1/99

Expediente N.º: PS/00022/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (en lo
sucesivo, AEPD) y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante uno)  con fecha 6 de agosto de
2019 interpone una reclamación ante la AEPD. La reclamación se dirige -entre otros-
contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812 (en adelante, ORANGE) por
los siguientes motivos: 

“Quiero denunciar el tratamiento de mis datos por parte de Orange y del Banco
Santander, que ha permitido que me hayan realizado un fraude en mis cuentas
bancarias de casi 15.000 euros.
Respecto a Orange, alguien suplantó mi identidad frente a un operador y consi-
guió cambiar mi email de contacto, sin que la llamada se realizara de mi móvil. Y
después, consiguieron un duplicado de mi tarjeta SIM, paso imprescindible para
conseguir los datos de acceso a mi banca online.
Tras darme cuenta, a pesar de haber puesto una palabra de seguridad para
cualquier trámite con operadores de Orange, no siempre me la han preguntado
(sobre todo los primeros días), por lo que no puedo estar segura de que pueda
volver a pasar.
Respecto al Banco Santander, a través de varias llamadas a la línea telefónica y
acceso a mis claves online con el duplicado de la tarjeta SIM, consiguieron cam-
biar mi firma electrónica y realizar dos tarjetas a mi nombre y varias operaciones
(traspaso del crédito de dichas tarjetas y transferencias de mis cuentas a otras
de desconocidos), todo esto en un breve lapso de tiempo (del 22 de julio al 23
de julio, se cree que desde las 19.30h a las 13h en que me doy cuenta), sin que
el Banco se pusiera en contacto conmigo al detectar tantos movimientos (sobre
7 movimientos en 3 cuentas).
Aparte de las reclamaciones interpuestas, tanto al Banco como a Orange, y de
las medidas judiciales que pueda llevar a cabo, desearía esta Agencia tomara
las medidas precisas y oportunas. (…)”

Junto a la reclamación aporta la denuncia presentada ante la Guardia Civil de Baiona
(Pontevedra), en fecha 24 de julio de 2019, con número de atestado ***ATESTADO.1
en la que manifiesta:

‘Que la dicente en el día de hoy, sobre las 09:00 horas comprobó que su telé-
fono móvil XIAOMI Mi A1-con número ***TELÉFONO.1 de la compañía ORAN-
GE, con número de IMEI’s ***IMEI.1 y ***IMEI.2, dejó de funcionar. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/99

Se dirigió a la tienda de ORANGE para preguntar que habla sucedido, compro-
bando en la tienda que la tarjeta SIM ***SIM.1 que tenía instalada en el teléfono
móvil no le funcionaba, por lo que le realizaron una nueva tarjeta SIM ***SIM.2.
La empleada de la tienda se percató que la tarjeta SIM que tenía instalada en su
teléfono no correspondía con la que figuraba en la base de datos de ORANGE.
Que la tarjeta SIM que constaba en la base de datos de ORANGE es ***SIM.3.
Que en el momento que la dicente instaló la nueva tarjeta SIM ***SIM.2 recibió
dos mensajes de texto (SMS) de SANTEVIÓS, con un código SMS para transfe-
rencias de 5000 euros y un SMS de INFOSNET con un código SMS para trans-
ferencia de 5000 euros. 
Que Ia manifestante, una vez le entregan el formulario de solicitud de cambios
observa que el correo electrónico  ***CUENTA DE CORREO.1 no corresponde
con el correo facilitado a ORANGE. Que el correo que les facilitó es ***CUENTA
DE CORREO.2(…)
 Que la manifestante se pone en contacto telefónico con ORANGE a través del
1470 y le informan que a ORANGE se realizaron dos llamadas, una para cam-
biar el correo electrónico y otra para solicitar el duplicado de la tarjeta SIM, lla-
madas que se realizaron el 22/07/20219, una a las 14:00 horas y la otra a las
19:15 horas constando el número de esta última ***NÚMERO.1.
Que desde la tienda de ORANGE entran en el perfil de usuario y se observa que
figuran cinco llamadas al número de teléfono ***TELÉFONO.2 que corresponde
a la banca online del Santander (…)

Que la manifestante examina los movimientos de sus tres cuentas bancarias y
de sus dos tarjetas y observa:

Que autor/es desconocidos  habían realizado  un  traspaso de la tarjeta  VISA
***VISA.1 por las cantidades de 700 y 500 euros a la ***CUENTA.1 (Banco Po-
pular) siendo la cuenta espejo de la cuenta ***CUENTA.2 (B. Santander). 

La manifestante se percata que el 22 de julio de 2019 autores desconocidos die-
ron de alta una nueva tarjeta de crédito VISA con numeración ***VISA.2. 

Que autor/es desconocidos realizan un traspaso de la tarjeta ***VISA.2 de 5000
euros a la cuenta bancaria numeración ***CUENTA.3(Banco Popular) siendo la
cuenta espejo de la cuenta ***CUENTA.4 (B. Santander). 

Que autor/es desconocidos realizan tres transferencias de su cuenta bancaria
***CUENTA.5,  (…) fueron de 1000 euros cada una, enviadas  a las cuentas
***CUENTA.6  (EVO   BANCO);  ***CUENTA.7  (EVO   BANCO)   y  ***CUENTA.8
(OPEN BANK) que por cada una de estas transferencias le cobran la cantidad
de 6 euros. 

Que   autor/es   desconocidos   realizan   una   transferencia   de   la   cuenta
***CUENTA.3(…) a la cuenta  ***CUENTA.8  (OPEN BANK) por la cantidad de
250 euros constando un cargo de 6 euros en concepto de gastos. 

Que autor/es desconocidos de la cuenta con numeración ***CUENTA.1 (…) rea-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/99

lizaron tres transferencias, siendo la primera por la cantidad de 5000 euros a la
cuenta ***CUENTA.6 (EVO BANCO). Una segunda transferencia de 250 euros a
la cuenta ***CUENTA.8 (OPEN BANK), una tercera transferencia de 250 euros a
la cuenta ***CUENTA.8 (OPEN BANK). (…)

Asimismo, aporta justificante del resguardo de “Solicitud de cambios en el servicio
Pospago de comunicaciones móviles” de fecha 23 de julio de 2019, que incluye el
email de la persona suplantadora y el nuevo número de tarjeta SIM asignado. 

También aporta el listado de llamadas desde dicha SIM a la línea telefónica del San-
tander (***TELÉFONO.2), y un resumen de las transferencias e ingresos realizados sin
su consentimiento.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de
Protección de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o
a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido
artículo, en fecha 30 de septiembre de 2019, se dio traslado de la reclamación a
ORANGE, para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, ORANGE manifestó -entre otros argumentos- lo
siguiente:

“(…) Los mencionados hechos ya habían sido puestos en conocimiento de Oran-
ge por parte de la reclamante, procediendo esta compañía al análisis de los he-
chos y a la consecución de una solución a favor de la reclamante con anteriori-
dad a la notificación del requerimiento de información que nos ocupa, dando sa-
tisfacción así a su reclamación.

Pues bien, tras realizar el análisis y las comprobaciones oportunas sobre el
caso, se verificó que tras la adquisición de una tarjeta SIM (…) que habitualmen-
te cuenta con una alta afluencia de público para agilizar ciertos trámites, como el
pago de facturas impagadas, las recargas de tarjetas de prepago, etc.), se pro-
cedió (…) el día 22 de julio de 2019 a las 18:52 horas.

Interesa destacar que (…) se realizó (…) incumpliendo las directrices estableci-
das por esta mercantil (…).

(…).

Segunda. - Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
Incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para com-
probar su eficacia.

En el presente supuesto, tan pronto como Orange ha tenido constancia (…), ha
reforzado y robustecido los Protocolos implantados para la tramitación de deter-
minados actos (entre los que se encuentran los de duplicado de tarjetas SIM) es-
tableciendo para ello mayores controles y sistemas de verificación de la identi-
dad con el objetivo de que esta situación no vuelva a repetirse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/99

En efecto, se viene a manifestar que, en primer lugar, Orange ha eliminado la
posibilidad de (…), limitando así las operaciones permitidas en los citados (…)
desde el 29 de julio de 2019.

En segundo lugar, y como medida adicional, Orange ha adoptado la decisión,
con fecha de implantación 20 de septiembre de 2019, de que, (…) (entre las que
se halla, (…), por los riesgos asociados inherentes a la misma), no puedan ser
tramitadas a través (…), sino que el usuario está obligado para su activación (…)
(tras autenticarse satisfactoriamente).

Este nuevo modelo de gestión ha sido implantado con la finalidad de evitar que
se repitan situaciones similares a la que nos ocupa. Acompañamos como docu-
mento anexo nº 1 el citado nuevo modelo.

En este sentido, para mejor entendimiento por parte de la Agencia a la que tene-
mos el honor de dirigirnos, conviene aportar un mayor detalle en la explicación
de este nuevo modelo de gestión de la solicitud y activación de duplicados de
tarjetas SIM.

En orden a lograr mayor claridad expositiva, es importante diferenciar dos mo-
mentos o actuaciones diferenciadas en las solicitudes de duplicados de tarjetas
SIM:

a) (…). La solicitud debe realizarse:

- (…).
- (…).

b) (…) debe realizarse:
- (…).
- (…).

(…). 

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 26 de
febrero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/08994/2019.
SEGUNDO: Con fecha 27 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD, ante las no-
ticias aparecidas en medios de comunicación relativas a la utilización de prácticas
fraudulentas basadas en la generación de duplicados de tarjetas SIM sin el consenti-
miento de sus legítimos titulares con objeto de acceder a información confidencial con
fines delictivos (conocidas como “SIM Swapping”), insta a la Subdirección General de
Inspección de Datos (en lo sucesivo, SGID)  a iniciar de oficio las Actuaciones Previas
de Investigación tendentes a analizar estas prácticas y las medidas de seguridad exis-
tentes para su prevención.
A saber:
El timo de la SIM duplicada: si su teléfono hace cosas raras, revise la cuenta bancaria
| Economía | EL PAÍS (elpais.com) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/99

https://elpais.com/economia/2019/05/21/actualidad/1558455806_935422.html
La peligrosa estafa de moda: Duplicar tu número de móvil para vaciarte la cuenta del
banco | Tecnología (elmundo.es)
https://www.elmundo.es/tecnologia/2020/10/15/5f8700b321efa0c9118b462c.html
TERCERO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante dos), en fecha 12 de marzo de
2020, presenta una reclamación ante el Registro del Ayuntamiento de Murcia, que es
registrada en la AEPD en fecha 5 de junio de 2020, dirigida contra ORANGE, por los
siguientes motivos:

“El día 8 de enero de 2020 me hicieron un duplicado de la tarjeta SIM sin mi co-
nocimiento ni consentimiento. Se hicieron con mi línea del teléfono. Pidieron cla-
ves a Bankia y me hicieron reintegro de 300 euros desde Barcelona, Plaza de
Cataluña 1, Sant Boi de Llobregat. Me han hecho suplantación de identidad.”

Junto a la reclamación aporta una denuncia con número de atestado XXX/YY de fecha
9 de enero de 2020, presentada ante la Dirección General de la Policía Nacional en las
dependencias de San Andrés (Murcia), en la que manifiesta: 

“Que en el día de la fecha la mujer del denunciante recibe un SMS el cual le in-
forma de que a través del número del dicente ha solicitado un duplicado de tarje-
ta de su número de teléfono. 

Que el dicente manifiesta que no ha autorizado tal operación con su número por
lo que se pone en contacto con su compañía de teléfono, ORANGE, confirmán-
dole este la tramitación del duplicado, alegando que puede haber sido un error
por parte de ORANGE. 

Que el dicente en ese momento se percata de que no dispone de cobertura en
su teléfono móvil. 

Que decide comprobar sus cuentas bancarias percatándose de que le han sus-
traído 300 euros desde un cajero automático sito en el lugar del hecho sin autori-
zación. (…)”

Asimismo, también aporta la carta de respuesta de ORANGE de fecha 20 de enero de
2020, en la que le confirman la correcta activación del servicio de voz, una compen-
sación por las molestias ocasionadas equivalente a un mes completo de la tarifa con-
tratada, y trasladan las disculpas por las molestias ocasionadas.  

En fecha 26 de junio de 2020, se dio traslado de la reclamación a ORANGE, para que
procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, ORANGE manifestó -entre otros argumentos- lo
siguiente:

“En primer lugar cumple destacar que, el duplicado de tarjeta SIM expuesto en el
requerimiento que nos ocupa, fue detectado por Orange el mismo día de su acti-
vación, 08/01/2020, al asociarse la activación de la línea (…) al IMEI (…). 
En relación a lo anterior, los mencionados hechos ya habían sido puestos en co-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/99

nocimiento de Orange por parte de la reclamante, procediendo esta compañía al
análisis de los hechos y a la consecución de una solución a favor de la recla-
mante con anterioridad a la notificación del requerimiento de información que
nos ocupa, dando satisfacción así a su reclamación. En este sentido, Orange
procedió a dar respuesta a la Reclamación Oficial notificada, (…). 
En este sentido, tras realizar el análisis y las comprobaciones oportunas sobre el
caso, se verificó que la activación del duplicado de tarjeta SIM de la línea ***TE-
LÉFONO.3, fue realizada con fecha 08/01/2020 (…). El duplicado de tarjeta (…).
En ese sentido, tras un exhaustivo estudio de las circunstancias del caso que
nos ocupa, Orange procedió a (…).
Por todo lo anterior, esta compañía desconoce las razones que han llevado a re-
clamar ante la Agencia a la que tenemos el honor de dirigirnos los hechos que
traen causa del presente requerimiento, al ser los mimos depurados e informa-
dos al afectado hace meses.
Segunda. - Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para com-
probar su eficacia.
En el presente supuesto, tan pronto como Orange ha tenido constancia (…), se
ha reforzado y robustecido los Protocolos implantados para la tramitación de de-
terminados actos (entre los que se encuentran los de duplicado de tarjetas SIM)
estableciendo para ello mayores controles y sistemas de verificación de la identi-
dad con el objetivo de que esta situación no vuelva a repetirse.
En este sentido, para mejor entendimiento por parte de la Agencia a la que tene-
mos el honor de dirigirnos, conviene aportar un mayor detalle en la explicación
de las tecnologías empleadas por mi representada en los procesos de identifica-
ción de la identidad del titular. (…)

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 31 de
agosto de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/05031/2020.
CUARTO: A la vista de los hechos denunciados por  las partes reclamantes uno y dos,
de los documentos aportados y de la Nota Interior acordada por la directora de la
Agencia, la SGID procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investi-
gación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos,  en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.
En el marco de las actuaciones previas de investigación se practicaron tres requeri-
mientos de información dirigidos a ORANGE, en distintas fechas:

Requerimiento Código Seguro de Verificación

Primero

***CÓDIGO.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Fecha requeri-
miento

13/01/2020

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento
13/01/2020

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/99

23/06/2020

25/06/2020

Segundo

***CÓDIGO.2
***CÓDIGO.3

Tercero
17/09/2020
En el primero de los requerimientos, de fecha 13 de enero de 2020, se solicitaba la si-
guiente información:

16/09/2020

1. Información sobre las vías de que disponen los clientes para solicitar un dupli-
cado de tarjeta SIM. (Teléfono, Internet, tiendas, etc.).

2. Para cada una de las vías de que se disponga, se pide información detallada
del procedimiento establecido para la atención de las solicitudes, incluyendo los
controles para la verificación de la identidad del solicitante incluyendo los datos y
documentos que se requieren al solicitante, así como el detalle de las verificacio-
nes que se realizan sobre los mismos. En caso de envío de tarjeta SIM por co-
rreo, detalle de los controles y exigencias establecidas sobre la dirección de en-
vío.

3. Instrucciones giradas al respecto al personal que atiende las solicitudes para
la atención de las mismas. Documentación que acredite su difusión entre los em-
pleados dedicados a dichas tareas, internos o externos a la entidad.

4. Información sobre si la realización de los controles para la verificación de la
identidad queda reflejada, para cada solicitud atendida, en el Sistema de Infor-
mación de la entidad. Documentación que lo acredite en su caso, tal como im-
presión de pantalla de los botones (check-box) u otra documentación según el
método utilizado.

5. Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la
identidad de clientes para la emisión de duplicados de SIM. Razones por las cua-
les las medidas y controles de seguridad implementados no han surgido efecto.

6. Acciones emprendidas por la entidad cuando se detecta uno de estos casos.
Información sobre la existencia de un procedimiento escrito y copia del mismo en
caso afirmativo. Acciones emprendidas para evitar que casos de este tipo se
vuelvan a producir, en concreto, cambios que se hayan podido realizar sobre el
procedimiento para mejorar la seguridad.

7. Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detecta-
dos durante todo el año 2019.

Número de clientes de telefonía móvil total de la entidad.

En el segundo de los requerimientos, de fecha 23 de junio de 2020, se solicitaba la si-
guiente información:

PUNTO 1
Se solicita aclaración sobre los siguientes aspectos con relación a la contesta-
ción de nuestro requerimiento de fecha 16 de enero de 2020, en el marco de
este mismo expediente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/99

A). En el caso de la marca ORANGE se indica que (…)
Se pide copia del procedimiento por escrito donde consten todos los casos que
se tramitan (…), incluyendo todos los supuestos o circunstancias aludidas.
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores con infor-
mación detallada de cómo valora el operador todos los supuestos, incluyendo
cómo debe valorar las circunstancias del cliente para acceder a la tramitación
(…).
B). Se pide copia del procedimiento establecido donde consten los controles en
el caso de la tramitación de solicitudes (…) para la marca ORANGE. (En la infor-
mación aportada no se describen, indicando en la tabla de controles “No disponi-
ble”).
Se pide copia de las políticas de seguridad (Solicitud de SIM) para la marca
ORANGE, donde consten claramente los datos que se solicitan según los dife-
rentes casos, incluyendo todos los supuestos.
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores para ello
con información detallada de los datos que deben pedir en cada caso.
C) Se pide copia de las políticas de seguridad (solicitud de SIM y activación)
para las marcas JAZZTEL y AMENA donde consten claramente los datos que se
solicitan según los diferentes casos, incluyendo todos los supuestos.
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores para ello
con información detallada de los datos que deben pedir en cada caso.
D). Información sobre los controles establecidos para tramitar el cambio de direc-
ción de correo electrónico de un usuario.
Implicaciones de un cambio de dirección de correo electrónico en la activación
de un nuevo duplicado de SIM. Forma en la que los supuestos suplantadores
han podido activar una nueva SIM cambiando previamente este dato del usuario.
E) Para todas las marcas, en las entregas a domicilio, se pide información sobre
si es posible cambiar la dirección de entrega de la SIM y bajo qué circunstancias
y controles.
F). En la tabla de controles aportada se menciona, en los casos de empresas de
mensajería: “Entrega sin validación de Documento de Identidad”.
Se pide las comprobaciones que se realizan en la entrega a domicilio de la tarje-
ta SIM para la identificación del destinatario. Copia de la documentación contrac-
tual con las empresas de mensajería que realizan el reparto, donde consten las
comprobaciones de identidad que debe realizar el repartidor.
PUNTO 2
Listado de 20 casos de duplicados de SIM reclamados como suplantación de
identidad o fraudulentos por los clientes, de la marca ORANGE. El listado incluirá
los duplicados de SIM solicitados desde el 1 de enero de 2020, es decir, todos
los reclamados que sucedieron a partir del 1 de enero, desde el primero, conse-
cutivos
hasta llegar a 20.
Se pide indicar en el listado únicamente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/99

- la fecha del cambio de SIM,
- el número de línea,
- canal de la solicitud,
- canal de entrega.
PUNTO 3 
Sobre casos presentados ante esta Agencia que se resumen en la tabla: (que se
da por íntegramente reproducida en este acto de trámite):
Se pide:
A) Circunstancias por las cuales se tramitó (…). Información si se comprobó (…).
Se pide aportar acreditación documental.
B) Motivo por el cual fue posible el duplicado de SIM en este caso. Acreditación
de los controles que se pasaron sobre la identidad del solicitante tanto en la pro-
pia solicitud (…) como en la activación del SIM.
C) En este caso se cambió la dirección de correo electrónico de forma previa a la
solicitud.
Se pide información de cómo cambiaron la dirección de correo del cliente y acre-
ditación documental de los controles que se pasaron para la identificación del
cliente.
D) Acciones emprendidas por la entidad en cada caso, incluyendo acreditación
documental de los siguientes aspectos:

- Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posibles in-
tentos de suplantación de identidad futuros.
- Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los hechos
con el punto de venta.
- Si se han realizado cambios en el procedimiento para evitar casos futuros
similares.
- Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre la
resolución de su caso.

En el tercero y último de los requerimientos, de fecha 16 de septiembre de 2020, se
solicitaba la siguiente información:

PUNTO 1
Sobre el listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados faci-
litados en la contestación anterior: (cuyo contenido se da por íntegramente repro-
ducido en este acto de trámite):
A. Se pide, en los casos de solicitud y entrega en punto de venta, copia de los
DNIs o documentos identificativos aportados por los solicitantes del cambio de
SIM.
B. Para el caso de solicitud (…):

- Copia de la grabación de la conversación donde el solicitante supera la po-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/99

lítica de seguridad. Si la autenticación se realizó mediante (…), aportar do-
cumentación acreditativa.
- Detalle de las circunstancias que concurrieron para para acceder a la tra-
mitación de la solicitud telefónica.

C. Para cada uno de los casos de solicitud (…):

- Información sobre si de forma previa (menos de 2 días) a la solicitud de los
SIM se ha procedido al cambio/solicitud de contraseña de acceso app para
la cuenta del cliente. Aportar documentación acreditativa.
- Información sobre si en los casos de solicitud o modificación previa de la
contraseña, se ha seguido el procedimiento de seguridad del sistema “(…)”.
Aportar documentación acreditativa.
Si se ha modificado la contraseña por otros medios informar de cuales han
sido y aportar documentación acreditativa de ello.

D. Activación de la SIM.

Para cada uno de los casos de entrega por mensajería:
- Información sobre la vía de activación de la tarjeta.
- En caso de activación presencial en punto de venta, se pide copia del do-
cumento identificativo presentado.
En caso de activación telefónica, grabación de la llamada durante la cual el
solicitante supere la política de seguridad.
En caso de activación mediante (…), se solicita con carácter general si se
solicita alguna acreditación de identidad adicional al cliente para activar la
tarjeta, además de las credenciales de entrada a (…).

PUNTO 2 
Sobre el siguiente caso presentado ante esta Agencia: (cuya tabla se da por ín-
tegramente reproducida en este acto de trámite):
Se pide copia del DNI o documentación identificativa aportada, así como resto de
documentación asociada, aportada por el solicitante.
Se pide información detallada sobre el tipo de alerta que se generó en el sistema
y chequeo de IMEI, según manifestaciones en la carta dirigida al afectado “(…)”.
Tiempo transcurrido entre el duplicado del SIM y la restricción de la línea.
Acciones emprendidas por la entidad en cada caso, incluyendo acreditación do-
cumental de los siguientes aspectos:

- Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posibles in-
tentos de suplantación de identidad futuros.
- Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los hechos
con el punto de venta.
- Si se han realizado cambios en el procedimiento para evitar casos futuros
similares.
- Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/99

resolución de su caso.

QUINTO: Con fecha 28 de enero, 1 de julio y 24 de septiembre de 2020, ORANGE so-
licita la ampliación del plazo legal conferido para contestar dichos requerimientos. 
Con fecha 31 de enero y 15 de julio de 2020, la Subdirectora General de Inspección de
Datos acuerda la ampliación del plazo para responder por un periodo de cinco días,
que deberán computarse a partir del día siguiente a aquel en el que finalice el primer
plazo otorgado.
SEXTO: En respuesta a los tres requerimientos formulados, ORANGE aportó la si-
guiente información que fue objeto de análisis por esta Agencia: 
Respecto al primero de los requerimientos se especifica la información conforme a los
apartados requeridos según el orden de numeración:

1.- Información sobre las vías de que disponen los clientes:

- (…).
- (…).
- (…).

2.- Información detallada del procedimiento: 
Las medidas de control en la solicitud y activación del duplicado de SIM son dis-
tintas en función de la marca y del canal utilizado para solicitar el duplicado de la
SIM:
Marca ORANGE:
- (…):
(…)
- (…):
(…)
- (…):
(…).
- (…).
Marca JAZZTEL: 
- (..).
- (…). 
(…)
- (…):

- (…). 

- (…):  

- (…).

Marca AMENA: 
- (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/99

- (…).
- (…).

- (…):
(…).
- (…):

- (…) 

- (…):

-(…).

- (…):

-(…).

(…)
3.- Información sobre las instrucciones giradas a los operadores: 
(…)

4.- Información sobre la realización de los controles:

(…)

5.- Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la iden-
tidad de clientes:

(…)

6.- Acciones emprendidas por la entidad:

(…): 

-. (…). 
-. (…). 
-. (…). 
-. (…). 
-. (…).
-. (…). 
-. (…).

Medidas generales implementadas en distintas marcas. 

-. (…). 
-. (…). 
-. (…):
-. (…).

7.- Sobre el número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detec-
tados durante todo el año 2019, la entidad ha manifestado: 

“(…).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/99

Respecto a los casos presentados ante la agencia:

RECLAMANTE UNO:

-. Acciones previas: se cambió la dirección de correo electrónico de forma
previa a la solicitud de SIM. Se ha pedido información de cómo cambiaron
la dirección de correo del cliente y acreditación documental de los controles
que se pasaron para la identificación del cliente, indicando los representan-
tes de ORANGE(…)
.- Solicitud de cambio: Duplicado facilitado (..) (ya retiradas).
.- Activación (…).
En el fragmento de llamada que quedó grabada, (…). El agente quiso en-
viar a través de (…). Posteriormente, el agente (…) definidas en los proce-
sos de ORANGE.
. - Perjuicios: Se denuncian operaciones bancarias fraudulentas utilizando
la copia del SIM.
. - Acciones emprendidas por la entidad, incluyendo acreditación documen-
tal de los siguientes aspectos: 

< Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posi-
bles intentos de suplantación de identidad futuros. 

(…). 

< Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los he-
chos con el punto de venta. 

(…). 

< Si se han realizado cambios en el procedimiento para evitar casos fu-
turos similares. 

Las acciones tomadas para evitar casos de “cambios de tarjetas SIM
no consentidas” son: 
- Tal y como se ha expuesto anteriormente, (…).
- En los supuestos de cambio de SIM no consentido que se han pro-
ducido (…), se ha podido constatar que el comercial que atendió al
defraudador (…). 
Como medida reactiva ante esta falta de diligencia, ORANGE aplica
en estos casos una penalización de XXX € al punto de venta que no
observe la política de validación de documentos.
- Además, hasta el 20 de septiembre del año 2019 cabía la posibili-
dad en Orange de que (…). A partir de la fecha indicada, y ante los
numerosos casos de cambio de SIM no autorizados realizados a tra-
vés (…), se elimina esta posibilidad en la marca Orange, con la única
excepción del periodo comprendido entre el 16 marzo a 28 de junio
con motivo de las medidas extraordinarias adoptadas por el COVID-
19. 
- Se han suprimido (…). En este sentido se pretende que la política
de autenticación sea cada vez más estricta y dificulte la comisión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/99

fraude. 
- Se han implementado nuevas medidas de autenticación de clientes
(…) como la relativa a (…), que se usa como dato seguro y cierto
para pasar política de seguridad estricta al cliente. 

< Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre la
resolución de su caso. 

Tras reiterados intentos de contactar con la afectada, finalmente se
pudo localizar y se le informó de los pasos a seguir.
(…) Se intenta contestar a cuantas preguntas y otras gestiones pue-
dan surgirle al cliente afectado y se abona el coste que le haya su-
puesto realizar el cambio de tarjeta SIM para recuperar su línea tras
ese cambio no consentido. 
Aportan impresión de pantalla (…) de una interacción con el cliente
donde quedan reflejados los contactos mantenidos con cliente.

RECLAMANTE DOS:

-. Solicitud de cambio de SIM: (…). 

Aportan copia del DNI aportado así como de una denuncia por robo
de DNI. Los representantes de la entidad han manifestado que (…).
(…).
Se hace notar que faltan algunos documentos a entregar según el
protocolo de ORANGE. (…):

- (…). 
- (…). 

-. Perjuicios: Se denuncian operaciones bancarias fraudulentas utilizando la
copia del SIM.
-. Controles: (…) ORANGE dispone de una (…), empleada como medida de
seguridad en la prevención y detección de fraude. (…). En el caso concreto
de duplicados de tarjetas SIM, el sistema funciona de la siguiente forma: 

- (…). 
- (…).
(…).

Sobre el tiempo transcurrido entre el duplicado del SIM y la restricción de la
línea los representantes de ORANGE manifiestan únicamente que en el
mismo día. 

Sobre otros casos no presentados ante la agencia:
Aportado el listado el desglose de los 20 casos es el siguiente:

- (…).
- (…)
- (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/99

Requerida (…) para las solicitudes/recogidas presenciales en tienda, los representan-
tes de ORANGE aportan 4 (…) para 4 de los casos. Se verifica que dos (…). En otro
caso se aporta (…). Indican que para dos de los casos no ha sido posible obtener la
información requerida por parte del punto de venta pero faltan en total 5 (…) de los 9
requeridos.
(…):

- (…). 
- (…).

Requerida la grabación de la conversación para el caso telefónico, así como documen-
tación acreditativa de la aplicación (…) en su caso, los representantes de la entidad in-
dican que aportan copia de la grabación de la activación de la tarjeta correspondiente,
manifestando que:

“(…). 
(…).”

Se ha solicitado a ORANGE el detalle de las circunstancias que concurrieron para
para acceder a la tramitación (…), indicando los representantes de la entidad que la
solicitud de duplicado fue realizada en fecha 22/04/2019 y durante el periodo compren-
dido del 16 marzo al 28 de junio de 2020, debido a las medidas excepcionales adopta-
das como consecuencia del Covid-19, se procedió a habilitar (…) como como medida
de contingencia, para gestionar la solicitud de cambio y duplicado de tarjeta SIM.
Sobre los casos de activación mediante (…), se ha solicitado con carácter general, si
se solicita alguna (…) al cliente para activar la tarjeta, además de (…). Ante ello, los
representantes de la entidad han manifestado:

“(…). 
(…).”

SÉPTIMO: Con fecha 27 de agosto de 2020, se obtiene información comercial sobre el
volumen   de   ventas   de   ORANGE   durante   el   año   2019   siendo   los   resultados   de
4.779.670.000 euros. El capital social asciende a 1.097.665.000 euros. 
OCTAVO: Con fecha 27 de enero de 2021, se obtiene información de la Comisión Na-
cional de los Mercados y la Competencia sobre las líneas de telefonía móvil de voz por
tipo de contrato y por segmento siendo los resultados:

OPERADOR

PREPAGO

POSPAGO

ORANGE

Residencial
2.569.156

Negocios

0

Residencial
8.953.958

Negocios
2.204.408

NOVENO: Con fecha 11 de febrero de 2021, la directora de la AEPD acuerda iniciar
un procedimiento sancionador contra ORANGE, con arreglo a lo dispuesto en los ar-
tículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por presunta infrac-
ción del artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/99

el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD como muy grave, pudiendo ser sancionada con una
multa administrativa de 2.000.000,00 de euros (dos millones de euros), sin perjuicio de
lo que resultase de la instrucción.
El Acuerdo de iniciación se notifica a ORANGE, en fecha 15 de febrero de 2021, a tra-
vés de Carpeta Ciudadana, según confirmación que figura en el expediente.
DÉCIMO: Con fecha 16 de febrero de 2021, ORANGE solicita la ampliación del plazo
para aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio.
UNDÉCIMO: Con fecha 17 de febrero de 2021, la instructora del procedimiento acuer-
da la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.
El Acuerdo de ampliación se notifica a ORANGE en fecha 18 de febrero de 2021. 
 :   Con fecha 8 de marzo de 2021, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
DUODÉCIMO
 
forma, escrito del representante de ORANGE en el que aduce alegaciones y tras mani-
festar lo que a su derecho conviene, termina solicitando el archivo del procedimiento y
subsidiariamente, que la AEPD considere las circunstancias atenuantes fundamenta-
das y termine el procedimiento mediante un apercibimiento y con la imposición de las
obligaciones de implementar medidas correctivas idóneas. 
En síntesis aduce que: 

PREVIA.- EXISTENCIA DE UN GRUPO DE TRABAJO SOBRE DUPLICIDAD
DE LAS TARJETAS SIM LIDERADO POR LA AEPD.
El hecho de que en el seno de dicho Grupo de Trabajo (GT) se requiera a
ORANGE para compartir toda la información respecto a los procesos y múlti-
ples controles preventivos y reactivos para la prevención y gestión de este tipo
de fraudes, debería llevarnos a pensar que dicha compartición se realiza dentro
del más absoluto y estricto marco de confianza y plena confidencialidad. 
Las colaboraciones público-privadas aportan a la Administración la ventaja de
que, empresas especializadas en determinados servicios, aporten el conoci-
miento y las mejores soluciones en asuntos que son de interés para los consu-
midores y para los ciudadanos.
También hay que destacar las mesas de trabajo abiertas con el Ministerio del
Interior. Durante el año 2020 la colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad del Estado (FCSE), ha supuesto más de 40.308 solicitudes atendidas y
derivadas de los Juzgados; 45.552 de solicitudes atendidas y derivadas de la
Policía Judicial y 50.056 intervenciones telefónicas llevadas a cabo (entre altas,
bajas y ceses). 
Además, el personal de ORANGE ha sido condecorado con la Cruz al mérito
Civil con distintivo blanco.
Asimismo, ha participado activamente en el informe de la ponencia de estudios
sobre los riesgos derivados del uso de la red por parte de los menores en el
Senado en la firma de un Protocolo de Alto Nivel.
Por su parte, la AEPD, ha considerado que es el momento idóneo para propo-
ner sanciones millonarias a las mismas entidades con las que está sentándose
para acordar medidas comunes, precedente éste inaudito y sorpresivo.
Lo apropiado sería esperar a tener unas conclusiones y, una vez conocidas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/99

dado un plazo adecuado para lograr su implantación, sea entonces, cuando se
requiera a los operadores que acrediten su cumplimiento y en caso de no ha-
berlo hecho, sea entonces cuando se propongan sanciones.
Las reuniones del GT han sufrido retrasos derivados de la pandemia COVID
19, que han ralentizado su periodicidad -retraso de la prevista el 16/03/2020 al
4/12/2020- lo que ha perjudicado el análisis de la problemática y de la propues-
ta e implantación de las mejoras. 
Parece que la Agencia no tiene ningún tipo de pretensión de dar cumplimiento
a los principios de lealtad institucional que se presumen en cualquier relación
de colaboración público-privada, en tanto, al mismo tiempo que solicita la cola-
boración, información, participación activa y efectiva en el GT, inicia un procedi-
miento sancionador que versa sobre la materia tratada en el GT.
La AEPD, cruza los límites más elementales de la lealtad institucional que se
presume a un organismo público en este marco colaborativo. 
La apertura de este procedimiento y otros similares dificulta sobremanera la
existencia de un marco de confianza entre ORANGE y la AEPD, y, de todo el
sector de las telecomunicaciones a nivel nacional.
ORANGE quiere dejar constancia que esta forma de proceder afecta grave-
mente al principio de confianza que presumía poder depositar en la AEPD y su-
pone un riesgo a los objetivos del GT, lo que será objeto de análisis interno y
probablemente sectorial respecto al marco colaborativo con Autoridades Admi-
nistrativas que persigan este bien común de los ciudadanos con planes de ac-
ción y colaboración conjunta. 
PRIMERA. - INCORRECCIÓN Y FALTA DE EXACTITUD EN LAS APRECIA-
CIONES SOBRE EL FRAUDE DE DUPLICADO DE TARJETA SIM.
La descripción realizada por parte de la AEPD contiene diversas afirmaciones
inexactas e incorrecciones técnicas que inducen a una interpretación inadecua-
da de los hechos y de sus consecuencias jurídicas. 
Las tarjetas SIM no sirven “para identificar al abonado ante la red de telefonía
móvil”, sino que identifican un número de teléfono, sin incluir ninguna informa-
ción que permita a terceros, distintos del propio operador de telecomunicacio-
nes con la que tiene contratado el servicio, identificar al abonado.
El hecho de que el uso posterior de la SIM duplicada tenga como objetivo la co-
misión de otros delitos  -realización  de operaciones  bancarias fraudulentas-,
bajo ningún concepto puede considerarse dentro del ámbito de responsabilidad
de ORANGE. Por sí mismo, este acto, no es suficiente para realizar operacio-
nes bancarias en nombre de los titulares iniciales de las tarjetas SIM, sino que
ha de producirse una actividad delictiva adicional e independiente a la anterior.
El uso por parte de las entidades bancarias de un sistema de doble factor de
autenticación que implica el envío por SMS de las claves de ratificación para la
realización de determinadas operaciones es una operativa sobre la que ORAN-
GE no tiene ninguna capacidad de decisión. 
No existe un nexo causal entre la suplantación de identidad para la consecu-
ción de un duplicado de la tarjeta y la realización de operaciones bancarias
fraudulentas u otro tipo de operaciones de suplantación de identidad en otro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/99

tipo de plataformas online, sino que lo que realmente se produce es una usur-
pación inicial de la identidad de los afectados ante la entidad bancaria y deriva-
da de ella y con posterioridad, se produciría la confirmación de las operaciones
mediante el uso de las claves remitidas por SMS.
Esta posibilidad sólo se daría cuando el medio establecido para garantizar la
seguridad se correspondiese con el envío de un SMS, ya que el doble factor de
seguridad   (denominados   de  forma  genérica   “sistemas   de  autenticación   con
contraseña de un solo uso”, o “One Time Password”) no tiene por qué configu-
rarse necesariamente de este modo, siendo esta una opción cuya elección
compete a la entidad bancaria y/o al usuario correspondiente, dado que mu-
chas plataformas permiten utilizar como medio para notificar el segundo factor
de autenticación, el SMS, el email, o aplicaciones de generación de códigos
temporales tipo Google Authenticator o semejantes.
Estos hechos son perfectamente conocidos por la AEPD que incluso tiene pu-
blicada en su web una publicación denominada “Identificación en servicios de
pago online”.
Por lo tanto, las consideraciones plasmadas por la AEPD en el Acuerdo de ini-
cio sobre  que la  consecuencia   última de  la suplantación   de identidad   ante
ORANGE es la realización de operaciones bancarias no autorizadas deben ser
matizadas, ya que esta posibilidad solo existe cuando éste sea el medio elegi-
do para la confirmación de las operaciones y además, previa y necesariamente,
la propia identidad bancaria o el usuario no hayan adoptado la diligencia sufi-
ciente para la protección de los medios iniciales de verificación de la identidad
(primer factor) que permiten el acceso a la herramienta desde la que se gestio-
nan la operativa bancaria. 
El mismo efecto podría producirse también sin necesidad de suplantación de
identidad. Este sería el caso de que un abonado decidiese dar de baja su nú-
mero de teléfono y posteriormente fuera objeto de una portabilidad. Si el usua-
rio no adoptase la diligencia debida para actualizar su información ante las dife-
rentes entidades a las que hubiera facilitado el dato de su número de teléfono
como medio de autenticación, posibilitaría que el tercero que recibiese ese nú-
mero pudiese recibir los mensajes de confirmación emitidos por dichas entida-
des. Igual efecto podría darse en el caso de robo de un terminal que el usuario
no hubiese protegido adecuadamente (permitiendo acceder a su contenido sin
necesidad emplear contraseñas, huella dactilar u otras medidas de seguridad).
Por lo tanto, la obtención ilícita del duplicado de la tarjeta SIM no es suficiente
para la realización de operaciones bancarias fraudulentas, ni tiene porqué con-
currir para permitir llevar a cabo las mismas, por lo que no puede atribuírsele
de forma genérica esta responsabilidad. 
No obstante, ORANGE no es ajena a la problemática derivada del potencial
uso de las tarjetas duplicadas con fines ilícitos. Es por ello, por lo que ha imple-
mentado mecanismos de seguridad reforzada en relación con las condiciones
para su solicitud. 
SEGUNDA. - GENERALIZACIÓN NO FUNDADA DE CONSECUENCIAS NE-
GATIVAS ASOCIADAS A LA EMISIÓN DEL DUPLICADO DE LA TARJETA
SIM.
Muchas de las afirmaciones contenidas entre los argumentos esgrimidos por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/99

AEPD son inexactos o erróneos. 
No es cierto que “al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM, los suplantadores
automáticamente tendrán acceso a los contactos y podrán acceder a todas
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de
clave el envío de un SMS con un código para poder cambiar las contraseñas”.
Ha de indicarse que estos se pueden almacenar “físicamente” en las tarjetas
SIM, por lo que esta información no estaría en los duplicados que puedan emi-
tirse, sino que se mantendrían únicamente en la SIM original, bajo control de su
titular, salvo que el usuario haya elegido almacenarlas en entornos asociados a
Android o Apple en cuyo caso el operador tampoco tiene capacidad de actua-
ción, por lo que, de nuevo, la AEPD vuelve a realizar una afirmación errónea
cuya única finalidad es justificar la abultada sanción propuesta en base a los
supuestos daños que se han provocado al titular de la numeración.
En cuanto a la posibilidad de acceder a las cuentas de correo, bancarias y
otras aludidas, es obvio que el duplicado de la tarjeta no permite, por sí solo, el
acceso a las mismas, sino que es necesario, al menos, conocer el identificador
del usuario para poder acceder a cualquiera de las cuentas. 
A mayor abundamiento, cabe puntualizar que cuando el suplantador se dirige a
ORANGE para solicitar el duplicado cuenta ya con mucha información relativa
al interesado, que es necesaria para la gestión de la solicitud. Por lo tanto, la
obtención de esta información, de forma presumiblemente ilícita, es responsa-
bilidad de terceros o del propio titular de los datos, existiendo en muchos casos
un comportamiento imprudente de estos últimos en la custodia de su informa-
ción personal. 
La responsabilidad de ORANGE no puede extenderse más allá de aquellas
cuestiones que quedan bajo su ámbito de actuación. Interpretar lo contrario sig-
nifica hacerla responsable de la seguridad de la información custodiada por ter-
ceros, e incluso de las posibles actuaciones negligentes de estos o del propio
titular de los datos, así como del hecho de que existan auténticas mafias espe-
cializadas en cometer delitos. 
En lo que se refiere a la posible vulneración de los principios de seguridad, con-
fidencialidad de los datos y de responsabilidad proactiva, si bien es cierto que
existe una incidencia relacionada con la seguridad de la información, no se ha
producido en puridad un acceso a datos personales de los clientes como con-
secuencia de esta. La única información que los suplantadores habrían conse-
guido es el número de teléfono y en su caso los códigos de verificación de rea-
lización de operaciones bancarias que, si bien es información confidencial, bajo
ningún concepto pueden ser considerados como datos personales por sí mis-
mos. 
Por tanto, si bien durante el proceso de solicitud del duplicado se tratan datos
personales, esto no implica que haya un tratamiento ilícito derivado de la falta
de diligencia de ORANGE, sino que ORANGE realiza estas operaciones solici-
tando datos a quien supuestamente es su titular y para hacer verificaciones, no
habiéndose facilitado ningún tipo de información personal que no tuviese inicial-
mente el solicitante.
A este respecto, ha de remarcarse que los datos personales tratados de forma
ilícita no son obtenidos de ORANGE, sino que los suplantadores los obtienen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/99

previamente de otras fuentes (el propio interesado o terceros responsables de
dichos datos). Incluso, como consta en el expediente, el delito de suplantación
va acompañado de falsificaciones de documentos públicos, como copias de
DNI o presuntas denuncias presentadas a la policía, que son aportados como
medio para superar las medidas de control de ORANGE.
No existe regulación específica alguna que establezca las obligaciones en rela-
ción con esta operativa, y la única que podría considerarse como referencia,
por tener ciertas similitudes en cuanto a la materia, es la Circular 1/2009, de 16
de abril de 2009, de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, que
regula el propio procedimiento de contratación inicial de los servicios de teleco-
municaciones, y en la que no se contiene ninguna exigencia de seguridad equi-
parable a las que la AEPD pretende exigir en relación con un procedimiento
que sería secundario respecto del regulado en dicha circular.
Tampoco ha quedado acreditado ni consta en las denuncias referencia alguna
a que los delincuentes hayan conseguido obtener datos personales de ORAN-
GE, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protección
de los datos personales.
La AEPD, y en procedimientos muy recientes, no venía considerando que con-
curriese un incumplimiento de medidas de seguridad en relación con los su-
puestos en los que se producía una suplantación de identidad en casos exacta-
mente idénticos. Así, podemos citar, por ejemplo: E-04919, PS-00144-2019,
PS-00235-2020, PS-00348-2020, E-01178-2020.
En ninguno de ellos se observa que exista una calificación como una infracción
de las obligaciones de seguridad exigidas en el artículo 32 del RGPD.
Invoca el artículo 54 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(ya derogada), en su apartado primero que decía: deberán de ser motivados
(…) los actos “que se separen del criterio seguido en actuaciones preceden-
tes”. Es decir, que ante supuestos de hecho iguales la aplicación de soluciones
diferentes deberá justificarse “con sucinta referencia de hechos y fundamentos
de derecho” del motivo de tal disparidad a fin de no atentar frente al principio de
seguridad jurídica.
La fundamentación realizada se limita a hacer referencia a posibles vulnerabili-
dades, que en ningún caso se identifican, ni mucho menos se expone por qué
las mismas pueden ser calificadas como insuficientes o inadecuadas. 
Es también destacable, que se la responsabilice de los efectos derivados de
otras actuaciones que sí implican un acceso no autorizado a los datos persona-
les de los afectados, víctimas de supuestos de phishing o similares, que sí per-
miten el acceso a información personal protegida por otros responsables del
tratamiento. 
TERCERA. - IDONEIDAD Y CUMPLIMIENTO DE LAS MEDIDAS PREVENTI-
VAS IMPLEMENTADAS POR ORANGE.
ORANGE ha realizado un estudio detallado de sus actividades de tratamiento
de datos personales llevadas a cabo y ha adoptado las medidas pertinentes
para que los mismos se realicen conforme a lo dispuesto en el RGPD. 
En lo referente a la seguridad del proceso ha aportado evidencias de la existen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/99

cia de protocolos específicos adecuados a los riesgos identificados.
Cuenta con medidas organizativas que han sido comunicadas a todo el perso-
nal implicado en el tratamiento de datos personales.
Es importante indicar que las medidas organizativas de seguridad están sopor-
tadas por (…) que se encarga de implementar y operar la seguridad, medir (…).
Con el fin de aportar confiabilidad a terceras partes sobre el adecuado funcio-
namiento de estas medidas, tanto técnicas como organizativas, ORANGE man-
tiene y certifica Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información basados
en ISO27001 y Esquema Nacional de Seguridad.
Los protocolos existentes han sido comunicados a todos los implicados en la
gestión de las solicitudes de los duplicados, incluyendo penalizaciones en el
caso de que se detecten incumplimientos de los procedimientos establecidos.
La operativa definida ha tenido en cuenta los riesgos asociados a la realización
de este tipo de gestiones y los parámetros para su ejecución han sido puestos
en conocimiento de las personas implicadas en su tramitación. El número de
casos es ínfimo respecto al total de operaciones realizadas. 
Si bien se han ido aumentando los medios y controles para garantizar el estric-
to cumplimiento del protocolo establecido, no es posible erradicar la posibilidad
de su contravención por los usuarios, puesto que, en última instancia, depende
de una actuación leal por parte de la persona que tramita la solicitud, que es
conocedora de las instrucciones que debe seguir en cada caso.
La pretendida solución planteada por la AEPD consistente en la automatización
total de los controles para evitar acciones no autorizadas, si bien hipotética-
mente podría permitir un mejor control de los procedimientos, tendría un coste
desorbitado ya que implicaría una monitorización sistemática de toda la activi-
dad del usuario (a modo de ejemplo el sistema debería permitir: conocer y ana-
lizar el contenido de la conversación mantenida con los clientes, conocer y veri-
ficar el contenido de todos los posibles documentos que puedan ser puestos a
disposición durante la solicitud, validando su adecuación en cada caso, cono-
cer si la respuesta a las preguntas se corresponde con la información existente,
etc.). 
En este sentido, la AEPD no justifica en modo alguno la proporcionalidad de la
medida propuesta, ni que la misma fuera la idónea teniendo en cuenta el esta-
do de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contex-
to y los fines del tratamiento. 
La medida supone, además, ignorar la realidad de la actuación de los usuarios
encargados de la realización de estas gestiones que cumplen en la práctica to-
talidad de los casos con las indicaciones recibidas por parte de ORANGE. 
Igualmente, tampoco tiene en cuenta el escaso número de supuestos en los
que se ha producido una contingencia asociada a la solicitud de un duplicado
de tarjeta, que concretamente representa el (…) % de los casos.
CUARTA. - ACTUACIÓN DILIGENTE DE ORANGE.
ORANGE no ha implementado “medidas de seguridad estáticas”, sino que, ha
procedido sistemáticamente a implementar mejoras en las medidas adoptadas
en cuanto ha tenido conocimiento de la existencia de cualquier vulnerabilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/99

En el caso analizado los datos personales de las víctimas son usurpados con
anterioridad a que los delincuentes se dirijan a ORANGE y que, precisamente
como consecuencia de tener acceso a información personal que solo debiera
estar en posesión del interesado, permiten materializar la suplantación de iden-
tidad ante ORANGE.
Esta circunstancia en nada obsta el hecho de que ORANGE haya cumplido con
sus obligaciones conforme a lo expuesto en el considerando 83 del RGPD al
que alude la AEPD.
No puede hablarse en ningún caso de negligencia, ya que las circunstancias
concretas en las que se producen los hechos, en la que los delincuentes bajo la
apariencia de víctimas de un robo y empleando argucias y documentación frau-
dulenta con apariencia real (…) consiguen engañar a la persona a la que se le
solicita en duplicado. (…). Por lo tanto, se trata de un engaño suficiente, por re-
vestir éste “apariencia de realidad y seriedad suficiente para engañar a perso-
nas de mediana perspicacia y diligencia” (así considerado, entre otras muchas,
en la STS 2362/2020).
Concurren puntualmente ciertos incumplimientos parciales de los protocolos
dispuestos por ORANGE, que en determinados casos contribuyen a la conse-
cución del fin perseguido por los defraudadores. 
Sin embargo, esto no permite concluir que estos hechos pongan “de manifiesto
una serie de vulnerabilidades en las medidas de seguridad implantadas y, por
lo tanto, se infiere la responsabilidad de ORANGE como responsable del trata-
miento en términos de negligencia, falta de supervisión y control”. 
Al contrario, las medidas implementadas por ORANGE son adecuadas para mi-
tigar, de forma mayoritaria, los riesgos relacionados con este tipo de fraudes.
En la práctica, tal y como consta informado, la eficiencia de estas medidas roza
el 100% de los casos.
Ha de recordarse que, aunque se pudiesen haber incumplido puntualmente y
de forma parcial por parte de las personas encargadas de la tramitación algu-
nas de las obligaciones de verificación, existen factores de seguridad combina-
dos que dificultan el objetivo de los defraudadores. (…)
Solo en supuestos excepcionales en los que los medios empleados para la de-
sarrollar las estafas son especialmente sofisticados, combinado en algún su-
puesto con concretas omisiones de algunos de los requisitos establecidos por
ORANGE por parte de los implicados en la tramitación de las solicitudes, se ha
producido el resultado de suplantación de la identidad de los clientes.
En este sentido, puede emplearse como referencia la Circular 1/2016 de la Fis-
calía General del Estado, relativa los protocolos de Compliance penal en la que
se sostiene que “el delito no invalida necesariamente el programa de preven-
ción, que puede haber sido diseñado e implementado adecuadamente sin lle-
gar a tener una eficacia absoluta".
Según ORANGE, ha quedado acreditado que: 
  Ha establecido protocolos adecuados para la prevención de suplantaciones
de identidad en el proceso de solicitudes de duplicados de tarjeta.
 Ha comunicado debidamente el contenido de estos protocolos y las obligacio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/99

nes que corresponden a las personas implicadas en la tramitación.
 Ha realizado mejoras en los procesos cuando ha tenido conocimiento de vul-
nerabilidades, tales como refuerzos en las garantías y limitación de canales
para la solicitud o inclusión de nuevos métodos de control más eficaces (como
(…) lanzado en octubre de 2020).
 Ha adoptado medidas sancionadoras frente a los incumplimientos de los pro-
tocolos.
 Ha actuado de la manera más diligente posible, de forma inmediata, eficiente
y ejecutiva, en los casos en los que ha tenido conocimiento de cualquier hecho.
 Cuenta con sistemas para la verificación del cumplimiento de sus obligaciones
por parte de las personas implicadas.
 Ha presentado denuncias por las estafas cometidas y colabora para que pue-
da identificarse a los culpables y evitar futuros supuestos similares.
En consecuencia, la actividad de ORANGE no puede ser catalogada como ne-
gligente, ni ha existido falta de supervisión o control.
Invoca la STS 1232/2018 de 18 de julio de 2018, que recuerda lo que puede
considerarse como "negligencia" o "culpa in vigilando" por parte de una empre-
sa (sociedad) en relación con el comportamiento de sus empleados a colabora-
dores, exponiendo que:  "Cabría, en efecto, contemplar en abstracto una culpa
in vigilando de la sociedad, partiendo del deber -ampliamente analizado por la
doctrina y la jurisprudencia civiles- que pesa sobre las empresas de velar por el
comportamiento de sus dependientes, apoderados o empleados para evitar
que actuaciones culposas o dolosas de éstos puedan causar daños a terceros
que han confiado en la compañía en cuyo nombre o por cuya cuenta actúan."
Así, de acuerdo con el criterio del Tribunal Supremo, no cabría responsabilizar
a ORANGE aun cuando su empleado o colaborador hubiera sido negligente en
su actuación, ya que se requerirían "actuaciones culposas o dolosas" por parte
de ORANGE, que bajo ningún concepto se han producido en los casos objeto
de análisis.
Por otro lado, aun si fuera posible sancionar en caso de que la conducta fuera
calificada de negligente, en esta misma Sentencia se recogen los requisitos ne-
cesarios sobre el contenido que ha de cumplir una acusación de este tipo en un
expediente sancionador: "Una calificación amparada en la culpa in vigilando,
empero, necesitaría un elemento más para permitir afirmar la responsabilidad
en el ámbito sancionador (en nuestro caso, por infracciones tributarias):  una
justificación expresa, suficiente y pormenorizada sobre la vulneración del deber
de vigilar que debería ofrecer en su resolución el órgano sancionador, anali-
zando las circunstancias del caso y determinando cuál ha sido el concreto
comportamiento de la sociedad revelador de la infracción de aquella obligación.
3. En definitiva: a) No puede calificarse como dolosa una conducta como la que
nos ocupa, pues -a tenor de los propios hechos que la integran- no cabe hablar
de intención o de voluntad de realizar el comportamiento típico; b) Solo cabría
afirmar en tales supuestos la "negligencia" si se infringen los deberes de vigi-
lancia que pesan sobre la sociedad en relación con las personas que actúan en
su nombre y siempre que tal vulneración aparezca constatada y justificada ex-
presa y pormenorizadamente en el acuerdo sancionador, que deberá analizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/99

las circunstancias del caso y en qué medida la falta de vigilancia ha contribuido
a la comisión de la infracción.”
De igual forma, el TSJ de Madrid en su Sentencia 568/2020 de 10 Sep. 2020
establece: "Habrá de concurrir, pues, una conducta dolosa o negligente, ya sea
negligencia grave o leve o simple. Y no existe negligencia, ni por tanto infrac-
ción, "cuando se haya puesto la diligencia necesaria en el cumplimiento de las
obligaciones tributarias" (artículo 179.2.d) de la LGT 58/2003)".
En vista de lo anterior, la jurisprudencia ampara el comportamiento de ORAN-
GE,  al  haber  establecido   un protocolo  de actuación  elaborado   teniendo   en
cuenta los riesgos existentes, que fue puesto a disposición de todos los impli-
cados y que, si se hubiera seguido por estos, no se habría accedido a la entre-
ga de la copia ilícita de la tarjeta.
Además, con respecto a la responsabilidad in vigilando de la sociedad, resulta
incuestionable que únicamente se puede achacar cuando se trate de actuacio-
nes culposas o dolosas, no así negligentes como ha sido identificada la actua-
ción de ORANGE por la propia AEPD, a pesar de que dista mucho de serlo.
QUINTA. – FALTA DE PROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN PROPUESTA.
No se ha producido un incumplimiento de la normativa de protección de datos,
ya que, ORANGE ha tomado todas las medidas técnicas y organizativas nece-
sarias para evitar el fraude en la solicitud de los duplicados de las tarjetas SIM.
En cuanto a la duración de la infracción no se trata de situaciones que se per-
petúan en el tiempo, sino que son hechos independientes. 
En cuanto al número de interesados afectados no cabe considerar el número
de supuestos totales como una causa de agravación sin haber determinado la
concurrencia de culpabilidad de ORANGE en cada uno de ellos.
En cuanto al nivel de los daños y perjuicios sufridos no es factible tratar de res-
ponsabilizar a ORANGE respecto de situaciones relativas al uso de los duplica-
dos de la tarjeta que derivan de incidentes de seguridad de la información con
los que ORANGE no tiene relación alguna. La duplicación de la tarjeta no deri-
va directamente, ni necesariamente, en operaciones bancarias fraudulentas, ya
que las medidas de seguridad y los accesos a los que se tienen para realiza las
operaciones bancarias son totalmente ajenos a la duplicación de la tarjeta SIM.
Tampoco cabe interpretar intencionalidad o negligencia en su actuación. En
todo caso, ha de ser considerada diligente y actuar este hecho como atenuan-
te.
Sobre el grado de responsabilidad: lejos de suponer este criterio un agravante,
debería interpretarse en su favor. Destacan iniciativas como el uso de tecnolo-
gías como (…). 
Categorías de datos personales afectados por la infracción: la tarjeta SIM no
permite la suplantación de la identidad, sino que sirve solamente para la recep-
ción de las claves de confirmación de operaciones bancarias en determinados
supuestos. Pero esto no significa que el suplantador pueda operar en nombre
del afectado, a menos que se haya saltado las medidas de seguridad de otras
entidades, como las de la entidad bancaria.
En este sentido y teniendo en cuenta las circunstancias concurrentes y la nula

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/99

culpabilidad de ORANGE, en el caso de que se considere que existe algún tipo
de infracción del RGPD, la propuesta de sanción económica debería ser susti-
tuida por la adopción de las medidas correctivas contempladas en el referido
artículo 58 RGPD, consistentes en la advertencia o apercibimiento al responsa-
ble del tratamiento y la imposición de la obligación de la adopción de medidas
para realizar los tratamientos “de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado”.

    TERCERO
 

 : Con fecha 27 de abril de 2021, se recibe en esta Agencia escrito
DÉCIMO
 
del representante de ORANGE por el que formula alegaciones complementarias a las
anteriores. 

Adjunta la siguiente documentación:

DE CARÁCTER GENERAL: 

- Documento 1: (…).
- Documento 2: (…) a seguir ante casos SimSwap. 
- Documento 3: Comunicado emitido por Fraude del riesgo de SimSwap. 
- Documento 4: Contenido publicado (…) sobre SimSwap. 

DE CARÁCTER TÉCNICO 

- Documento 5: (…).
- Documento 6: (…).

Estas alegaciones y las anteriores ya fueron contestadas en la Propuesta de Resolu-
ción y se reiteran, en parte, en los Fundamentos de Derecho (en adelante, FD) de esta
Resolución.

DÉCIMO CUARTO: Transcurrido el plazo de alegaciones concedido en el Acuerdo de
iniciación y presentadas alegaciones, con fecha 30 de abril de 2021, por la instructora
del procedimiento se acuerda la apertura de un período de prueba en los siguientes
términos: 

“Se dan por reproducidas a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas
por A.A.A. y B.B.B., su documentación, los documentos obtenidos y genera-
dos por los Servicios de Inspección ante ORANGE ESPAGNE, S.A.U, y el In-
forme de actuaciones previas de Inspección que forman parte del expediente
E/11418/2019. 
2. Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al
acuerdo   de   inicio  PS/00022/2021  presentadas   por   ORANGE   ESPAGNE,
S.A.U, en fecha 8 de marzo de 2021, a través del Registro General de esta
Agencia, y la documentación que a ellas acompaña:
 Documento 1 (acta)
 Documento 2 (denuncias)
3. También, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones
“complementarias”   al   acuerdo   de   inicio  PS/00022/2021  presentadas   por
ORANGE ESPAGNE, S.A.U, en fecha 27 de abril de 2021, a través del Regis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/99

tro General de esta Agencia, y la documentación que a ellas se acompaña:
 Documento 1: (…). 
 Documento 2: (…) a seguir ante casos SimSwap. 
 Documento 3: Comunicado emitido por Fraude del riesgo de SimSwap.
 Documento 4: Contenido publicado (…) sobre SimSwap. 
 Documento 5: (…). 
 Documento 6: (…). (…)”

DÉCIMO QUINTO:  Con fecha 30 de septiembre de 2021, la instructora del procedi-
miento fórmula Propuesta de Resolución, en la que propone que por la directora de la
AEPD se sancione a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF A82009812, por infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD, con una multa administrativa de 800.000’00 (ochocientos mil
euros).

Con fecha 4 de octubre de 2021, a través de Carpeta Ciudadana, se notifica la Pro-
puesta de Resolución.

DÉCIMO SEXTO: Con fecha 7 de octubre de 2021, ORANGE solicita la ampliación del
plazo para formular alegaciones a la Propuesta de resolución. 

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 7 de octubre de 2021, la Agencia concede la amplia-
ción instada. 

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 26 de octubre de 2021, ORANGE, formula alegaciones
a la Propuesta de Resolución en las que se ratifica y da por reproducidas las alegacio-
nes y argumentaciones jurídicas realizadas al Acuerdo de Inicio (antecedentes DUO-
DÉCIMO y DÉCIMO TERCERO) y además, añade otras:

PRIMERA: INFRACCIÓN.

Es de destacar que en los FD se declara inmediatamente la comisión por parte de
ORANGE de una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD en base a los hechos tenidos
por probados por parte de la Agencia. Ello, con anterioridad siquiera a tratar de justifi-
car el motivo. Este proceder, aunque solo sea a afectos formales, resulta jurídicamente
poco apropiado y podría considerarse cierta predisposición de la AEPD para sancio-
narla, con independencia de las alegaciones que pueda hacer en su defensa, habida
cuenta que no se ha producido tal infracción.

SEGUNDA: TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y RESPONSABLE DEL TRA-
TAMIENTO.

Se requieren una serie de matizaciones en relación con que el proceso de duplicado
de una tarjeta SIM supone el tratamiento de datos personales. 

La información tratada durante el proceso de duplicado de una tarjeta SIM es la infor-
mación identificativa del titular de la línea, no la información técnica contenida en dicha
tarjeta, con excepción del MSISDN, dado que su contenido no es otro que el propio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/99

número de teléfono (precedido del prefijo nacional).  

Estos y no otros son los datos objeto de tratamiento realizado por ORANGE en calidad
de responsable.

Toda esta información ya era conocida por los delincuentes con anterioridad a solicitar
el duplicado, tras haberlos obtenido previamente de forma ilícita por medio de técnicas
de ingeniería social como “phishing” o “spoofing”. 

Por lo tanto, no es cierta la afirmación sobre que “ORANGE, es la responsable de los
tratamientos de datos referidos en los antecedentes expuestos”, ya que en los mismos
se hace referencia a otros tratamientos que no son de su responsabilidad.

No consta que se haya tratado por los clientes ninguna información que pueda estar
contenida en las tarjetas SIM, como el IMSI, ni mucho menos información sobre el lis-
tado telefónico o el de llamadas y mensajes. En cuanto al IMSI, no hay ninguna prue-
ba o indicio de que este dato haya sido tratado con ningún fin.

Tampoco es sostenible la afirmación realizada por la AEPD de que la tarjeta SIM es,
en sí misma, un dato personal. La tarjeta puede contener información personal, pero
no es un dato y aunque pudiera considerarse esta información como dato personal por
hacer potencialmente identificable al titular de la línea, lo cierto es que la posibilidad de
identificación por parte de terceros distintos de la operadora requeriría de información
adicional que no está disponible, por lo que aun en caso de calificarlos como datos
personales, tendrían la consideración de dato seudoanonimizado.

TERCERA: ALEGACIONES ADUCIDAS.

1. ALEGACIÓN PREVIA.- EXISTENCIA DE UN GT SOBRE DUPLICIDAD DE
LAS TARJETAS SIM LIDERADO POR LA AEPD.

La quiebra de la confianza legítima no se debe a las afirmaciones que pudo
haber realizado la Agencia validando la actuación de ORANGE. 
 
El menoscabo de este principio se debe a que la apertura del expediente san-
cionador se produce en el marco  de una colaboración en el que se constituye
un GT específico para abordar una actividad delictiva (“SIM Swapping”), en
cuyo seno se integran tanto las operadoras de telecomunicaciones como la
banca, así como otras Administraciones y Autoridades implicadas, creado con
la intención de proteger a los afectados, y que tiene por objeto analizar de for-
ma conjunta las amenazas y los mecanismos de defensa, con el objetivo de
clarificar posibles acciones que ayuden a mitigar los riesgos de suplantación
de identidad. 
 
En este sentido, si bien la participación de la AEPD en el GT no implica la vali-
dación de la actuación de ORANGE, sí evidencia el reconocimiento de la pro-
blemática existente y la dificultad que plantea su prevención: se trata de una
problemática generalizada  y recurrente, que afecta  a múltiples entidades y
operadores de telecomunicaciones cuya solución es altamente compleja y, si
bien se ha mostrado la voluntad conjunta de acabar con dichos supuestos,
erradicarlos, resulta un objetivo complicado, habida cuenta de la capacidad de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

28/99

los delincuentes para actualizar sus técnicas y desplegar medios cada vez
más sofisticados para conseguir sus objetivos . 
 
En este contexto, no parece lógico exigir a las operadoras, y en concreto a
ORANGE, el despliegue de una diligencia de eficacia absoluta.  
 
Sin embargo, es dentro de este marco en el que la AEPD decide abrir un expe-
diente, empleando como pretexto la existencia de determinadas noticias en
prensa cuando tiene conocimiento de primera mano, por parte de las operado-
ras, de la existencia y características de estos delitos. 
 
Es más, dicha información se puso en su conocimiento en la confianza de que
todas las entidades presentes emplearan la información de buena fe y no para
fines distintos de aquéllos para los que se constituía el GT. 
 
La Agencia usa este conocimiento para emplearlo con el objetivo de sancionar
tratando de hacerlas responsables por unos delitos de los que son víctimas, el
que dista mucho de ser leal y el que quiebra de forma obvia la confianza en
una Autoridad que prefiere emprender la vía sancionadora ante entidades que,
le consta fehacientemente, están trabajando de forma proactiva para la mejora
de la seguridad. 
 
Por otro lado, es obvio que la AEPD está vinculada por el principio de legali-
dad, pero no es cierto, como pretende, que sea este principio el que la avoca a
sancionar. La normativa prevé mecanismos alternativos para situaciones en
las que el objetivo debiera ser mejorar la seguridad de las operaciones de tra-
tamiento realizadas. 
 
La función de la AEPD es, conforme al Real Decreto 389/2021, de 1 de junio,
por el que se aprueba su Estatuto, la de “supervisar la aplicación de la norma-
tiva vigente en materia de protección de datos personales con el fin de prote-
ger los derechos y libertades de las personas físicas”. Para dicho objetivo, sus
facultades no se limitan a la actividad sancionadora, sino que el artículo 58 del
RGPD dispone de alternativas correctivas, tales como la advertencia, el aperci-
bimiento o, incluso, ordenar cuando proceda que las operaciones de tratamien-
to se realicen de una determinada manera y dentro de un plazo especificado. 

En este sentido, como la propia AEPD recuerda, las sanciones tienen una fina-
lidad disuasoria y es más que evidente que, no necesitan el acicate de una
sanción para proteger los datos de sus clientes. 

2. ALEGACIÓN PRIMERA.- INCORRECCIÓN Y FALTA DE EXACTITUD EN
LAS APRECIACIONES SOBRE EL FRAUDE DE DUPLICADO.
La AEPD introduce una exposición teórica para tratar de justificar que, como
consecuencia del acceso al duplicado de la tarjeta SIM, se produjo un acceso a
datos personales contenidos en la propia tarjeta. 

En primer lugar, ha de aclarase que la SIM no permite el acceso al IMEI. 
 
En lo que se refiere al IMSI, no hay ninguna prueba o indicio de que este dato
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

29/99

haya sido tratado por los delincuentes con ningún fin, por lo que, no se ha
acreditado que su confidencialidad haya sido afectada. 
 
Adicionalmente, tampoco se ha acreditado que se accediera a ninguna otra in-
formación personal custodiada por ORANGE distinta de la que aportan los pro-
pios   delincuentes   obtenida   mediante   técnicas   de   ingeniería   social   como
“spoofing” y “phishing”, por lo que, ORANGE no ha permitido el acceso por ter-
ceros no autorizados a información personal a la que éstos no tuvieran acceso
de forma previa y, consecuentemente, no ha habido quiebra de la confidencia-
lidad. 
 
La AEPD entremezcla en sus consideraciones el concepto de acceso a datos
personales como consecuencia de la duplicación de la tarjeta SIM con la reali-
zación de las operaciones bancarias. 

Cualquier responsabilidad derivada de la duplicación de las tarjetas, se restrin-
giría, desde el punto de vista de la protección de datos, al tratamiento de infor-
mación relacionada con los servicios que presta (consumos asociados al con-
trato, acceso a área privada, contrataciones, etc.) y sobre la que no existe
constancia alguna que se haya producido.  
 
Sin embargo, la AEPD trata de hacer responsable y sancionar a ORANGE por
las consecuencias de las operaciones realizadas por las entidades bancarias.
Confunde las obligaciones de diligencia en el tratamiento de datos personales
con una supuesta obligación de dotar de seguridad las operaciones bancarias
en relación con la identidad de los clientes de estas terceras entidades. 
 
Es decir, traslada la responsabilidad en la identificación por parte de las entida-
des bancarias hacia las operadoras de telecomunicaciones. 
 
Las entidades bancarias son las únicas responsables de la seguridad de sus
operaciones. Así lo confirma además la Autoridad Bancaria Europea (EBA),
que en su “Opinión sobre la implementación de métodos de autenticación re-
forzada”, en su apartado relativo a quién decide sobre los medios a emplear
para dicha autenticación (puntos 37 y 38), dictamina que las credenciales de
seguridad utilizadas para realizar la autenticación segura de los usuarios de
los servicios de pago son responsabilidad de la entidad gestora de servicios de
cuenta (los bancos).  
 
Que los bancos se decanten habitualmente por el sistema de confirmación me-
diante el envío de un SMS es una decisión de su exclusiva responsabilidad. 
 
Es un método muy extendido y no es especialmente seguro. Remite a la Digi-
tal Identity Guidelines: Authentication and Lifecycle Management, del “National
Institute of Standards Department”, que dictamina que el SMS no se debería
utilizar en la autenticación de dos factores, por la cantidad de riesgos de segu-
ridad a las que está sometida en la entrega de un SMS. 
 
Por su parte, la Autoridad Bancaria Europea (EBA), en una de sus respuestas
a las preguntas planteadas desde el sector (Qualification of SMS OTP as an
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

30/99

authentication factor | European Banking Authority (europa.eu)) si bien contem-
pla el SMS como factor de confirmación admisible, recuerda que el uso de
SMS ordinarios no es factible para la confirmación de operaciones bancarias,
por no ser suficientemente seguros conforme a los estándares de la Directiva
PSD2.

Adicionalmente, señala, que este tipo de informaciones son de dominio público
y remite a tres enlaces. 
 
Por este motivo, el hecho de que el modus operandi para la realización fraudu-
lenta de operaciones bancarias pueda realizarse mediante un SIM SWAP no
puede considerarse en modo alguno una admisión de responsabilidad sobre la
seguridad de estas operaciones. 
 
De hecho, la diligencia de las operadoras está obligando a los delincuentes a
buscar métodos alternativos para obtener el contenido de los SMS. Remite a
noticias e información difundida por la Policía Nacional a través de redes so-
ciales. 
 
Reitera que, la responsabilidad de las operadoras no puede abarcar las opera-
ciones bancarias que los delincuentes puedan realizar como consecuencia de
que  las  medidas  de  seguridad  implementadas  por  las  entidades  bancarias
sean inadecuadas. No puede hacerse cargo de la seguridad de la información
de terceras entidades por el mero hecho de que usen servicios de telecomuni-
caciones.  

Aduce que la Agencia exige una responsabilidad objetiva, en la que a partir de
un resultado se deduce una culpa, sin que medie ningún tipo de valoración so-
bre la diligencia desplegada, interpretación proscrita por el Derecho español. 

3. ALEGACIÓN SEGUNDA.- GENERALIZACIÓN NO FUNDADA DE CONSE-
CUENCIAS NEGATIVAS ASOCIADAS A LA EMISIÓN DEL DUPLICADO.

La AEPD no ha aportado ningún hecho o fundamento que sostenga su inter-
pretación. 
 
Admite que para la ejecución de operaciones bancarias el delincuente necesi-
ta, además del duplicado de la SIM, acceder adicionalmente a la información
personal que obtiene de forma ilícita de la entidad bancaria o del usuario, por
lo que no son una consecuencia de la obtención del duplicado. 
 
Y en lo que se refiere a las modalidades delictivas que pretenden “otras finali-
dades”, las argumentaciones utilizadas para justificar la presunta responsabili-
dad de ORANGE son meras elucubraciones, que se refieren a riesgos poten-
ciales, que ni se han materializado ni son objeto del presente procedimiento y,
desde un punto de vista técnico, distan mucho de ser correctas. 
 
Pretender que el acceso a una tarjeta SIM permite por sí solo determinados ac-
cesos, implica un desconocimiento interesado del funcionamiento de los meca-
nismos de seguridad asociados a la mayor parte, por no decir la totalidad, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/99

los servicios a los que se hace referencia. 
 
La posibilidad de acceder a las cuentas de un usuario requiere de información
adicional no disponible en la tarjeta SIM. Las afirmaciones sobre la facilidad de
su obtención carecen de todo fundamento y, lo que es más importante, no se
ha materializado ni es objeto del presente procedimiento ninguno de los ries-
gos a los que la AEPD hace referencia, por lo que su inclusión en este funda-
mento es totalmente improcedente.  
 
La AEPD hace referencia a 20 casos de duplicados de tarjetas SIM cuando
solo forman parte de este expediente las denuncias relacionadas con dos de
ellos. Tratar de engrosar este número haciendo referencia a situaciones cuyas
circunstancias no constan ni son objeto del presente procedimiento no es pro-
cedente y supone un aprovechamiento inadecuado de información que fue fa-
cilitada por ORANGE en el marco de una solicitud dirigida por la AEPD y sobre
la que no ha sido evidenciado ningún incumplimiento relacionado con el trata-
miento de datos personales. 
 
En relación con las dos reclamaciones que sí son objeto de este procedimien-
to, se deben a una inadecuada aplicación de los protocolos establecidos, que
según la estadística son adecuados y eficientes y sólo de manera absoluta-
mente residual han podido ser superados por los delincuentes en su objetivo
de obtener un duplicado de tarjeta SIM de forma ilícita. 
 
Ha de tenerse en cuenta que las circunstancias en las que se producen estas
suplantaciones no son irrelevantes. 
 
En el supuesto de la parte reclamante dos, la solicitud del duplicado se acom-
paña de documentos con apariencia de autenticidad destinados a engañar al
empleado de la tienda, a quien además se le ofrece un relato creíble en el que
se le informa de que la documentación original había sido sustraída, junto con
su cartera. Al tratarse de una copia del DNI, no es factible procesarlo con el
software de verificación Mitek, ya que el mismo analiza características físicas y
de seguridad que sólo están presentes en el original del documento. 
 
En estas circunstancias, el empleado opta por ayudar a la persona, supuesta-
mente víctima de un robo, cuyas circunstancias podrían agravarse precisa-
mente por la imposibilidad de ponerse en contacto y realizar las gestiones per-
tinentes para evitar males mayores.  
 
En definitiva, el dependiente optó, incumpliendo el protocolo establecido por
ORANGE, por no requerir el documento acreditativo de cita para renovación
del DNI o el recibo bancario acreditativo del cobro de la última factura. 
 
Por tanto, aunque es cierto que existe un incumplimiento del protocolo (que ha
sido objeto de la correspondiente sanción), el mismo es inducido por el delin-
cuente, que generó una situación en la que consiguió aprovecharse de la bue-
na fe del dependiente, al creerlo víctima de un delito, empleando para ello un
sofisticado y elaborado plan preconcebido para este fin. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/99

Igualmente, en el supuesto de la primera denuncia, el gestor incumple el proto-
colo de seguridad para la verificación de los datos, y esto posibilita que pueda
llevar a cabo la solicitud de la tarjeta sin seguir todos los controles establecidos.
 
Sin embargo, esto no hace que las medidas no sean adecuadas, ya que han
demostrado su efectividad en prácticamente la totalidad de los casos. En este
sentido, que el protocolo sea susceptible de mejora, es una afirmación que ha
de ser puesta en contexto, ya que su eficiencia estadística indica que han sido
apropiados en un (…) % de los casos. 
 
En cuanto a la mejora de los controles de cumplimiento de los protocolos, si
bien son deseables, no pueden obviar la presencia del factor humano. 
 
ORANGE ha dado instrucciones e información adecuada a todos los implica-
dos pero no es factible anular la posibilidad de que las personas realicen ac-
ciones en contra de las indicaciones recibidas. 
  
Ante estos riesgos, solo cabe la formación y concienciación de los implicados y
la exigencia de responsabilidades en caso de incumplimiento, tal y como ha
hecho ORANGE, salvo que la AEPD sugiera que la contratación de empleados
con acceso a datos personales sea un riesgo inasumible y todos ellos deban
ser sustituidos por procesos automatizados. 

4. ALEGACIÓN TERCERA. – IDONEIDAD Y CUMPLIMIENTO DE LAS MEDI-
DAS PREVENTIVAS IMPLEMENTADAS.

La AEPD pone en duda los protocolos que ORANGE utiliza. Sin embargo, los
argumentos que emplea para realizar esta afirmación son contradictorios. 
 
ORANGE ha realizado un total de aproximadamente (…) cambios de SIM en
2019 sin que se haya producido ninguna incidencia en el (…) de los casos. 
 
Por lo tanto, siguiendo el criterio de efectividad apuntado por la propia AEPD y
aunque lo deseable es siempre conseguir la anulación del riesgo, no cabe cali-
ficarlos como inapropiados. 
 
Una materialización del riesgo en un porcentaje como el que nos encontramos
no puede ser calificado como una falta de diligencia en el despliegue de medi-
das de seguridad.  
 
Imponer una sanción porque en dos supuestos aislados entre más de 800.000
se haya producido un resultado indeseado supone adoptar un principio de res-
ponsabilidad objetiva en el ámbito sancionador, vetado por nuestro Ordena-
miento Jurídico, como ha sido reiterado repetidamente por el Tribunal Constitu-
cional. 
 
El artículo 28 de la LRJSP, anuda la responsabilidad a la concurrencia de dolo
o culpa, ya no recoge el último inciso del artículo 130 de la Ley 30/1992, es de-
cir, la posibilidad de que se responda "... aún a título de simple inobservancia".
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/99

El Tribunal Constitucional, desde su Sentencia 76/1990, ha venido advirtiendo
sobre la responsabilidad objetiva y, la exigencia en todo caso de que la Admi-
nistración, a la hora de sancionar, pruebe algún grado de intencionalidad. Exi-
ge la concurrencia de culpabilidad en los grados de dolo y culpa o negligencia
grave, no siendo suficiente la mera negligencia. 
 
Por lo tanto, la superación por un tercero de las medidas de seguridad no pue-
de determinar por sí sola que las mismas no sean adecuadas o suficientes. 

Se remite a los expedientes  E/05168/2021, E/00536/2016, E/02237/2020 E/
02723/2020, E/06963/2020, E/00722/2020, E/09882/2020  y argumentaciones
de la Agencia, exponentes de una dualidad de criterios que le causa una evi-
dente indefensión, no sabe con certeza a qué atenerse, ni qué medidas cabe
implementar, cuando las mismas son consideradas adecuadas en ciertas oca-
siones, y, en otras, constitutivas de una infracción de carácter muy grave.  
 
Asimismo,   se   remite   a   los   expedientes  E/05272/2018,   E/07129/2014,   E/
08205/2019, E/5441/2018.  
 
No es entendible que, a pesar del volumen de datos afectados por las brechas
aludidas, se aprecie un nivel de diligencia adecuado y, sin embargo, en el pre-
sente procedimiento, donde únicamente dos interesados se han visto afecta-
dos, no se valore como adecuado el nivel de diligencia mostrado, a través de
las medidas de seguridad, detección y corrección, teniendo en cuenta el núme-
ro de procesos de duplicado de SIM realizados. 

Orange también es víctima de un “ataque” dirigido por organizaciones crimina-
les que cuenta con técnicas digitales y de ingeniería social dirigidas exclusiva-
mente a vencer las medidas de seguridad implantadas. 
 
En lo que se refiere a las consideraciones de la AEPD sobre la mayor seguri-
dad de los canales habilitados, cualquier vía es susceptible de ser objeto de in-
tentos de fraude. 
 
ORANGE ha eliminado la posibilidad de (…) (que cuenta con medidas reforza-
das de seguridad en la autenticación). 

El incumplimiento puntual y en casos absolutamente aislados por parte de un
gestor de las instrucciones de verificación de la identidad no implica en absolu-
to que el protocolo de seguridad dependa de la voluntad del gestor intervinien-
te, sino que supone un incumplimiento de sus obligaciones que, como se ha
informado, ha dado lugar a la imposición de penalizaciones.  
 
Así, las medidas apuntadas por la AEPD relativas a “la inclusión de estas en el
sistema de información, (…), incluso con controles en las pantallas del sistema
de información (…)” no garantizan ninguna mejora en el control de estas activi-
dades. Cualquier agente podría aceptar los botones para continuar el proceso
pese a no haber llevado a cabo la medida de seguridad concreta.  
 
Las opciones de monitorización total de los empleados, además de no ser pro-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

34/99

porcionadas conforme a la normativa de protección de datos, tendrían un coste
desproporcionado, considerando que debería controlarse exhaustivamente a
todos los agentes potencialmente intervinientes en una operación de este tipo
(máxime teniendo en cuenta que el control debería llevarse a cabo en tiempo
real), cuando la estadística demuestra que las incidencias relacionadas son ín-
fimas. 
 
Por otro lado, ha quedado acreditado que todos los agentes han recibido la for-
mación necesaria y que la información y la gestión se realiza sin ninguna inci-
dencia en la práctica totalidad de los casos. 
 
Adicionalmente, es posible la verificación de cumplimiento de las obligaciones,
ya que la actividad de los usuarios queda registrada. 
 
Todo lo anterior, sin perjuicio de que, en su proceso de mejora continua de la
seguridad, ORANGE sigue analizando posibles mejoras en todos sus proce-
sos.  
 
En relación con la información detallada en la “Guía rápida”, tiene fecha de
2017 y se aporta a efectos de verificar las medidas implementadas de manera
previa a que tengan lugar los hechos objeto del presente procedimiento y su
progresiva mejora, revisión y refuerzo. 
 
Sobre la documentación contractual con las empresas de entrega, hay que se-
ñalar que en los dos supuestos que nos conciernen, no interviene ninguna em-
presa o proveedor de servicios de entrega. 
 
Los certificados que ORANGE ostenta, reconocidos por el Esquema Nacional
de Seguridad (ENS), tienen un alcance amplio, que no engloba únicamente los
sistemas de información, sino que existen una serie de controles que aplican a
toda la organización, en atención a diferentes aspectos, inclusive: protección
de datos, seguridad en redes, uso de sistemas de información, formación y
concienciación y seguridad en el proceso de recursos humanos.  

Estos controles son transversales a toda la organización.   
 
Lejos de querer eludir la responsabilidad, lo que se solicita es, precisamente,
que tal responsabilidad se ciña al tratamiento efectivamente realizado, sin ex-
tender la responsabilidad correspondiente a otras entidades, como las opera-
ciones y transacciones efectuadas por diferentes entidades bancarias.  
 
Por último, hay que indicar que el carácter de derecho fundamental del dere-
cho a la protección de datos no elimina la necesidad de examinar la diligencia
desplegada por ORANGE, ni la consideración del porcentaje ínfimo de inciden-
cias que se han producido en los procesos de duplicado de tarjeta SIM. 

5. ALEGACIÓN CUARTA. – ACTUACIÓN DILIGENTE DE ORANGE.

La redacción es totalmente confusa y contradictoria, de forma que cada párra-
fo parece afirmar lo contrario de lo que dice el anterior, para finalmente acabar
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

35/99

proyectando una indeterminada falta de diligencia como motivo último de la
sanción. 
 
La AEPD considera que ha incumplido el artículo 5.1.f), el denominado princi-
pio de integridad y confidencialidad. 

Recalca las contradicciones de la Agencia e invoca que le provoca total inde-
fensión, por cuanto a pesar de que ha conseguido acreditar en el procedimien-
to el cumplimiento de su deber de diligencia y ser este reconocido, es objeto
de una propuesta de sanción por un motivo indeterminado, ante el cual no
puede presentar prueba alguna. 
 
Todo ello trae causa en que la AEPD está evaluando la responsabilidad de
Orange atendiendo únicamente a un resultado, constituyendo un supuesto
de responsabilidad objetiva, resultándole indiferente la diligencia desplegada
en sus medidas preventivas y paliativas. 
 
Motivos por los que las mismas deben ser desechadas: 
 

•

La AEPD reconoce que “El enfoque de riesgos y el modelo flexible al
riesgo impuesto por el RGPD […] no impone en ningún caso la infa-
libilidad de las medidas  (…)”. Sin embargo, pretende sancionar por
dos supuestos puntuales entre casi un millón. 

•

• Reprocha que en uno de los supuestos (parte reclamante dos) no se
haya verificado el DNI presentado a pesar de que “asegura disponer de
un software específico para contrastar si los documentos identificativos
son correctos (Mitek)”.  Se trata de una imposibilidad técnica, no un
error en el procedimiento de seguridad. 
 
Indica que “la conducta de ORANGE se considera que responde al tí-
tulo de culpa. Como depositaria de datos de carácter personal a
gran escala (…), debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su
tratamiento. (…) estamos ante un error vencible, ya que, con la aplica-
ción de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplan-
taciones de identidad se hubieran podido evitar”.   La culpa tiene que
ver con la diligencia desplegada, no con un hecho objetivo como el nú-
mero de datos tratados. 
 
“La infracción deviene no por la carencia de una política específica de
seguridad para la expedición de los duplicados SIM, sino por la necesi-
dad   de   su   revisión   y   refuerzo”.   A   pesar   de   haber   reconocido   que,
“ORANGE ha actuado diligentemente a la hora de minimizar el impacto
a los posibles afectados implantando nuevas medidas de seguridad
para evitar la repetición de incidentes similares en un futuro”.  
 
La AEPD vuelve a introducir un nuevo criterio para la responsabilidad
de ORANGE en los supuestos analizados, indicando que ésta “está di-
rectamente relacionada con la generación de consecuencias en terce-

•

•

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/99

ros”. Traslada a ORANGE la responsabilidad sobre tratamientos sobre
los que no tiene ninguna capacidad de control. 
 

• Continua la AEPD indicando que no comparte el hecho de que esos
protocolos o procedimientos internos puedan considerarse como ade-
cuados “en tanto que son susceptibles de mejora. Hay que reforzar los
mecanismos de identificación y autenticación con medidas técnicas y
organizativas que resulten especialmente  apropiadas  para evitar su-
plantaciones”.  
Ese concepto de mejora, abstracto y genérico, permitiría calificar cual-
quier protocolo como inadecuado, en tanto todo proceso es susceptible
de mejora.  
 
Se incluye determinada jurisprudencia relativa a la culpa, en la que se
reconoce que ésta no concurre si se justifica “que se ha empleado la
diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia” o se indica
que “no existe negligencia, ni por tanto infracción, "cuando se haya
puesto la diligencia necesaria en el cumplimiento de las obligaciones” 
 
La responsabilidad de una persona jurídica ha de valorarse en función
de la diligencia desplegada como entidad, manifestada a través de los
procedimientos e instrucciones aprobados por esta. 

•

•

Sin embargo, no se plantea por la AEPD que los riesgos generados por
terceros (entidades bancarias) y que son de su responsabilidad, serían
mitigables de forma mucho más sencilla si estos adoptasen medidas
adecuadas para mejorar la seguridad de las operaciones que realizan. 

 
Motivos por los que ORANGE no debe ser objeto de sanción: 
 
La confidencialidad de los datos tratados en el proceso de la duplicación de la
tarjeta SIM se quebró previamente por parte de las entidades bancarias. 
 
ORANGE no tiene control sobre esta operativa ni puede incidir en su habilita-
ción/procedimiento/ejecución. 
 
La sucesión de suposiciones y posibilidades no puede servir, bajo ningún con-
cepto, como justificación, para imponer a ORANGE una infracción sin entrar a
valorar, motivadamente, el nivel de diligencia desplegado y los hechos real-
mente acaecidos. Estas amenazas identificadas por la AEPD recaen fuera del
ámbito de actuación de ORANGE.  
 
La AEPD aprecia culpa de la conducta de Orange, si bien, lejos de identificar y
relatar la conducta concreta, se limita a referirse al resultado. Este proceder no
es conforme a la legalidad vigente, como ha indicado la Audiencia Nacional,
entre otras, en la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-administrativo, Sec-
ción 1ª, de 23 de Diciembre de 2013, Rec. 341/2012:  
Ha de recordarse que la referencia a la “simple inobservancia” ha sido elimina-
da por la actual Ley 40/2015, por lo que sería necesaria una falta de diligencia
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

37/99

cualificada.  
 
Invoca la SAN, Sala de lo Contencioso, de 25 de febrero de 2010, nº de Recur-
so 226/2009”. 
 
El mero error humano no puede dar lugar, por sí mismo, a consecuencias san-
cionadoras.  
 
Ha de remarcarse la similitud del presente supuesto con el recogido en la SAN
de 25 de febrero de 2010: se trata de intrusiones cometidas de manera ilegal,
por terceros organizados y con altos conocimientos informáticos, dirigidos a
una actividad delictiva muy elaborada.  
 
El hecho de que se venga considerando por parte de la AEPD y los Tribunales
que en el caso de los ataques técnicos (hacking), dirigidos contra compañías,
se considere que su diligencia no abarca tener capacidad para rechazar este
tipo de ataques se interpreta de forma contraria en este caso, penalizando a
ORANGE porque sus medidas de seguridad puedan depender de la actuación
de personas concretas. 
 
No puede exigirse a ORANGE, y tampoco a sus empleados o agentes, la ca-
pacidad de identificar de forma infalible los supuestos de fraude, especialmen-
te cuando se ofrece, una “apariencia de realidad y seriedad suficiente para en-
gañar a personas de mediana perspicacia y diligencia” (así considerado, entre
otras muchas, en la STS 2362/2020). 
 
Aporta copia sellada por la Jefatura de Policía y comunica la posterior aporta-
ción de la documentación acreditativa (parte reclamante dos), cuando sea faci-
litada   por  las   correspondientes   Unidades  de  Información  de  las   Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad.  
 
ORANGE, dentro de las funciones recogidas en la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGTEL) y en la Ley 25/2007,
de 18 de octubre, participa de forma activa en la colaboración con los agentes
facultados en el esclarecimiento de los delitos.  

ORANGE debe considerarse como un perjudicado más en este tipo de proce-
dimientos, ya que es la propia entidad la que también sufre un perjuicio y ve
“atacados” sus sistemas y activos.  
 
6. ALEGACIÓN QUINTA. – FALTA DE PROPORCIONALIDAD DE LA SAN-
CIÓN PROPUESTA.

A pesar de que la AEPD ha modulado el importe de la sanción impuesta se
considera que, habiendo sido diligente en su actuación no procede imposición
de sanción alguna. 

Para el hipotético caso de que se considerase la existencia de un supuesto in-
cumplimiento, no resulta proporcional. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/99

Conviene incidir en que no es necesaria ninguna acción disuasoria, en tanto el
supuesto objeto del presente procedimiento se ha llevado a cabo en contra de
todo elemento volitivo de ORANGE. 
 
ORANGE no ha obtenido beneficio, sino que le ha supuesto un perjuicio. Por
lo que, en lo que se refiere a la necesidad del efecto disuasorio, la mera comi-
sión del delito es un perjuicio para ORANGE.
 
Adicionalmente, participa de manera voluntaria en el GT. 

CUARTA. - PRINCIPIOS RELATIVOS AL TRATAMIENTO.

ORANGE comparte con la Agencia la relevancia de las medidas de seguridad en aras
de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos, sin embargo, ha de ha-
cerse una serie de matizaciones: 

• Ha sido reconocido el perjuicio que han sufrido ambos reclamantes: ambos reci-

bieron una compensación por parte de ORANGE.  

 • No pueden considerarse circunstancias particulares de las reclamaciones pre-
sentadas ni tampoco supuestos dentro del objeto del presente procedimiento, las
suposiciones y posibilidades que elucubra la AEPD: acceso a aplicaciones, uso
de redes sociales, etc. 

• En nada pueden justificar la Propuesta de Resolución de la Agencia.  

• ORANGE no tiene control de tales procedimientos ni influencia alguna en las me-

didas de seguridad que se utilizan por las entidades bancarias.  

• Si bien ORANGE, como responsable del tratamiento tiene la obligación de deter-
minar sus medidas de seguridad, es el encargado del tratamiento el que asumirá
la responsabilidad, configurándose como responsable, cuando no siga las ins-
trucciones del primero e incumpla los fines y medios del tratamiento en cuestión,
como así lo estipula el artículo 28.10 del RGPD.  

 • Reiterar, que en dos ocasiones se haya podido suplantar la identidad de los re-
clamantes en dos procedimientos de duplicado de tarjeta SIM de un total de
aproximadamente (…) procedimientos de duplicado, mediante engaño suficiente,
no puede determinar automáticamente la comisión de infracción y ausencia de
diligencia por parte de ORANGE. 

 • ORANGE no “facilita duplicados de la tarjeta SIM a terceras personas”. Cuando

el tercero obtuvo el duplicado de la tarjeta SIM fue porque engañó al agente. 

• No estamos ante la presencia de un dato personal especialmente relevante. Los
códigos que contiene necesitan asociarse con otros datos personales, para per-
mitir la identificación del titular. No consta así mismo el acceso por los suplanta-
dores de identidad a datos personales distintos de aquellos que ya conocían de
manera previa a obtener fraudulentamente el duplicado de tarjeta SIM. 

  • Con relación a la STC 292/200 no se pone en duda la definición y consideración
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

39/99

del derecho a la protección de datos como derecho fundamental. Lo que no es
aceptable es la intención de la Agencia de imputar dicha infracción, pese a haber
llevado a cabo un despliegue de medidas de seguridad apropiado y adecuado,
en los términos del artículo 32 del RGPD.

QUINTA. - SEGURIDAD DEL TRATAMIENTO.

La calificación jurídica que hace la Agencia de la infracción imputada a
ORANGE no recoge el quebrantamiento del artículo 32 del RGPD. 

SEXTA. - CONDICIONES GENERALES PARA LA IMPOSICIÓN DE LA MULTA ADMI-
NISTRATIVA.

 

El tratamiento realizado no vulnera la normativa de protección de datos, ya
que, ORANGE ha desplegado un nivel de diligencia adecuado, en la imposi-
ción de las medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar la comisión
de fraudes en las solicitudes de duplicados de tarjetas SIM. 

La sanción propuesta es en todo caso desproporcionada, atendiendo a las cir-
cunstancias y contenido de las supuestas infracciones. 
 
Los considerandos 11 y 13 del RGPD, que hacen referencia a garantizar la
protección efectiva de los datos personales y hacerlo de manera coherente,
apuntan que dicho objetivo también depende de que “las infracciones se casti-
guen con sanciones equivalentes”. 

   Agravantes: 

1. Naturaleza y gravedad de la infracción:

La pérdida de control y disposición de los datos personales no se inicia cuando
ORANGE realiza el duplicado, sino que tiene lugar antes, en el momento en el
que los individuos consiguen acceder a datos personales de los reclamantes.  
 
La referencia al rol del teléfono móvil no hace sino certificar el traslado de res-
ponsabilidad hacia ORANGE, sin tener en cuenta que la limitación de estos
riesgos corresponde a los obligados por dicha normativa.  
 
No se evalúa en este apartado, la naturaleza y gravedad de la infracción impu-
tada, sino que se vuelve a analizar la actividad posterior realizada por los indi-
viduos que suplantan la identidad.  
 
Categorizar la naturaleza y gravedad del tratamiento realizado por ORANGE,
exige evaluar las medidas de seguridad establecidas en los procedimientos de
duplicado de tarjeta SIM.  
  
Reiterar, que los terceros no han tenido acceso en ninguno de los dos supues-
tos a los teléfonos móviles de los reclamantes, y, consiguientemente, tampoco
a la información que estos pudiesen almacenar, que es diferente, en cualquier
caso, de la información que pueda almacenar una tarjeta SIM.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/99

 2. Duración de la infracción:

El presente procedimiento versa sobre las reclamaciones de dos reclamantes.
  
En el caso de la parte reclamante uno, los hechos se suceden desde la tarde
del 22 de julio de 2019, hasta la mañana del 24 de julio.  
  
En el caso de la parte reclamante dos, la duración es de apenas unas horas en
el día 8 de enero de 2020, desde que se realiza fraudulentamente el duplicado
hasta que el reclamante es consciente y ORANGE gestiona la suplantación de
identidad.  
  
El tiempo durante el cual los reclamantes no tienen acceso a su tarjeta SIM es
inferior a 48 horas en un caso e inferior a 8 horas en el otro.  
  
Por ello, no puede la Agencia considerar la duración de las supuestas infrac-
ciones un elemento agravante, en tanto las mismas han sido puntuales, locali-
zadas, identificadas y gestionadas en mínimos períodos de tiempo. 
 
Carece de ningún sentido la referencia a los (…) casos que, junto a ORANGE
VIRTUAL ESPAÑA, S.A.U (SIMYO), se contabilizaron durante el año 2019. No
se ha justificado la relación de ninguno de los demás casos con la infracción
imputada ni ello serviría para considerar el ámbito temporal de las mismas. 

3. Número de interesados afectados:

El presente procedimiento se circunscribe a dos casos.  
 
No puede incluirse, como elemento agravante, la existencia de más casos de
procesos de duplicados de tarjetas SIM con incidencias, en tanto los hechos y
supuestos concretos no han sido traídos a colación al presente procedimiento:
no se han realizado reclamaciones por los titulares de los datos, ni se han ana-
lizados los hechos ni las responsabilidades derivadas de los mismos.  
 
Por ello, esta parte considera que, lejos de considerarse un agravante, el ínfi-
mo número de interesados debería evaluarse como elemento atenuante. 

4. Nivel de los daños y perjuicios sufridos:

ORANGE no es responsable de las políticas de identificación y verificación de
clientes establecidas por las entidades bancarias.  
 
Tampoco se hubiesen podido producir las operaciones bancarias si la entidad
financiera utilizase otro sistema de seguridad en la verificación, por ejemplo, el
uso de datos biométricos o la identificación del terminal móvil desde el que se
accede a la aplicación del banco, como ya se lleva a cabo por algunas entida-
des financieras.  
 
La Agencia no entra a valorar el nivel de los daños y perjuicios, en tanto se li-
mita a indicar que éstos “se multiplican” cuando se entrega el duplicado de la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

41/99

tarjeta SIM a persona distinta al titular, sin explicar cuál es la relación entre
esta afirmación y los hechos objeto de análisis en este procedimiento. 
 
Con relación a la procedencia que indica de realizar una evaluación de impac-
to, no puede pretender que, en una evaluación de impacto llevada a cabo por
ORANGE sobre emisión de duplicados de tarjeta SIM, se evalúe las posibilida-
des de comisión de fraude en la realización de operaciones bancarias a través
de aplicaciones y banca electrónica de terceros. 

Por todo lo anterior, no puede afirmarse que del proceso de duplicado deriven
directamente, ni necesariamente, las operaciones bancarias fraudulentas, ya
que los datos que los suplantadores precisan para realizarlas abarcan muchas
más informaciones y operaciones que la duplicación de la tarjeta SIM.  

 5. Intencionalidad o negligencia en la infracción:

La Agencia exige a Orange una obligación de resultado absoluta, en tanto
el nivel de diligencia no se está evaluando en atención a las medidas y
procedimientos establecidos, sino que atiende únicamente al resulta obtenido.
  
La AEPD introduce así la responsabilidad objetiva rechazada por nuestro Tri-
bunal Constitucional, como ya hemos indicado, en la jurisprudencia que emana
de la STC 76/1990 de 26 de abril, en tanto no puede exigirse en el ámbito san-
cionador de la Administración.  
 
La Agencia contradice igualmente la jurisprudencia (Sentencia del TS de 23 de
enero de 1998): de no haber intencionalidad o elemento volitivo de ORANGE,
como se está reconociendo, y habiendo desplegado éstas medidas de seguri-
dad, previas y posteriores a los casos que nos ocupan, así como procedimien-
tos de mejora; no cabe imputarle a ésta nivel alguno de  negligencia, en tanto,
dicha calificación, exige que la persona jurídica muestre un mínimo grado de
intencionalidad, manifestado a través de la falta de diligencia.  
 
Es por ello, que no puede considerarse a ésta como negligente, en tanto se
han establecido procedimientos apropiados, los cuales han sido revisados y
reforzados progresivamente.   

6. Grado de responsabilidad del responsable:

En los dos supuestos que nos ocupan, los agentes incumplieron la política de
seguridad y las medidas concretas que ésta imponía. 
 
Además, cuenta con medidas preventivas, técnicas y organizativas, medidas
paliativas y medidas coercitivas, por las que se sanciona a aquellos que no
cumplan con las obligaciones impuestas. 
  
Así, no cabe sino interpretar, que lejos de suponer este criterio un agravante,
debería interpretarse en favor de ORANGE. 

7. Categorías de datos personales afectados por la infracción:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/99

Solo ha podido determinarse el tratamiento de datos personales identificativos 
básicos, cuyo conocimiento por los delincuentes era previo a la duplicación de 
la tarjeta. 
 
Como se ha tenido oportunidad de explicar, la teoría de que la tarjeta SIM es
un dato personal no tiene sustento alguno, sino un contenedor de datos y códi-
gos que solo permiten la identificación del usuario si se dispone de información
adicional. 
 
El envío de SMS no tiene nada que ver con la tipología de datos tratados anali-
zado en este punto.  
 
Por lo tanto, el tipo de datos objeto de tratamiento ha de ser considerado como
un atenuante. 

 Atenuantes:

1. Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios sufri-
dos por los interesados:

La Propuesta de Resolución recoge como atenuantes las medidas preventivas
y coercitivas, pero no hace mención alguna a las medidas paliativas y compen-
saciones que ha implementado en los dos supuestos que nos ocupan, y que
deberán ser considerados como atenuantes.  

2. Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

Pese a que en el Acuerdo de Inicio la Agencia valora la falta de beneficio de
ORANGE, debemos insistir en que no sólo se produce la ausencia de benefi-
cio, sino que ha supuesto un perjuicio, ha tenido que llevar a cabo investigacio-
nes internas, realizar compensaciones a los reclamantes y reevaluar procedi-
mientos y protocolos.  

ORANGE sufre también la suplantación de identidad por parte de los terceros
no autorizados, en tanto engañan a los agentes y generan un perjuicio en su
servicio.    

Para concluir, considera plenamente aplicable al presente caso lo dispuesto en
el artículo 76.3 de la LOPDGDD relativo a sanciones y medidas correctivas:
“será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proce-
da, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679” el cual indica que las multas administrativas se im-
pondrán “a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h)”. 

 

   

  

Teniendo en cuenta las circunstancias concurrentes y la nula intencionalidad o
culpa de ORANGE, en el caso de que se considere que existe algún tipo de in-
fracción del RGPD, la propuesta de sanción económica debería ser sustituida
por la adopción de las medidas correctivas contempladas en el referido artículo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

43/99

58, consistentes en la advertencia o apercibimiento al responsable del trata-
miento y la imposición de la obligación de adopción de medidas para realizar
los tratamientos “de una determinada manera y dentro de un plazo especifica-
do”. 

Sobre este particular, ORANGE entiende que la multa inicialmente estimada
puede ser perfectamente sustituida por la obligatoria adopción de medidas co-
rrectoras. 

  

CONCLUSIONES 

1º.- Aunque pudiera considerarse la información almacenada en la tarjeta SIM -
nunca la propia tarjeta en sí- como dato personal, no se ha acreditado que los
mismos hayan sido objeto de tratamiento durante el tiempo en que los delin-
cuentes tuvieron operativas las tarjetas SIM duplicadas. 

2º.- Los delincuentes no obtuvieron de ORANGE ningún dato personal adicio-
nal a los que ya tenían con anterioridad a dirigirse a ORANGE, obtenidos de
entidades bancarias y que son empleados para suplantar la identidad de los
afectados, por lo que el tratamiento realizado no supone una infracción de la
confidencialidad de los datos personales. 

3º.- La responsabilidad de las teleoperadoras por supuestos de suplantación de
identidad en la solicitud de copias de tarjetas SIM no puede abarcar las opera-
ciones bancarias se puedan realizar como consecuencia de que las medidas
de seguridad de las entidades bancarias sean inadecuadas. No puede hacerse
cargo de la seguridad de la información de terceras entidades por el mero he-
cho de que usen servicios de telecomunicaciones. 

4º.- Ha quedado acreditado que los dos supuestos se deben a una inadecuada
aplicación de los protocolos establecidos por ORANGE que, tal y como eviden-
cia la estadística, son adecuados y eficientes y sólo de manera absolutamente
residual han podido ser superados por los delincuentes. 

5º.- La superación por un tercero de las medidas de seguridad no puede deter-
minar automáticamente que las mismas sean inadecuadas ya que supone apli-
car un principio de responsabilidad objetiva en el ámbito sancionador, vetado
por nuestro Ordenamiento Jurídico. 

6º.- La AEPD ha declarado acreditados ciertos hechos (que dispone de una po-
lítica de seguridad en la que se establece el modo de actuar para la expedición
de los duplicados; que no puede colegirse una infracción del artículo 32, ni tam-
poco del artículo 5.2 y 25 del RGPD; que existen protocolos para prevenir las
suplantaciones de identidad; que se han trasladado a los implicados en la tra-
mitación; que se han introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades;
que existen penalizaciones por su incumplimiento o que ha actuado diligente-
mente a la hora de minimizar el impacto implantando nuevas medidas de segu-
ridad). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/99

Por todo lo anterior, no procede declarar la existencia de una infracción del ar-
tículo 5.1.f) del RGPD ni, en consecuencia, la imposición de sanción alguna, en
tanto se ha acreditado un nivel de diligencia adecuado y no se ha acreditado
ninguna quiebra del deber de confidencialidad.

(El subrayado, la cursiva y negrita es de ORANGE).

Estas Alegaciones serán objeto de respuesta en los FD de la presente Resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, quedan acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  ORANGE es la responsable de los tratamientos de datos referidos en la
presente Resolución, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD
es quién determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las finalida-
des señaladas en su Política de Privacidad, entre otras: la prestación de los servicios
de telecomunicaciones, el mantenimiento y la gestión de la relación a efectos de dar
cumplimiento a lo dispuesto en el contrato firmado entre las partes (Gestionar el regis-
tro del Usuario y permitir el acceso a las actividades y herramientas disponibles a tra-
vés del Sitio Web www.orage.es; llevar a cabo el alta de Usuario, así como el manteni-
miento y la gestión de la relación contractual con ORANGE; gestionar, tramitar y dar
respuesta a peticiones, solicitudes, incidencias o consultas del Usuario, cuando éste
facilite sus datos a través de los formularios habilitados al efecto en el Sitio Web
www.orange.es, etc.)

SEGUNDO: ORANGE presta sus servicios de telefonía móvil a través de tres marcas
comerciales que son: ORANGE, AMENA y JAZZTEL. Cada una de ellas dispone de
distintas operativas de funcionamiento.

TERCERO: Con fecha 6 de agosto de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una recla-
mación formulada por la parte reclamante uno (expediente con núm. de referencia E/
08994/2019), dirigida -entre otros- contra ORANGE, tras expedirse en fecha 22 de julio
de 2019, un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.1, a favor de una
tercera persona distinta a la titular de la línea -la parte reclamante uno-. 

Estos hechos fueron denunciados ante la Guardia Civil de Baiona (Pontevedra), en fe-
cha 24 de julio de 2019, con número de atestado ***ATESTADO.1 en la que la parte
reclamante uno manifestó lo siguiente:

‘Que la dicente en el día de hoy, sobre las 09:00 horas comprobó que su telé-
fono móvil XIAOMI Mi A1-con número ***TELÉFONO.1 de la compañía ORAN-
GE, con número de IMEI’s ***IMEI.1 y ***IMEI.2, dejó de funcionar. 

Se dirigió a la tienda de ORANGE para preguntar que habla sucedido, compro-
bando en la tienda que la tarjeta SIM ***SIM.1 que tenía instalada en el teléfono
móvil no le funcionaba, por lo que le realizaron una nueva tarjeta SIM ***SIM.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/99

 

 

La empleada de la tienda se percató que la tarjeta SIM que tenía instalada en su
teléfono no correspondía con la que figuraba en la base de datos de ORANGE.
Que la tarjeta SIM que constaba en la base de datos de ORANGE es ***SIM.3.

Que en el momento que la dicente instaló la nueva tarjeta SIM ***SIM.2 recibió
dos mensajes de texto (SMS) de SANTEVIÓS, con un código SMS para transfe-
rencias de 5000 euros y un SMS de INFOSNET con un código SMS para trans-
ferencia de 5000 euros. 

Que Ia manifestante, una vez le entregan el formulario de solicitud de cambios
observa que el correo electrónico  ***CUENTA DE CORREO.1no corresponde
con el correo facilitado a ORANGE. Que el correo que les facilitó es ***CUENTA
DE CORREO.2(…)

Que la manifestante se pone en contacto telefónico con ORANGE a través del
1470 y le informan que a ORANGE se realizaron dos llamadas, una para cam-
biar el correo electrónico y otra para solicitar el duplicado de la tarjeta SIM, lla-
madas que se realizaron el 22/07/20219, una a las 14:00 horas y la otra a las
19:15 horas constando el número de esta última ***NÚMERO.1.

Que desde la tienda de ORANGE entran en el perfil de usuario y se observa que
figuran cinco llamadas al número de teléfono ***TELÉFONO.2 que corresponde
a la banca online del Santander (…)

Que la manifestante examina los movimientos de sus tres cuentas bancarias y
de sus dos tarjetas y observa:

Que autor/es desconocidos  habían realizado  un  traspaso de la tarjeta  VISA
***VISA.1 por las cantidades de 700 y 500 euros a la cuenta ***CUENTA.1 (Ban-
co Popular) siendo la cuenta espejo de la cuenta ***CUENTA.2 (B. Santander). 

La manifestante se percata que el 22 de julio de 2019 autores desconocidos die-
ron de alta una nueva tarjeta de crédito VISA con numeración ***VISA.2. 

Que autor/es desconocidos realizan un traspaso de la tarjeta ***VISA.2 de 5000
euros a la cuenta bancaria numeración ***CUENTA.3 (Banco Popular) siendo la
cuenta espejo de la cuenta ***CUENTA.4 (B. Santander). 

Que autor/es desconocidos realizan tres transferencias de su cuenta bancaria
***CUENTA.5,  (…) fueron de 1000 euros cada una, enviadas  a las cuentas
***CUENTA.6  (EVO   BANCO);  ***CUENTA.7  (EVO   BANCO)   y  ***CUENTA.8
(OPEN BANK) que por cada una de estas transferencias le cobran la cantidad
de 6 euros. 

Que   autor/es   desconocidos   realizan   una   transferencia   de   la   cuenta
***CUENTA.3(…) a la cuenta  ***CUENTA.8  (OPEN BANK) por la cantidad de
250 euros constando un cargo de 6 euros en concepto de gastos. 

Que autor/es desconocidos de la cuenta con numeración ***CUENTA.1 (…) rea-
lizaron tres transferencias, siendo la primera por la cantidad de 5000 euros a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/99

cuenta ***CUENTA.6 (EVO BANCO). Una segunda transferencia de 250 euros a
la cuenta ***CUENTA.8 (OPEN BANK), una tercera transferencia de 250 euros a
la cuenta ***CUENTA.8 (OPEN BANK). (…)

Consta una “Solicitud de cambios en el servicio Pospago de comunicaciones móviles”
con fecha de contacto de 23 de julio de 2019, en la que aparece en los “Datos del
Cliente”, el email de la persona suplantadora “***CUENTA DE CORREO.1” y en los
“Datos   de   los   Servicios   contratados”   el   nuevo   número   de   tarjeta   SIM   asignado
***SIM.2. 

Consta listado de llamadas efectuadas desde dicha SIM a la línea telefónica del San-
tander ***TELÉFONO.2, y un resumen de las transferencias e ingresos realizados sin
su consentimiento.

C.C.C.: (…)
Concepto
Transferencia inmediata a favor de Juan
Transferencia inmediata a favor de Juan
Transferencia inmediata a favor de Juan

C.C.C.: (…)
Concepto
Ingreso en cuenta desde tarjetas
Transferencia inmediata a favor de Lil

C.C.C.: (…)
Concepto
Transferencia inmediata a favor de Juan
Transferencia inmediata a favor de Hugo
Transferencia inmediata a favor de Hugo
Ingreso en cuenta desde tarjetas
Ingreso en cuenta desde tarjetas

Fecha
22/07/2019
23/07/2019
23/07/2019

Fecha
23/07/2019
23/07/2019

Fecha
22/07/2019
23/07/2019
23/07/2019
23/07/2019
23/07/2019

Importe
1.006,00
1.006,00
1.006,00

Importe
5.000,00
256,00

Importe
5.006,00
256,00
256,00
700,00
500,00

En relación con esta reclamación, ORANGE, confirmó a esta Agencia que, la tarjeta
SIM fue adquirida (…) y se procedió a su activación a través de (…) el 22 de julio de
2019 a las 18:52 horas. La activación, afirma, se realiza (…) incumpliendo las directri-
ces establecidas por ORANGE para verificar la identidad del cliente.  

CUARTO: Con fecha 5 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclama-
ción formulada por la parte reclamante dos (expediente con núm. de referencia  E/
05031/2020), dirigida contra ORANGE, tras expedirse en fecha 8 de enero de 2020, un
duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.3, a favor de una tercera perso-
na distinta a la titular de la línea -la parte reclamante dos-.

Los hechos fueron denunciados ante la Dirección General de la Policía Nacional en las
dependencias de San Andrés (Murcia), en fecha 9 de enero de 2020, con número de
atestado XXX/YY, con el siguiente tenor:

“Que en el día de la fecha la mujer del denunciante recibe un SMS el cual le in-
forma de que a través del número del dicente ha solicitado un duplicado de tarje-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/99

ta de su número de teléfono. 

Que el dicente manifiesta que no ha autorizado tal operación con su número por
lo que se pone en contacto con su compañía de teléfono, ORANGE, confirmán-
dole este la tramitación del duplicado, alegando que puede haber sido un error
por parte de ORANGE. 

Que el dicente en ese momento se percata de que no dispone de cobertura en
su teléfono móvil. 

Que decide comprobar sus cuentas bancarias percatándose de que le han sus-
traído 300 euros desde un cajero automático sito en el lugar del hecho sin autori-
zación. (…)”

En relación con esta reclamación, ORANGE, confirmó a esta Agencia que, el duplica-
do de tarjeta SIM fue realizado en 08/01/2020 desde (…) y se obtuvo mediante la
aportación de documentación manipulada entre la que se encontraba (…). Fue detec-
tado el mismo día de su activación, 08/01/2020, al asociarse la activación de la línea
***TELÉFONO.3 al IMEI ***IMEI.3, el cual constaba incluido en (…) empleada por el
Grupo de Análisis de Riesgos.

Consta aportado (…) con el que la persona suplantadora se identificó como la parte re-
clamante dos, y se observa (…) en distintos campos:

- (…). 

- (…). 

Se verifica que faltan algunos documentos a entregar según el protocolo de ORANGE:

- (…).

- (…).

QUINTO: Las dos reclamaciones presentadas afectan a clientes de la marca ORAN-
GE.

SEXTO: ORANGE cuenta para esta marca con un modelo de gestión de solicitud y ac-
tivación de duplicados de tarjetas SIM que presta a través (…).

.- (…) 
.- (…)  

(…): 

(…): 

- (…)

- (…)

- (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

(…):

- (…)

- (…)

- (…) 

- (…)

SÉPTIMO: ORANGE dispone de un sistema (…)

(…)

(…)
(…)
(…)
(…)

(…)

(…) 
(…)
(…) 
(…)

(…):

- (…). 

- (…).

- (…): 

- (…).

- (…).

(…): 

- (…):

- (…): 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

o (…). 

o (…). 

o (…). 
o (…). 
o (…). 
o (…). 
o (…). 
o (…). 
o (…). 

48/99

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/99

- (…) 

(…): 

o (…). 
o (…). 
o (…).
o (…).

o (…).
o (…).
o (…).

(…). 
OCTAVO: (…):

o (…).
(…).

Como (…) informa los siguientes:

 (…).
 (…).
 (…).
 (…).

En lo relativo a la (…) informa:

 (…). 

NOVENO: (…), ORANGE recoge la siguiente información:

(…).

(…).

En el punto 1 denominado (…) constan las siguientes especificaciones:

- (…).

- (…). 

- (…):

- (…): 

- (…) 

 - (…) 

 - (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/99

- (…): 

- (…) 

 - (…)

(…)

- (…)

 - (…).

 - (…). 

- (…). 

- (…)

- (…).

- (…).

- (…).

En cuanto a los (…) ORANGE recoge las siguientes especificaciones:

• (…) 

• (…).

DÉCIMO: (…): 

(…).

(…). 

(…).

(…).

Se constata que no consta incluida la imagen del primer DNIe (expedido desde 2006
hasta finales de 2015) disponible en la página de la Dirección General de la Policía:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?
pag=REF_3004&id_menu=51

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/99

Se constata que entre los documentos identificativos no consta incluido el nuevo DNIe
4.0, operativo desde la entrada en vigor del Reglamento UE 2019/1157 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 20 de junio de 2019, sobre el refuerzo de la seguridad de
los documentos de identidad de los ciudadanos de la Unión y de los documentos de
residencia expedidos a ciudadanos de la Unión y a los miembros de sus familias que
ejerzan su derecho a la libre circulación, es decir, desde el 2 de agosto de 2021.

UNDÉCIMO: ORANGE forma parte de la Asociación Española para la Digitalización y
participa en el proyecto “Identidad Digital Segura (IDS)” que tiene por objeto -entre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

52/99

otros, proteger frente al fraude y los ciberataques y la defensa de la privacidad de los
datos. 

Participa activamente en la propuesta de distintos proyectos tractores y en el desarro-
llo de aplicaciones que garanticen la IDS.
(…)
DUODÉCIMO: ORANGE ha adoptado una serie de acciones para prevenir el SIM
Swapping:

o (…). 
o (…).
o (…). 
o (…).
o (…).
o (…). 
o (…).
o (…).
o (…)
o (…). 
o (…).

DÉCIMO TERCERO: Consta la difusión de varios “Memorandos internos” emitidos por
el Departamento de Fraude:

Contenido
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

Fecha
11/09/2019
11/09/2019
12/09/2019
9/10/2019
19/12/2019
DÉCIMO CUARTO: Consta una grabación relativa a la activación de una solicitud de
duplicado   de   tarjeta   SIM   sobre   la   línea  ***TELÉFONO.4  realizada   en   fecha
22/04/2019. La activación de la tarjeta SIM se solicita a través (…) sin que el agente
comercial aplique de forma debida el protocolo (…). No existe constancia del envío del
correspondiente (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:  Competencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/99

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedimiento.
De la participación de las operadoras de telecomunicaciones, y los demás intervinien-
tes, y de las conclusiones o acuerdos a los que se llegó en el GT y que constan en las
correspondientes actas, no puede deducirse que por parte de la AEPD se haya valida-
do ningún tipo de actuación de ORANGE en relación con los hechos objeto de análisis
en el presente procedimiento. 
La AEPD tiene atribuidas una serie de competencias, poderes y funciones previstas en
los artículos 55 y siguientes del RGPD que según dispone el artículo 8 de la LRJSP,
son irrenunciables y se ejercen por los órganos administrativos que las tienen atribui-
das como propias.  
En el ejercicio de las funciones y poderes que le atribuyen los artículos 57 y 58 del
RGPD, controla la aplicación del RGPD, realiza investigaciones e impone, en su caso,
sanciones administrativas entre las que se pueden incluir las multas administrativas, y
ordena las medidas correctoras correspondientes, según las circunstancias de cada
caso particular. Así, puede realizar las investigaciones que considere oportunas (ar-
tículo 67 de la LOPDGDD), tras lo que puede decidir iniciar de oficio un procedimiento
sancionador (artículo 68 LOPDGDD).
En el supuesto examinado, las investigaciones realizadas en aras de determinar la co-
misión de unos hechos y el alcance de estos pusieron de manifiesto una eventual falta
de medidas de seguridad que ha afectado directamente al deber de mantener la confi-
dencialidad de los datos de los clientes. 
SEGUNDO: Normativa aplicable.
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
TERCERO: Infracción. 
Las actuaciones reseñadas en los Antecedentes tuvieron como objeto analizar los pro-
cedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte de
ORANGE, identificando las vulnerabilidades que pudieran existir en los procedimientos
operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se podrían estar pro-
duciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento, mejora o ajuste,
para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el
tratamiento de los datos personales de las personas afectadas.
Los hechos declarados anteriormente probados, vulneran el artículo 5.1.f) del RGPD y
son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.5.a) del RGPD que conside-
ra infracción muy grave la vulneración de: 

“los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9,”

Asimismo, consta tipificada con sanción de multa administrativa de 20.000.000,00 eu-
ros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/99

rior, optándose por la de mayor cuantía. 
También son constitutivos de la infracción tipificada en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD que considera infracción muy grave a los efectos de la prescripción: 

“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 75 de la LPACAP, se refiere a los “Actos de instrucción” como aquellos ne-
cesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud
de los cuales deba pronunciarse la resolución. Pues bien, de la instrucción resultó tras
el análisis de las pruebas practicadas y de las alegaciones aducidas conforme a lo pre-
visto en los artículos 76 y 77 de la LPACAP, que ORANGE dispone de una política de
seguridad en la que se establece el modo de actuar ante los tratamientos de datos
personales necesarios para la expedición de los duplicados de tarjeta. Sin embargo,
también resultó acreditado que no se había garantizado una seguridad adecuada en el
tratamiento de los datos personales, habida cuenta del  resultado  que produjo la su-
plantación de identidad.
El concepto de responsabilidad proactiva se encuentra ligado con el concepto de cum-
plimiento normativo o compliance, ya presente en otros ámbitos normativos (nos referi-
mos, por ejemplo, a la previsión del artículo 31 bis del Código Penal).

Así, el artículo 24 del RGPD determina que “1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabi-
lidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garanti-
zar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Di-
chas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del res-
ponsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos”.
La responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo de cumplimiento y
de gestión del RGPD que determina el cumplimiento generalizado de las obligaciones
en materia de protección de datos. Comprende el análisis, planificación, establecimien-
to, mantenimiento, actualización y control de las políticas de protección de datos en
una organización, especialmente si es una gran empresa, -entendidas como el conjun-
to de directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos
y herramientas, entre otros-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que
garanticen el cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y
que permitan al responsable demostrar su cumplimiento.
Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abor-
dar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a funda-
mentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como
ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y se re-
coge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

55/99

activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter per-
sonal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.
Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización; la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia, la eficiencia y la operatividad; y la diligencia es el cuidado, el celo y la dedica-
ción puesta en el cumplimiento.
Sentado lo anterior, puede afirmarse que, de la instrucción del procedimiento, tal y
como se infiere de los Hechos Probados y considerado el contexto del artículo 24 del
RGPD en relación con ORANGE, se constató, entre otras, la implementación de un
modelo más eficaz de evitación del riesgo de suplantación de identidad, la revisión, re-
fuerzo y mejora de las medidas de seguridad aplicadas en los distintos canales ten-
dentes a asegurar el procedimiento de identificación y entrega de la tarjeta SIM, con el
fin de evitar la materialización de los fraudes. También, la reacción inmediata frente a
los hechos descritos y la capacidad de la operadora para demostrar su cumplimiento.
Por todo lo expuesto, centramos los hechos en la infracción derivada del artículo 5.1.f)
del RGPD. 
No obstante lo anterior, conforme al propio principio de responsabilidad proactiva, es el
responsable del tratamiento el que debe determinar cuáles son las medidas de seguri-
dad a implantar, pues sólo este último es conocedor en profundidad de su organiza-
ción, de los tratamientos que lleva a cabo, de los riesgos asociados a los mismos y de
las medidas de seguridad precisas a implementar para hacer efectivo el principio de in-
tegridad y confidencialidad.
Ahora bien, ha quedado probado que las medidas implantadas por ORANGE eran in-
suficientes y no sólo porque se haya producido su superación y la cesión de datos per-
sonales a un tercero.
De una manera no exhaustiva y a título de ejemplo nos fijaremos en la deficiente confi-
guración de los controles existentes en los sistemas de información que no reflejaron
la trazabilidad del cambio producido en los datos personales del cliente (dirección de
correo electrónico -parte reclamante uno-). 
O por ejemplo, el hecho de que se determine la vía presencial como canal prioritario
para la solicitud de los duplicados de SIM. Sin embargo, ORANGE (…). Si un operador
establece una determinada medida como la expuesta, de prevalencia de un determina-
do canal, las circunstancias para esquivar la medida deberían ser controladas, ya que
en caso contrario se está desvirtuando la política de seguridad implementada.
También, si existen (…), sería deseable que el sistema no permita la continuación con
el proceso de cambio de SIM si (…). Aduce ORANGE que en el caso de la parte recla-
mante dos, al tratarse de (…), cuando anteriormente, en la instrucción del procedi-
miento ha confirmado lo contrario:
(…):
- (…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/99

- (…)

- (…) 

- (…)
- (…) 
- (…) 

- (…). 
- (…)

Por otro lado, y en cuanto a los medios utilizados para identificar presencialmente al ti-
tular de la línea a los efectos de obtener un duplicado de tarjeta SIM, (…). 
Especialmente significativo es el caso de la parte reclamante dos en la que (…).
Además, en la (…)  no consta incluida la imagen del primer DNIe (expedido desde
2006 hasta finales de 2015) o del nuevo DNIe 4.0. 
Igualmente, ORANGE aportó un (…):

(…).

(…).

Esta información no se corresponde con la que ORANGE aduce en fecha 27 de julio
de 2020, en la que confirma (…). Igualmente, la información relativa a la obtención de
la SIM (…) no está actualizada, ya que ese canal de acceso fue eliminado en fecha 29
de julio de 2019. 
En suma, para mejorar el cumplimiento de las políticas de seguridad las instrucciones
que se trasladan deben ser claras y actualizadas.
Asimismo, ORANGE no ha aportado documentación contractual con la empresa, don-
de consten las condiciones de entrega y las garantías de seguridad en la identificación
del cliente. Recordemos que, aunque en el caso de la parte reclamante uno se obten-
ga la tarjeta SIM (…) y en el caso de la parte reclamante dos, de forma presencial, las
actuaciones de la Agencia se han desarrollado para investigar todo el procedimiento
de expedición y entrega. Por ello, sería aconsejable incluir en los contratos el compro-
miso de entrega de la SIM únicamente bajo previa comprobación de la identidad del
destinatario y exclusivamente a él.

En cuanto al cambio del tipo infractor que habitualmente venía imputando la AEPD en
los casos en los que los defraudadores conseguían suplantar la identidad de los clien-
tes con distintas finalidades (artículo 6.1 RGPD), y   la imputación a ORANGE de la
responsabilidad del resultado del fraude realizado por un tercero, hemos de indicar
que la AEPD tiene atribuidas, en virtud de los artículos 57 y 58 del RGPD, funciones
de investigación, en la medida oportuna, respecto de las reclamaciones presentadas al
efecto. 
En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina los mismos en el tipo infractor que considera adecuado, conforme a la aplica-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

57/99

ción e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal ac-
tuación. Y es que la AEPD, al igual que el resto de poderes públicos, está vinculada al
principio de legalidad (artículo 9.1 y 9.3 Constitución -CE-) que implica la aplicación e
interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho específico que concurra
en cada caso.
Hay que señalar que, ORANGE no explica en qué medida se ven afectados sus dere-
chos de defensa y procedimentales por subsumir los hechos en el artículo 5.1 f) y no
en el artículo 6.1 del RGPD. 
Aduce que la Agencia no ha justificado el motivo por el que considera que incurre en la
infracción del artículo 5.1.f) RGPD. 
Sin embargo, la AEPD ha motivado con sucinta referencia de hechos y fundamentos
de derecho, conforme exige el artículo 35.1.h) de la LPACAP, el fundamento de su de-
cisión. Asimismo, ha garantizado los derechos previstos en el artículo 64.2.f) y 89.2 de
la LPACAP, entre los que se encuentra el derecho a formular alegaciones, sin que, por
tanto, pueda aducir indefensión. Ha podido alegar y aportar al procedimiento todo lo
que a su derecho ha convenido, sin limitación alguna por parte de la AEPD. Todas las
alegaciones formuladas al efecto han sido consideradas y contestadas. 
A mayor abundamiento, recordemos que tratar los datos personales sin base jurídica,
es decir, sin los supuestos legitimadores previstos en el citado precepto, tiene como
consecuencia un tratamiento ilícito, es decir, contrario al apartado 1 del artículo 5 del
RGPD. A la sazón, el mismo precepto que se imputa en el caso analizado y, en cual-
quier caso, ante una hipotética imputación del articulo 6.1 como sostiene ORANGE,
también seria de aplicación el articulo 85.3 a) del RGPD.  
Por otra parte, es perfectamente admisible que la AEPD haya considerado la vulnera-
ción de un determinado precepto en el convencimiento de que se ajusta más a los he-
chos que acontecen, sin que esta actuación pueda calificarse de arbitraria, máxime
cuando está debidamente motivada. Al comienzo de este FD ya indicamos que las ac-
tuaciones de la Agencia tuvieron por objeto analizar los procedimientos aplicados a las
solicitudes de cambio de tarjeta SIM. La tarjeta SIM constituye el soporte físico a tra-
vés del cual se accede a los datos de carácter personal de la persona afectada. Si no
se garantiza su disposición y control, el acceso a los datos personales del titular, así
como el uso o usos posibles por terceros, se convierte en una amenaza que puede te-
ner efectos devastadores en la vida de estas personas. 
Así las cosas, el fraude conocido como “SIM Swapping” es una técnica delincuencial
consistente en obtener un duplicado de la tarjeta SIM asociada a una línea de telefonía
titularidad de un usuario, con la finalidad de suplantar su identidad para obtener acce-
so a sus redes sociales, aplicaciones de mensajería instantánea, aplicaciones banca-
rias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y realizar operaciones en su
nombre, autenticándose mediante un usuario y contraseña previamente arrebatados a
ese usuario, así como con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de confir-
mación en su propio terminal móvil donde tendrán insertada la tarjeta SIM duplicada.
Hay que destacar que en la primera fase de este tipo de estafas el suplantador consi-
gue, de manera fraudulenta, los datos de acceso o las credenciales de la banca online
del cliente, pero le falta poder conocer el código de verificación, segundo factor de au-
tentificación, para poder ejecutar cualquier operación. En el momento en el que logra
la tarjeta SIM duplicada ya tiene también acceso a este segundo factor de autentica-
ción y, por tanto, desde ese instante y bajo determinadas circunstancias, podrá realizar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

58/99

los actos de disposición patrimonial que desee. Por lo tanto, es responsabilidad de la
operadora establecer unos requisitos que, si bien de una lectura rápida pueden pare-
cer muy estrictos, de una lectura mucho más cuidadosa se ha evidenciado que no lo
eran. Con lo cual, la estafa o suplantación, que aparentemente podría parecer comple-
ja y difícil, se observa que no lo ha sido tanto por la falta de adecuación de las medi-
das de seguridad a la hora de vigilar que es el titular de la tarjeta SIM o persona por
éste autorizada la que peticiona el duplicado.
CUARTO: Tratamiento de datos personales y responsable del tratamiento
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada  o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-
sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, au-
toridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fi-
nes y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los crite-
rios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros”
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del res-
ponsable del tratamiento;
ORANGE, es la responsable de los tratamientos de datos referidos en los anteceden-
tes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es la
que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las finalidades
señaladas en su Política de Privacidad, conforme se ha acreditado en los Hechos Pro-
bados, apartado Primero. 
Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En este sentido, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que con-
tiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado usa-
da para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del cliente
MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de la Red
Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal del
abonado   IMSI   (International   Mobile   Subscriber   Identity   -Identidad   Internacional   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

59/99

Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la informa-
ción sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
La tarjeta SIM es posible introducirla en más de un terminal móvil, siempre que éste se
halle liberado o sea de la misma compañía.
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (en adelante, Ley 25/2007), se
exige que los titulares de todas las tarjetas SIM, ya sean de prepago o de contrato, es-
tén debidamente identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identifi-
cación del abonado será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conlleva-
rá que a la hora de obtener un duplicado de esta la persona que lo solicite haya de
identificarse igualmente y que su identidad coincida con la del titular.
Aduce ORANGE, una serie de matizaciones en cuanto a los datos objeto de tratamien-
to. 
La actividad de tratamiento cuestionada ha sido el modelo de gestión de solicitud y ac-
tivación de duplicados de tarjetas SIM que presta a través del canal presencial (desde
los puntos de venta) y del canal on-line (a través de la App Mi Orange y del área de
cliente/e-Care), no los tratamientos efectuados por terceras personas u otras entida-
des, como las financieras, que invoca en las alegaciones. 
Razona que no consta que se haya tratado el IMSI. En este sentido, el IMSI en la me-
dida que permite singularizar a un individuo, y por tanto identificarle, ha de ser consi-
derado dato de carácter personal de acuerdo con el artículo 4.1 del RGPD. 
Cabe   traer   a   colación   la   Sentencia   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea
(STJUE) de 19 de octubre de 2016 Asunto C-582/14, que considera que incluso la di-
rección IP dinámica ha de considerarse dato de carácter personal en la medida en que
el proveedor de servicios tiene medios puede conocer la identidad del titular de esa di-
rección IP de carácter dinámico.
O la más reciente STJUE de 17 de junio de 2021 Asunto C-579/19 que en su apartado
102 recuerda que “(…) Un dirección IP dinámica registrada por un proveedor de servi-
cios de medios en línea con ocasión de la consulta por una persona de un sitio de In-
ternet que ese proveedor hace accesible al público constituye respecto a dicho pro-
veedor   un   dato   personal   en   el   sentido   del   artículo   4,   punto   1,   del   Reglamento
2016/679, cuando este disponga de medios legales que le permitan identificar a la per-
sona interesada gracias a la información adicional con que cuenta el proveedor de ac-
ceso a Internet de esa persona (…).
Quiere esto decir que mientras exista la posibilidad de realizar la identificación estare-
mos ante un dato de carácter personal. 
Es importante esta consideración en relación con el caso concreto, pues recuérdese
que la dirección IP dinámica es aquella que cambia cada cierto tiempo, por ejemplo
por cambios en la red, o por la reiniciación del dispositivo con el que el proveedor de
servicios proporciona la conexión, en contraposición a la dirección IP estática que
siempre es la misma. En todo caso, la compañía que presta el servicio de telecomuni-
caciones conoce en todo momento cuál es la IP dinámica a través de la cual se produ-
ce la conexión en relación con cada uno de sus clientes.
Si el TJUE considera dato personal dicha dirección IP dinámica, “que cambia cada
cierto tiempo” es lógico considerar que el IMSI, que tienen un carácter permanente y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

60/99

del que se deriva por tanto, una mejor individualización del usuario y también su identi-
ficación, puedan también tener dicha consideración.
Asimismo, la Sentencia de la Audiencia Provincial (SAP) de Barcelona núm. 390/2019
de 30 de mayo, dispone: “Sin embargo, la identidad del titular de la tarjeta SIM, o lo
que es lo mismo, la identidad del titular del número de teléfono asociado a dicha tarje-
ta, no constituye un dato de tráfico derivado de las comunicaciones telefónicas ni un
dato que afecte a la comunicación misma. No cabe duda de que constituye un dato
personal relativo a la intimidad de la persona amparada en el art. 18.1 CE.”
Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46 com-
prende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha Directi-
va "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este con-
cepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o a
otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».
También, esta opinión se singulariza en relación con los dispositivos de telefonía móvil
que permiten la localización del interesado, en el Dictamen 13/2011 sobre los servicios
de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes (documento WP185): 

“Dispositivos móviles inteligentes. Los dispositivos móviles inteligentes es-
tán inextricablemente ligados a las personas físicas. Normalmente existe
una identificabilidad directa e indirecta. En primer lugar, los operadores de
telecomunicaciones que proporcionan acceso a Internet móvil y a través de
la red GSM poseen normalmente un registro con el nombre, la dirección y
los datos bancarios de cada cliente, junto con varios números únicos del
dispositivo, como el IMEI y el IMSI. (…)”

De hecho, la cláusula “2.1.2. Tarjeta SIM” de las condiciones generales de los servi-
cios de ORANGE, dispone: La Tarjeta SIM es una tarjeta que puede ser física o digital
“eSIM” y que permite identificar el Servicio suscrito por el Cliente y la línea contratada
para poder prestarle el Servicio Móvil. En lo sucesivo, los términos “SIM” o “Tarjeta
SIM” podrán entenderse referidos indistintamente a la Tarjeta SIM física o eSIM.
Asimismo, ORANGE en el documento (…) aportado en fecha 27 de julio de 2020, in-
forma:

“(…).”

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.
QUINTO: Alegaciones aducidas a la Propuesta de Resolución. 
Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por ORANGE:

PRIMERA: INFRACCIÓN.

En cuanto a esta alegación, nos remitimos a lo dispuesto en el FD Tercero de esta Re-
solución. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/99

SEGUNDA: TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y RESPONSABLE DEL TRA-
TAMIENTO.

Nos remitimos al FD anterior.  

TERCERA: ALEGACIONES ADUCIDAS.

1. ALEGACIÓN PREVIA. - EXISTENCIA DE UN GT SOBRE DUPLICIDAD DE LAS
TARJETAS SIM LIDERADO POR LA AEPD.

Aduce una quiebra en la confianza legítima depositada en la Agencia por la
apertura de este procedimiento. 

No cabe apreciar la vulneración del principio de confianza legítima, recogido
en el artículo 3.1.e) de la LRJSP, principio que como ha reiterado la jurispru-
dencia - SSTS de 28 de diciembre 2012 (Rec. 273/2009), 3 de julio 2013
(Rec. 2511/2011), entre otras muchas- "no puede invocarse para crear, man-
tener o extender, en el ámbito del Derecho público, situaciones contrarias al
ordenamiento jurídico", siendo la actora presunta responsable de las infraccio-
nes apreciadas en el acuerdo de iniciación, a tenor del artículo 28.1 de la LR-
JSP.

En relación con este principio, la Sentencia de la Audiencia Nacional (SAN),
de 29 abril 2019, RJCA 2019\449, indica: Conforme a lo declarado por la an-
tes mencionada  sentencia de 6 de julio de 2012 (RJ 2012, 7760) el principio
de confianza legítima comporta que  "la autoridad pública no pueda adoptar
medidas que resulten contrarias a la esperanza inducida por la razonable es-
tabilidad en las decisiones de aquélla, y en función de las cuales los particula-
res han adoptado determinadas decisiones. (...) como se declara en la sen-
tencia 3 de julio de 2012 (RJ 2012, 11345) (recurso 6558/2010 ):"(...) La pro-
tección de la confianza legítima no abarca cualquier tipo de convicción psico-
lógica subjetiva en el particular, siendo tan solo susceptible de protección
aquella <confianza> sobre aspectos concretos, que se base en signos o he-
chos externos producidos por la Administración suficientemente concluyen-
tes...". Pero de las propias decisiones de esta Sala, se ha de concluir en un
importante y relevante elemento para configurar la confianza legítima, a sa-
ber, que la concreta actuación que se espera en esa confianza sea conforme
al Ordenamiento (sentencia últimamente citada), es decir, es preciso que la
actuación de la Administración, con su conducta, induzca al administrado "a
creer que la actuación que él desarrolla es lícita y adecuada en Derecho"
(sentencia de 3 de julio de 2012, dictada en el recurso 6558/2010).  En ese
mismo sentido se ha declarado que no puede ampararse en la confianza legí-
tima "la mera expectativa de una invariabilidad de las circunstancias", como
se declara en la sentencia de 22 de marzo de 2012 (recurso 2998/2008), en la
que se concluye que no puede mantenerse irreversible un comportamiento
que se considera injusto.

Precisamente porque se trata de una problemática generalizada y recurrente,
se consideró oportuno la realización de actuaciones previas de investigación. 

En el Antecedente Cuarto hicimos referencia a los tres requerimientos de in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/99

formación dirigidos a ORANGE en distintas fechas.  

La SAN de la Sala de lo Contencioso- administrativo, sec 1ª, 17-10-07(rec
180/06) justifica la conveniencia de las actuaciones previas de investigación
en relación con los procedimientos sancionadores afirmando que: “Se trata de
que por la gravedad y trascendencia que entraña el ejercicio de la potestad
sancionadora, pues el status jurídico de quien se halla sometido a un expe-
diente sancionador, por esta sola circunstancia, puede encontrarse negativa-
mente afectado, resulta necesario que la decisión de incoar el procedimiento
sancionador sea fundada y este asentada en sólidas razones que exijan dicha
incoación”.

Es decir, con la finalidad de permitir al órgano sancionador conocer los he-
chos previsiblemente infractores, las circunstancias concurrentes y las perso-
nas intervinientes, se le permite practicar dichas actuaciones o indagacio-
nes previas, en cuanto sean necesarias y oportunas para verificar, hasta qué
punto, existe base racional para entender producido el hecho infractor, e im-
putárselo a una persona determinada.

Hay que señalar que el artículo 53 de la LOPDGDD determina el “Alcance de
la actividad de investigación”:

 1. Quienes desarrollen la actividad de investigación podrán recabar las infor-
maciones precisas para el cumplimiento de sus funciones, realizar inspeccio-
nes, requerir la exhibición o el envío de los documentos y datos necesarios,
examinarlos en el lugar en que se encuentren depositados o en donde se lle-
ven a cabo los tratamientos, obtener copia de ellos, inspeccionar los equipos
físicos y lógicos y requerir la ejecución de tratamientos y programas o proce-
dimientos de gestión y soporte del tratamiento sujetos a investigación. (…)

Así, la Agencia puede realizar las investigaciones que considere oportunas
(artículo 67 de la LOPDGDD), tras lo que puede decidir iniciar de oficio un
procedimiento sancionador (artículo 68 de la LOPDGDD). No estamos utili-
zando ningún pretexto, como alude -noticias en prensa-, para justificar nues-
tra actuación, sino ante la aplicación de los principios generales que rigen el
actuar de las administraciones públicas, artículo 3.1. de la LRJSP: Las Admi-
nistraciones Públicas sirven con objetividad los intereses generales y actúan
de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, des-
concentración y coordinación, con sometimiento pleno a la Constitución, a la
Ley y al Derecho.

Razona ORANGE que existen otros mecanismos correctivos, no obstante, in-
sistimos, la LOPDGDD regula en el Titulo VIII los “Procedimientos en caso de
posible vulneración de la normativa de protección de datos” y en concreto, el
artículo 64.2 dispone que, cuando el procedimiento tenga por objeto la deter-
minación   de   la   posible   existencia   de   una   infracción,   se   iniciará   mediante
acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como consecuencia de re-
clamación (en el caso analizado, se han registrado dos reclamaciones de
afectados). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/99

Asimismo, el artículo 109.2 de la LRJSP dispone respecto a las Autoridades
Administrativas Independientes que actuarán, en el desarrollo de su actividad
y para el cumplimiento de sus fines, con independencia de cualquier interés
empresarial o comercial.

En definitiva, la participación de ORANGE en el GT no modifica la responsabi-
lidad que ahora se le imputa. Por lo tanto, por el hecho de que haya participa-
do en un GT cuyo objetivo es abordar una actividad delictiva tan específica
(“SIM Swapping”), no impide que una vez constatada una infracción, deba
sancionarse. 

2. ALEGACIÓN PRIMERA. - INCORRECCIÓN Y FALTA DE EXACTITUD EN LAS
APRECIACIONES SOBRE EL FRAUDE DE DUPLICADO.

La Agencia en ningún momento ha manifestado que la SIM permita el acceso al
IMEI. Tan solo nos remitimos a él a los efectos de aclarar que tanto uno como otro
(IME e IMSI) tienen la condición de dato personal conforme a la definición del ar-
tículo 4.1 del RGPD. 

A juicio de ORANGE no se ha accedido a ninguna información personal distinta de
la que han aportado los suplantadores. Discrepa la Agencia sobre este argumento,
por cuanto, según afirma la propia ORANGE en el documento “Información y gestio-
nes de SIM”, la tarjeta SIM “almacena toda la información sobre la línea telefónica
del cliente; es el elemento que soporta la línea y el número telefónico y permite el
acceso del terminal a la Red”.

Según la LGTEL, los servicios de comunicaciones electrónicas tienen la considera-
ción de “servicios de interés general”. No olvidemos que mediante estos servicios
se garantiza la conectividad a servicios tan importantes como la telefonía fija, móvil
o el acceso a Internet. (artículo 2.1 LGTEL) 

Asimismo, el obligado respeto a la protección de los datos personales de los usua-
rios de este sector (artículo 41 LGTEL) figura asimismo dentro de las “obligaciones
de carácter público” aplicables al sector de las comunicaciones electrónicas (Título
III, capítulo III). 

41.1. Los operadores que exploten redes públicas de comunicaciones electró-
nicas o que presten servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al
público, incluidas las redes públicas de comunicaciones que den soporte a dis-
positivos de identificación y recopilación de datos,  deberán adoptar las medi-
das técnicas y de gestión adecuadas para preservar la seguridad en la explota-
ción de su red o en la prestación de sus servicios, con el fin de garantizar la
protección de los datos de carácter personal.

Considera que la Agencia entremezcla conceptos, en tanto en cuanto, la clave remi-
tida por el banco (factor de posesión) no tiene la condición de dato personal y no
puede considerarse una quiebra de seguridad o confidencialidad. 

En estos sistemas de autenticación reforzada del cliente, conforme al artículo 4.30
de la Directiva (UE) 2015/2366 del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de no-
viembre de 2015 sobre servicios de pago en el mercado interior y por la que se mo-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

64/99

difican las Directivas 2002/65/CE, 2009/110/CE y 2013/36/UE y el Reglamento (UE)
no 1093/2010 y se deroga la Directiva 2007/64/CE (en lo sucesivo, Directiva PSD2),
la autenticación se basa en la utilización de dos o más elementos categorizados
como conocimiento (algo que solo conoce el usuario), posesión (algo que solo po-
see el usuario) e inherencia (algo que es el usuario). Estos elementos o factores
son independientes entre sí y, por tanto, la vulneración de uno no compromete la
fiabilidad de los demás. 

El fundamento es muy sencillo: cuantos más elementos se tengan para verificar la
identidad del usuario, más segura es la transacción. Ahora bien, si esos elementos
no se aplican adecuadamente, la operativa falla. 

Recordemos que, en estos casos, el suplantador en primer lugar deberá, introducir
el usuario y contraseña o password en la aplicación o en el sitio web del proveedor
de servicio de pagos o de banca online. 

En segundo lugar, para completar la transacción o gestión electrónica que desee
realizar, el suplantador recibirá, normalmente a través de un SMS, un código alfanu-
mérico de verificación en el teléfono móvil vinculado a ese perfil. Dicho código tiene
una validez temporal limitada y es de un solo uso, es decir, únicamente se genera
para esa transacción concreta y durante un tiempo limitado. Una vez introducido el
código de verificación, se realizaría y completaría la transacción. 

Se presupone que solo el usuario tiene el dispositivo móvil en su poder (sería el
“algo que tiene”), por lo que al recibir en dicho teléfono móvil el código de verifica-
ción a través del SMS, su identidad quedaría doblemente autenticada. 

Por tanto, a los suplantadores no les bastaría para poder cometer el fraude con co-
nocer el usuario y contraseña con los que se identifique la víctima sino que será ne-
cesario que intercepten dicho código de confirmación. 

En consecuencia, para poder efectuar una transferencia, transacción o compra no
consentida, es decir, para llevar a cabo la estafa informática, el ciberdelincuente de-
berá acceder ilegítimamente a los códigos de verificación asociados a cada una de
esas operaciones remitidos por la entidad bancaria a través de SMS y la manera
más habitual de hacerlo es a través de la obtención de un duplicado de la tarjeta
SIM.

De hecho, ORANGE, en el documento catalogado como “(…) (SIM Swapping)”
dice:

“1(…).”

Por lo tanto, es necesario ejecutar dos acciones completamente diferentes pero
complementarias entre sí.

En primer lugar, se han de obtener los datos de acceso a la banca online o provee-
dor de pago titularidad de la persona a defraudar, si nos centramos en la búsqueda
del enriquecimiento patrimonial. 

Y, en segundo lugar, se habrá de obtener el duplicado de la tarjeta SIM titularidad
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

65/99

de la persona a defraudar con la finalidad de hacerse con los SMS de confirmación
que el cliente recibirá en su terminal móvil como autentificación de doble factor. Los
sistemas de autenticación son, conforme a legislación europea, procedimientos que
permiten al proveedor de servicios de pago comprobar la identidad del usuario de
un servicio de pago o la validez de la utilización de determinado instrumento de
pago, incluida la utilización de credenciales de seguridad personalizadas del usua-
rio (artículo 4. 29 de la Directiva PSD2).

Pues bien, en la última de estas acciones -obtención del duplicado-, es donde se
han centrado los hechos objeto de este procedimiento y no en los acontecidos en la
primera fase, que quedan al margen de la responsabilidad que se imputa a ORAN-
GE.

Alude a una Guía sobre Identidad Digital y a las respuestas de la EBA, que cuestio-
nan la seguridad de los SMS para confirmar operaciones bancarias. No obstante,
las medidas de seguridad aplicadas a las operaciones de la banca on line respecto
a los tratamientos realizados por las entidades financieras, no son objeto de análisis
en este expediente. 

3.   ALEGACIÓN   SEGUNDA.   -   GENERALIZACIÓN   NO   FUNDADA   DE   CONSE-
CUENCIAS NEGATIVAS ASOCIADAS A LA EMISIÓN DEL DUPLICADO.

Reitera ORANGE las alegaciones formuladas con anterioridad, respecto de lo cual
la AEPD reproduce lo que ya determinó en la Propuesta de Resolución. 

Ya indicábamos que estimábamos la alegación aducida en lo relativo a que el acce-
so al duplicado no proporciona acceso directo a los contactos almacenados en la
tarjeta SIM originaria, ya que, al tratarse de un dispositivo físico, se pierden todos
los datos que contiene y no se podrán recuperar los contactos perdidos en la tarjeta
SIM reemplazada, a no ser que se hayan almacenado en entornos asociados a An-
droid o Apple, en cuyo caso se deberá sincronizar el dispositivo con una determina-
da cuenta para poder restaurarlos.

En cuanto al acceso a las cuentas de correo, bancarias y otras. 

Para poder cometer la modalidad delictiva de SIM Swapping, con carácter general,
es necesario ejecutar dos acciones completamente diferentes pero complementa-
rias entre sí. En primer lugar, se han de obtener los datos de acceso a la banca on-
line o proveedor de pago titularidad de la persona a defraudar, si nos centramos en
la búsqueda del enriquecimiento patrimonial. Tras ello, se habrá de obtener el dupli-
cado de la tarjeta SIM titularidad de la persona a defraudar con la finalidad de ha-
cerse con los SMS de confirmación que el cliente recibirá en su terminal móvil como
autentificación de doble factor. 

Cuando la modalidad delictiva busca un enriquecimiento patrimonial, es necesario
dar los dos pasos que hemos descrito con anterioridad. Sin embargo, cuando la
modalidad delictiva pretende otras finalidades como son hacerse pasar por la per-
sona en redes sociales, arrebatar mensajes privados en redes sociales, hacerse
con correos electrónicos disponibles en servidores en red, averiguar datos privados
de la persona con la finalidad de obligarle a ejecutar determinadas acciones… es
decir, acciones delictivas constitutivas de otras conductas delictivas como son coac-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

66/99

ciones, delitos contra la intimidad, delitos de amenazas, acoso, injurias o calumnias,
no es necesaria la primera acción, sino que con la simple obtención del duplicado
de la tarjeta SIM es suficiente. Es habitual que las redes sociales o servidores de
correo, en caso de olvido de contraseña opten por mecanismos rápidos encamina-
dos a la obtención de un nuevo password, tal cual puede ser el envío de un enlace
a la línea de telefonía ofrecida cuando el usuario se dio de alta en ella. Con lo cual,
al disponer el delincuente de esa línea de telefonía con el duplicado de la tarjeta
SIM, recibirá en el terminal la posibilidad de crear un nuevo password teniendo libre
acceso de ese modo a las redes sociales, mensajería instantánea, navegación en la
nube, correos electrónicos… de esa persona, ya que el usuario es un dato relativa-
mente sencillo de averiguar.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de
la tarjeta SIM o persona por éste autorizada que peticiona el duplicado, debería res-
ponder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se re-
fiere no esté contenida en la tarjeta SIM, sino de que, si en el proceso de expedi-
ción de un duplicado de tarjeta SIM no se verifica adecuadamente la identidad del
solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

La Memoria 2021 de la Fiscalía General del Estado dedicado a la “Criminalidad in-
formática” dedica en su punto 8 una mención a las actuaciones fraudulentas online:

“En este breve repaso de las actuaciones fraudulentas online, es obligada
la mención de las conductas que afectan al sector de las telecomunicacio-
nes en sus distintas variantes, y muy relacionadas con ellas, aunque el
perjuicio se genera en la banca online, el conocido vulgarmente como frau-
de SIM Swapping, que está siendo utilizado con alarmante frecuencia en
los últimos años. La técnica consiste en burlar las medidas de seguridad
de las entidades bancarias accediendo a los códigos alfanuméricos de
confirmación, de uso único, generados con ocasión de las transacciones
electrónicas y que ordinariamente se comunican a los/as clientes a través
de mensajes SMS. Para ello, los/as delincuentes obtienen previamente un
duplicado o una nueva tarjeta SIM a nombre de su víctima, ya sea solici-
tándola del operador correspondiente, simulando la identidad de aquella,
ya sea valiéndose de una metodología más elaborada, como en el supues-
to objeto de instrucción judicial en Zamora, en el que se aprovechaba con
esa finalidad un establecimiento de reparación de móviles. Una vez tienen
la tarjeta SIM a su disposición, los delincuentes se garantizan la recepción
en su propio dispositivo del código de confirmación de la transacción frau-
dulenta y, en definitiva, la posibilidad de hacer efectiva la misma en su be-
neficio, evitando que en ese momento sea conocida por el perjudicado o
perjudicada. Esta forma de defraudación ha generado en los últimos años
múltiples investigaciones policiales y la incoación de procedimientos judi-
ciales en distintos territorios como A Coruña y Valencia. Su efectividad y la
facilidad con que los/as delincuentes logran sus ilícitos propósitos ha deter-
minado la adopción por los operadores de telefonía de medidas específi-
cas de prevención y fortalecimiento de las garantías para la emisión de es-
tas tarjetas o de sus duplicados.”

Aduce ORANGE que su responsabilidad no puede extenderse más allá de aquellas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/99

cuestiones que quedan bajo su ámbito de actuación y que no concurre falta de dili-
gencia, sino que realiza estas operaciones solicitando datos a quien supuestamente
es su titular e incluso aportan falsificaciones de documentos públicos como medio
para superar las medidas de control.

Pues bien, en el listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados
como suplantación de identidad o fraudulentos por los clientes, relativo a la línea
***TELÉFONO.4 realizado en fecha 22/04/2019, se constata la activación de la tar-
jeta SIM (…) que se recogen en la Política de Seguridad (…).

En este momento, y contestando a las alegaciones formuladas por ORANGE en re-
lación con el listado de los 20 casos recogidos tenemos que significar que a raíz de
las dos reclamaciones por fraude de identidad, que implicaban por parte del respon-
sable del tratamiento la emisión del duplicado de la tarjeta SIM del cliente a un ter-
cero (tras lo cual se han producido gravosos daños económicos a los afectados) in-
vestiga en profundidad el origen del problema en aras de averiguar si se debía a un
fallo en el modelo de protección de la privacidad. El foco no se sitúa en los terceros
que han superado las políticas de seguridad, sino en el por qué las han superado;
esto es, se examina la condición, características y adecuación de las políticas cita-
das a la normativa de protección de datos y la actuación del responsable del trata-
miento al respecto. Por ello los 20 casos relativos a duplicados de tarjetas SIM vie-
nen al caso, mostrando la deficiente aplicación de la política de seguridad.  

Igualmente, en el caso de la parte reclamante uno, se cambió la dirección de correo
electrónico de forma previa a la solicitud de SIM, sin que ORANGE haya podido
acreditar alguna evidencia en sus sistemas de gestión sobre los controles que se
pasaron para el cambio de la dirección de correo electrónico del cliente. 

En el caso de la parte reclamante dos, la documentación (…). Ni siquiera se le soli-
citó un requisito adicional de control (alguna pregunta o alguna documentación ori-
ginal) dado que se aportó (…).

De hecho, la operadora reconoce abiertamente que no se cumplieron los protoco-
los, aludiendo al engaño sufrido por los trabajadores. El factor humano, la evidente
posibilidad de cometer errores o ser engañados, es uno de los riesgos más impor-
tantes a considerar siempre en relación con la determinación de las medidas de se-
guridad. El responsable del tratamiento debe contar con el error humano como un
riesgo más que probable. Los errores humanos se combaten desde el enfoque de
riesgos, el análisis, la planificación, implantación y control de las medidas técnicas y
organizativas adecuadas y suficientes. 

Un criminal puede intentar engañar y provocar un error humano, pero son las medi-
das de seguridad adecuadas quienes actúan de freno. 

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
ORANGE, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protec-
ción, señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta SIM que hace identificable a
su titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

Por todo lo expuesto, se ha considerado que los procedimientos de emisión de du-
plicados de tarjetas SIM requerían una mejora con el objeto de que se garantizase
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

68/99

la seguridad de los datos personales de los clientes de manera efectiva y en parti-
cular, su custodia, con el fin de evitar accesos no autorizados.

4. ALEGACIÓN TERCERA. – IDONEIDAD Y CUMPLIMIENTO DE LAS MEDIDAS
PREVENTIVAS IMPLEMENTADAS.

ORANGE informa el número de cambios de SIM realizados en 2019, (…), sin que
se haya producido ninguna incidencia en el (…) de los casos. Considera, por tanto,
que sus protocolos han demostrado ser efectivos.

No obstante, este procedimiento sancionador ha tenido por objeto el análisis de los
procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM, determi-
nando, en su caso, la vulneración del principio de la confidencialidad de los datos
personales (en este caso, la tarjeta SIM) tratados por ORANGE como responsable
de tratamiento y si esa vulneración ha sido producto de unas medidas de seguridad
insuficientes.

Durante el año 2019, ORANGE informa haber facilitado (…) duplicados de tarjeta
SIM.

Como hemos indicado anteriormente, la Agencia se ha centrado, no sólo en el he-
cho   de   que   terceros   han   superado   las   medidas   de   seguridad   implantadas   por
ORANGE, sino en el por qué las han superado; esto es, se examina la condición,
características y adecuación de las medidas citadas a la normativa de protección de
datos y la actuación del responsable del tratamiento al respecto. 

Respecto al enfoque de riesgo, hay que señalar que, la Agencia no pretende exigir
en ningún momento un riesgo cero. Pero el mismo RGPD indica que las medidas
deben ser adecuadas, de acuerdo con el riesgo previsible. Y el RGPD tampoco
hace referencia alguna a los porcentajes de materialización del riesgo a partir del
cual pueden considerarse o no como desdeñables a los efectos de no considerarlo
infracción ni falta de diligencia. 

Se considera que está más que demostrado que la práctica de este tipo de fraudes,
como el aquí analizado, es una práctica frecuente y que, por tanto, las operadoras
deben contar con medidas apropiadas que garanticen que no se facilite indebida-
mente una tarjeta SIM a quien no sea el legítimo titular. De ahí que, del análisis de
la documentación, se concluya que las medidas adoptadas no han sido las adecua-
das a tal fin.

ORANGE invoca una quiebra del principio de responsabilidad objetiva en el ámbito
sancionador vetado por nuestro Ordenamiento Jurídico.

Al respecto, esta Agencia ya informó en los Antecedentes del Acuerdo de Inicio y
en la Propuesta de Resolución, que además de las dos reclamaciones, la SGID in-
vestigó las “prácticas fraudulentas basadas en la generación de duplicados de tarje-
tas SIM sin el consentimiento de sus legítimos titulares con objeto de acceder a in-
formación confidencial con fines delictivos (conocidas como “SIM Swapping”)” como
consecuencia de “las noticias aparecidas en medios de comunicación”, tal y como
se desprende de la nota interior de la directora que consta en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/99

Por tanto, se ha investigado en profundidad el origen del problema en aras de averi-
guar si podía existir un fallo en el modelo de protección de la privacidad. 

No es cierto, como pretende hacer ver ORANGE, que se hayan evaluado las cir-
cunstancias -en exclusiva-, de dos casos concretos, puesto que, al margen de estas
reclamaciones, se ha dirigido a analizar si las medidas técnicas y organizativas
adoptadas por ORANGE para la expedición de duplicados de tarjetas SIM a los titu-
lares de las líneas telefónicas eran las apropiadas para asegurar la mitigación de
los posibles riesgos para los derechos y libertades fundamentales de los titulares de
las líneas.

Las circunstancias de los dos casos en los que se ha presentado reclamación ante
la AEPD han puesto de manifiesto la insuficiencia de las medidas de seguridad
adoptadas por ORANGE, que además, reconoce que tales medidas han sido insufi-
cientes en un total de (…) casos durante el año 2019. 

Además, hay que tener en cuenta que la gravedad de los hechos probados se plas-
ma en la alarma social generada por la realización de estas prácticas fraudulentas,
sin que sea determinante el número de reclamaciones presentadas.

Alega ORANGE que la superación por un tercero de las medidas de seguridad no
puede determinar por sí sola que las mismas no sean adecuadas o suficientes. Y
cita el expediente E/05168/2021, en el que se archivó una reclamación tras compro-
barse que, a pesar de haberse producido un acceso a datos personales por un ter-
cero no autorizado, se había desplegado un nivel de diligencia suficiente y adecua-
do, aunque se hubieran superado las medidas de seguridad implantadas.

En dicho expediente, las circunstancias eran otras. Se trataba de un tercero que es-
taba realizando una serie de consultas y peticiones sobre la línea de la titular, debi-
do a que contaba con la información personal de la reclamante por el vínculo que
les había unido. No resulta comparable, a juicio de esta Agencia, la información que
se puede obtener debido a un vínculo con la información que puede obtener un ci-
berdelincuente. Por su parte, la operadora implantó no solo medidas para evitar que
se produjeran dichas situaciones en general, sino también para el caso concreto. Y,
por último, esa reclamación se archivó en aplicación del principio de presunción de
inocencia, que impide imputar una infracción administrativa cuando no se hayan ob-
tenido evidencias o indicios de los que se derive la existencia de infracción. El expe-
diente que ahora se resuelve es distinto, en el que -además de las dos reclamacio-
nes-, se han constatado una serie de casos informados por la propia ORANGE, en
los que se ha materializado el acceso a (…) duplicados de tarjetas SIM de forma in-
debida, como consecuencia de carecer de las medidas de seguridad apropiadas
para evitarlo.

ORANGE también cita el expediente E/00536/2016 en el que se suplanta la identi-
dad para modificar los datos del reclamante en la intranet de ORANGE. Y añade
que la Agencia consideró que “el mal uso o el uso indebido mediante suplantación
de identidad por parte de un tercero no es imputable a Orange, ya que cumplió con
las oportunas medidas de seguridad” y que “pese a que se produjo un acceso ilícito,
la Agencia concluye que: “No se han acreditado elementos probatorios que permi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/99

tan atribuir a Orange una vulneración de la normativa en materia de protección de
datos, en la medida en que actuó con diligencia” y, consiguientemente, archiva el
procedimiento”.

En este expediente, un tercero había accedido de forma indebida a los servicios
ofrecidos por ORANGE a través de la página web y había realizado una serie de
pedidos fraudulentos de terminales móviles. Por consiguiente, su objeto fue analizar
si las medidas con que contaba ORANGE para identificar a la persona que realiza-
ba la solicitud de los terminales habían sido suficientes para entender que había ac-
tuado con razonable diligencia. En este sentido, se consideró que ORANGE empleó
una razonable diligencia ya que -precisamente-, adoptó las medidas necesarias
para identificar a la persona que realizaba la solicitud de los terminales (al solicitar
usuario y clave para el trámite) y que, en cuanto tuvo conocimiento de la reclama-
ción, canceló los pedidos solicitados. 

No   obstante,   estamos   ante   supuestos   distintos,   dado   que   en   el   expediente   E/
00536/2016 únicamente el fraude se concreta en la realización de pedidos fraudu-
lentos de terminales móviles, mientras que en este procedimiento se trata de facili-
tar un duplicado de una tarjeta SIM (dato personal) a quien no es su titular, lo que
conduce, como se ha explicado de forma reiterada, a una pérdida de control de los
datos personales.

Cita también el expediente E/2723/2020, en el que asegura que se considera que
ORANGE adoptó las medidas adecuadas. No obstante, la resolución del citado ex-
pediente en ningún momento afirma que las medidas adoptadas por ORANGE fue-
ran adecuadas. Lo que afirma es que: “se ha constatado la falta de indicios raciona-
les de la existencia de una infracción (…), no procediendo, en consecuencia, la
apertura de un procedimiento sancionador”. Y ello en virtud del principio de presun-
ción de inocencia, según el cual no se puede imputar una infracción administrativa
cuando no se hubieran obtenido evidencias o indicios de los que se derive la exis-
tencia de una infracción. El hecho de afirmar que no se han constatado evidencias
de infracción por parte de ORANGE es muy distinto a afirmar que las medidas
adoptadas por ORANGE eran adecuadas, lo que no se produce en este expediente.

ORANGE también menciona el expediente E/06963/2020. En este, la Agencia no
admite a trámite la reclamación sobre reclamación de pago de facturas de líneas te-
lefónicas contratadas utilizando sus datos personales sin consentimiento, por enten-
der que la reclamación en cuestión había sido atendida, al bloquear ORANGE los
servicios contratados y cancelar la deuda reclamada.

Tampoco se afirma en ese expediente que las medidas con que contaba ORANGE
fueran adecuadas. De hecho, ni siquiera se analizan las citadas medidas.

En cualquier caso, la mencionada resolución también dispone “Todo ello sin perjui-
cio de que la Agencia, aplicando los poderes de investigación y correctivos que os-
tenta, pueda llevar a cabo posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos
referido en la reclamación”. Esto es, sin perjuicio de lo cual, esta Agencia puede in-
vestigar sobre el procedimiento seguido en general para este tipo de hechos. Por
tanto, aunque en ese supuesto concreto se hubiera inadmitido la reclamación en
cuestión, ello no obsta a que la Agencia pueda examinar las medidas de seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/99

con que cuenta ORANGE con el fin de evitar que un tercero contrate líneas de telé-
fono a su nombre sin su consentimiento.

Por su parte, ORANGE también menciona el expediente E/05272/2018, en el cual
diversos trabajadores difundieron imágenes de clientes sospechosos de haber sus-
traído objetos vía WhatsApp y, no existiendo indicios de que la entidad hubiera in-
cumplido sus obligaciones en cumplimiento de los principios de integridad y confi-
dencialidad, procedió a acordar el archivo de las actuaciones. 

Al respecto, esta Agencia quiere señalar que el supuesto de hecho es considerable-
mente distinto al analizado en este procedimiento sancionador. Y que, el hecho de
que en dicho expediente no se hubieran obtenido indicios razonables de la existen-
cia de una brecha de seguridad en el tratamiento que realizada el responsable de
tratamiento respecto de los datos de sus clientes, ello no obsta a que en este proce-
dimiento sancionador se hubiera comprobado que ORANGE ha facilitado el acceso
a unos duplicados de tarjeta SIM solicitados de forma fraudulenta, como conse-
cuencia de contar con unas medidas de seguridad que no resultan adecuadas a tal
fin.

También menciona ORANGE el expediente E/07129/2014, en el que la AEPD archi-
va el procedimiento en base a, que no siendo posible determinar la identidad del in-
fractor, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción admi-
nistrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación.

Al respecto, hay que señalar que, en dicho expediente se reclama por la realización
de una compra en un sitio web realizada, en su nombre, sin el consentimiento del
reclamante. En primer lugar, el supuesto de hecho es considerablemente distinto al
analizado ahora. Y en cuanto al principio de presunción de inocencia, reiteramos
que este principio impide imputar una infracción administrativa cuando no se hubie-
ran obtenido evidencias o indicios de los que se derive la existencia de infracción,
cuestión esta que si concurre en el caso analizado.

Cita ORANGE el expediente E/08205/2019, en el que se produjo una brecha de se-
guridad, en la que se filtraron nombres, apellidos y otros datos personales de clien-
tes, alcanzando más de 1.300.000 afectados. La Agencia consideró que la entidad
demandada   disponía   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   para
afrontar una brecha como la ocurrida y que adoptó las medidas adicionales necesa-
rias para paliar el impacto y evitar que el suceso se repitiera en el futuro.

Hay que señalar, que dicho supuesto versaba sobre un hacker que había obtenido
la base de datos de usuarios registrados en una página web y comercializada a tra-
vés de la deep web. Y que durante la investigación realizada, se comprobó que las
medidas de seguridad con que contaba la responsable de tratamiento eran adecua-
das para afrontar un incidente de esas características y que había reaccionado de
forma diligente al objeto de notificar, comunicar y minimizar el impacto e implemen-
tar las medidas razonables oportunas para evitar que se repita en el futuro un inci-
dente similar. No obstante, además de que el supuesto de hecho es considerable-
mente distinto al supuesto aquí analizado, el hecho de que en dicho expediente se
hubiera apreciado que el responsable de tratamiento contaba con las medidas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/99

seguridad apropiadas, ello no obsta a que en este procedimiento sancionador se
haya comprobado que ORANGE facilitó el acceso a duplicados de tarjeta SIM, sin
asegurar la identidad de sus titulares. 

Por último, menciona ORANGE el expediente E/05441/2018, en el que la empresa
reclamada sufre una brecha de seguridad, donde el atacante consigue acceder de
forma no autorizada a una base de datos del reclamado. La Agencia indica que la
brecha ha vulnerado el artículo 32 del RGPD. Sin embargo, se señala que el recla-
mado tenía implementadas medidas de seguridad que eran, en principio, adecua-
das. Se considera así, que la actuación del reclamado como responsable del trata-
miento es acorde con la normativa de protección de datos, archivando, consiguien-
temente, las actuaciones.

En dicho supuesto, el atacante consiguió acceder de forma no autorizada a una
base de datos del reclamado. No obstante, se comprobó que el reclamado “tenía
implementadas medidas de seguridad que, en principio, eran las adecuadas para
garantizar que los datos personales  no fueran accesibles  por terceros y, como
consta en los hechos, en cuanto el ataque fue detectado y confirmado por la enti-
dad se adoptaron de manera inmediata una serie de medidas de seguridad adicio-
nales con el fin de minimizar los riesgos y extremando las dificultades para el acce-
so y extracción de la información”. Como se ha indicado anteriormente, además de
que el supuesto de hecho es considerablemente distinto al supuesto de fraude ana-
lizado, el hecho de que en dicho expediente se hubiera apreciado que el responsa-
ble de tratamiento contaba con las medidas de seguridad apropiadas para el caso
concreto, no obsta que en este procedimiento se haya comprobado que ORANGE
disponía de vías de acceso  a la obtención de los duplicados (quioscos expendedo-
res o activaciones telefónicas) que favorecían las suplantaciones de identidad. 

ORANGE aduce que, no puede vincularse el hecho de permitir en determinadas si-
tuaciones el uso de canales no presenciales con ninguna falta de diligencia, en tan-
to que cualquier vía es susceptible de ser objeto de intentos de fraude. 

Ante esto, hay que insistir en que la seguridad de un procedimiento es, como la de
una cadena, la de su eslabón más débil, y en el caso de establecer medidas de se-
guridad estrictas en un canal, si no se establecen también medidas equivalentes en
el resto de los canales, se está reduciendo la seguridad global a la del canal de se-
guridad menor. 

En cuanto a la libertad de los gestores para cumplir con las medidas de seguridad y
el incumplimiento puntual en estos casos aislados, la imposición de penalizaciones
por importe de 300’00 euros, no exime a la operadora de sus obligaciones con los
encargados del tratamiento. 

De las afirmaciones de ORANGE parece extraerse la conclusión de que no tiene
ningún poder de actuación para evitar estos fraudes o suplantaciones, ya que atri-
buye toda la responsabilidad a terceros intervinientes (encargados o suplantado-
res). No estamos de acuerdo con este convencimiento. 

Los conceptos de responsable y encargado de tratamiento no son formales, sino
funcionales y deben atender al caso concreto. El responsable del tratamiento lo es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/99

desde el momento que decide los fines y los medios del tratamiento, no perdiendo
tal condición el hecho de dejar cierto margen de actuación al encargado del trata-
miento. Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del CEPD -la
traducción es nuestra-:

“Un responsable del tratamiento es quien determina los propósitos y
los medios del tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del trata-
miento. El responsable  del tratamiento debe decidir  sobre ambos
propósitos y medios. Sin embargo, algunos aspectos más prácticos
de la implementación ("medios no esenciales") se pueden dejar en
manos del encargado del tratamiento. No es necesario que el res-
ponsable tenga realmente acceso a los datos que se están tratando
para calificarse como responsable”.

Asimismo, en el punto 6 se dice (la traducción es nuestra): 

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
los principios establecidos en el artículo 5, apartado 1, del RGPD; y
eso

El responsable del tratamiento deberá poder demostrar el cumpli-
miento de los principios establecidos en el artículo 5, apartado 1, del
RGPD

También en su punto 8 establecen:

El  principio  de responsabilidad  se ha desarrollado  más detallada-
mente en el artículo 24, que establece que el responsable del trata-
miento aplicará las medidas técnicas y organizativas adecuadas para
garantizar y poder demostrar que el tratamiento se realiza de confor-
midad con el RGPD. Dichas medidas se revisarán y actualizarán en
caso necesario. (…)

ORANGE debe evaluar la posibilidad (real) de que tal situación se produzca y es su
obligación implementar medidas que eviten este tipo de situaciones o, al menos, las
detecten rápidamente. Considerar todas estas supuestas desviaciones de los proto-
colos establecidos por ORANGE como meros hechos puntuales ante los cuales no
se realizan actuaciones adicionales para evitarlos, supone no actuar con la debida
diligencia y es por ello, por lo que se considera que ORANGE ha infringido la obli-
gación de asegurar la confidencialidad de los datos personales en el supuesto aquí
analizado, como consecuencia de carecer, precisamente, de las medidas de seguri-
dad adecuadas para tal fin.

Tampoco esta Agencia ha exigido la “monitorización total de los empleados”, tal y
como afirma ORANGE. Simplemente se exige que se implementen unas medidas
de seguridad acordes al riesgo que existe de que los agentes no cumplan con las
medidas previstas por ORANGE, entre otras.

ORANGE afirma que (…). No obstante, el mero hecho (…) para comprobar la activi-
dad efectiva de los usuarios y adoptar nuevas medidas, no se puede considerar
como una medida suficiente y adecuada a los fines reseñados. Por último, hay que
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

74/99

recordar que esta no es la única medida de seguridad que se analiza ni la única que
podría emplearse para asegurar la confidencialidad de los datos personales en
cuestión.

Por tanto, amén de las medidas de seguridad implementadas con posterioridad a la
comisión de los Hechos Probados y que se valoran de forma positiva por la Agen-
cia, la infracción se considera probada. Por todo lo expuesto, la infracción que se
imputa es la prevista en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Por último, indica ORANGE que “el carácter de derecho fundamental del derecho a
la protección de datos no elimina la necesidad de examinar la diligencia desplega-
da por ORANGE, ni la consideración del porcentaje ínfimo de incidencias que se
han producido en los procesos de duplicado de tarjeta SIM. Toda la actividad de
la AEPD versa sobre un derecho fundamental, por lo que dicho argumento no es
válido para sostener la sanción propuesta.

A este respecto, efectuar varios matices. 

En primer término, la AEPD también ejerce funciones relacionadas con los dere-
chos digitales (artículos 89 a 94 de la LOPDGDD). 

En segundo término, el ejercicio de la potestad sancionadora se ha llevado a cabo
previo procedimiento administrativo, acompañado de las debidas garantías, y ha
llevado a determinar los Hechos, probar la culpa y graduar la respuesta administra-
tiva. Esta graduación no se ha hecho al margen de las circunstancias concurrentes,
sino que como manifestación y exigencia del principio de transparencia (artículo
3.1.c) LRJSP) y derecho a una buena administración (artículo 41 de la Carta de los
Derechos Fundamentales de la UE), los hechos se han tratado de forma imparcial
y equitativamente, motivando en todo momento la decisión final.

Por lo tanto, la Agencia se ha limitado a analizar las circunstancias del caso con-
creto con el fin de identificar la existencia de indicios o evidencias (o no) de infrac-
ción en su ámbito competencial. Y consecuencia de ello, ha considerado probado
que ORANGE ha vulnerado uno de los principios relativos al tratamiento (artículo
5.1.f) RGPD). 

 5. ALEGACIÓN CUARTA. – ACTUACIÓN DILIGENTE DE ORANGE.

Invoca una total indefensión, por cuanto a pesar de que ha conseguido acreditar el
cumplimiento de su deber de diligencia y ser este reconocido, es objeto de una san-
ción por un motivo indeterminado. 

La Agencia ha respetado escrupulosamente el procedimiento, permitiendo a ORAN-
GE el ejercicio de su derecho a una tutela efectiva, toda vez que en este procedi-
miento se han respetado los principios de bilateralidad, contradicción e igualdad de
armas como exige la reiterada doctrina del Tribunal Constitucional señala sobre el
derecho a la tutela judicial efectiva que (Valga por todas la Sentencia 220/2002 de
25   Nov.   2002,   Rec.   5497/1999)   “3. Este   Tribunal   ha   declarado   reiteradamente
que el derecho a la tutela judicial efectiva sin indefensión, que se reconoce en
el art. 24.1 CE, garantiza el derecho a acceder al proceso y a los recursos legal-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/99

mente establecidos en condiciones de poder ser oído y ejercer la defensa de los
derechos e intereses legítimos en un procedimiento en el que se respeten los prin-
cipios   de   bilateralidad,   contradicción   e   igualdad   de   armas   procesales,   (…)
(SSTC 167/1992,   de   26   Oct.; 103/1993,   de   22   Mar.; 316/1993,   de   25
Oct.; 317/1993, de 25 Oct.; 334/1993, de 15 Nov.; 108/1994, de 11 Abr.; 186/1997,
de 10 Nov.; 153/2001, de 2 Jul.; 158/2001, de 2 Jul.).

La STC 86/1997, de 22 Abr., FJ 1, dice:  «la indefensión ha de ser material, y no
meramente formal, lo que implica que ese defecto formal haya supuesto un perjui-
cio   real   y   efectivo   para   el   demandado   en   sus   posibilidades   de   defensa (STC
43/1989, 101/1990, 6/1992 y 105/1995, entre otras)»;  en este sentido, ORANGE,
en todo momento ha tenido conocimiento de los hechos que se le imputan, las posi-
bles infracciones de los que los hechos son constitutivos, ha podido alegar cuanto a
su derecho ha considerado oportuno y ha podido solicitar las pruebas y aportar los
documentos que ha considerado en su defensa a lo largo de la instrucción del pro-
cedimiento sancionador y, que han sido analizados y tomados en consideración
como se refleja en la Propuesta de Resolución contra la cual también ha presenta-
do las alegaciones oportunas que están siendo objeto de análisis en esta Resolu-
ción, por lo que, desestimamos la alegación aducida.

Asimismo, lejos de la pretensión de ORANGE, de que los párrafos transcritos en la
Propuesta de Resolución pongan de manifiesto una contradicción no solucionable,
acreditan que la Agencia ha respetado escrupulosamente los principios del procedi-
miento sancionador y más en concreto el derecho a la defensa de ORANGE. 

Efectivamente,   en   materia   sancionadora   rige   el   principio   de   culpabilidad   (STC
15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de 19 de diciembre), lo
que significa que ha de concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como dice la STS
de 23 de enero de 1998 , "...puede hablarse de una decidida línea jurisprudencial
que rechaza en el ámbito sancionador de la Administración la responsabilidad obje-
tiva, exigiéndose la concurrencia de dolo o culpa, en línea con la interpretación de
la STC 76/1990, de 26 de abril , al señalar que el principio de culpabilidad puede in-
ferirse de los principios de legalidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la
Constitución) o de las exigencias inherentes al Estado de Derecho". 

La falta de diligencia a la hora de implementar en origen las medidas de seguridad
adecuadas constituye el elemento de la culpabilidad.

Recordemos que los clientes -personas físicas o jurídicas- suscriben contratos pri-
vados con ORANGE para la prestación de determinados servicios que se someten
a unas cláusulas de privacidad recogidas en el Anexo de Privacidad conforme dis-
pone la cláusula 13.1 de las “Condiciones Generales de los Servicios de ORANGE”.

Por ejemplo, la cláusula 8 de la vigente Política de Privacidad dice: 

“8. Medidas de seguridad

La seguridad de la información es uno de nuestros firmes compromisos y
en cumplimiento de la legislación vigente  ORANGE tratará los datos del
Usuario en todo momento de forma absolutamente confidencial y guardan-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/99

do el preceptivo deber de secreto respecto de los mismos,  adoptando al
efecto las medidas de seguridad de índole técnica y organizativas necesa-
rias que garanticen la seguridad de sus datos y eviten su alteración, pérdi-
da, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la
tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que es-
tán expuestos.”

Por lo tanto, al igual que a los clientes se les exige el cumplimiento de las obligacio-
nes estipuladas en los contratos suscritos con la operadora, de esta, se espera el
cumplimiento de las obligaciones que en materia de seguridad y confidencialidad le
competen.

En cuanto a la diligencia debida, reconocemos que ORANGE ha actuado posterior-
mente de forma diligente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados
implantando nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes si-
milares en un futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reco-
nozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no
se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son im-
putables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones cometi-
das por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabili-
dad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sen-
tido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien ju-
rídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de
24 de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998, par-
cialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que  "aunque la culpabilidad de la conducta
debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la
correspondiente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que
su exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su ver-
tiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce
su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

77/99

típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por consiguiente, se desestima la falta de culpabilidad. La responsabilidad última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina
la existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general
las operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artícu-
lo 6.1 b) del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de
un contrato en el que el interesado es parte (…). 

En este sentido, ORANGE cuenta con una red de comerciales, puntos de venta y
distribuidores homologados a través de un contrato de distribución para ofrecer los
servicios de ORANGE. Entre estos servicios ofrecidos desde sus puntos de venta,
está la realización de duplicados de tarjetas SIM correspondientes a una línea de
telefonía móvil. 

Recordemos, que en el caso de la parte reclamante uno, se modificó en la ficha de
cliente el email de contacto que constaba previamente (…). Posteriormente, se ob-
tuvo la expedición de un duplicado de la tarjeta SIM, aun habiendo informado (…)
en cualquier trámite con la operadora. Y por último, se produce la activación telefó-
nica de la tarjeta SIM sin enviar un (…) a alguna de las líneas asociadas al contrato
de la parte reclamante, (…). 

En cuanto a que la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias en nombre de los titulares, ciertamente, para completar la estafa, es ne-
cesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal al-
guna, además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por dicha razón, este es un proceso en donde la diligencia prestada por las opera-
doras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garan-
tizar que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

En definitiva, la vulneración de la infracción administrativa imputada responde a un
precepto incluido dentro de “Principios relativos al tratamiento” que exige una segu-
ridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, seguridad que no se ha
garantizado de acuerdo con los Hechos Probados. Y ello es así, porque ha facilita-
do duplicados de tarjetas SIM a terceras personas distintas a las legítimas titulares
de las líneas móviles, tras la superación por estas de la política de seguridad exis-
tente, lo que evidencia un incumplimiento del principio de confidencialidad. 

La antijuridicidad es la cualidad que tiene una conducta previamente típica de vul-
nerar el ordenamiento jurídico y los fines que este persigue. De este modo, para ser
susceptible de sanción no basta con que la conducta encaje en la descripción con-
tenida en el tipo, sino que con ello se estén vulnerando los objetivos perseguidos
por la ley. A este respecto, la conducta será antijurídica si se lesiona el bien jurídico
protegido por el precepto vulnerado. 

En este supuesto, la legislación sobre protección de datos personales persigue la fi-
nalidad de que los responsables y encargados de los datos realicen un tratamiento
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

78/99

de estos disponiendo de medidas de seguridad que impidan el uso ilícito o fraudu-
lento de los mismos. Y este bien jurídico ha quedado lesionado en los hechos obje-
to de este procedimiento.  

Según la STC 246/1991 "(...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la au-
toría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción ju-
rídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en senti-
do estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien ju-
rídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de
24 de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

Por estos motivos, se desestima la alegación aducida. 

6. ALEGACIÓN QUINTA. – FALTA DE PROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN
PROPUESTA.

En cuanto al incumplimiento del principio de proporcionalidad, el RGPD prevé ex-
presamente la posibilidad de graduación, mediante la previsión de multas suscepti-
bles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso indivi-
dual. Si bien, este aspecto será objeto de análisis en el FD Séptimo. 

Aduce ORANGE que la imposición de una multa con finalidad disuasoria no está
justificada en el presente supuesto, puesto que no ha sido su voluntad ni intención
que estas situaciones se produzcan. 

Desde luego que no dudamos de que la operadora tenga intención o voluntad en
que estas situaciones se produzcan. Pero confunde la intencionalidad con la negli-
gencia, siendo esta segunda la determinante de la comisión de la infracción.

Lo cierto es que se ha producido una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que
debe ser sancionada con una multa en atención a las graves circunstancias indivi-
duales concurrentes. Dicha multa debe reunir las características impuestas por el
artículo 83.1 del RGPD, esto es, debe individualizarse y ser efectiva, proporcionada
y disuasoria. 

La multa ha de ser disuasoria, a los efectos de que la conducta infractora no se rei-
tere en el futuro.

Recordemos que, en cuanto a la imposición de una advertencia, apercibimiento, o
la adopción de medidas correctivas conforme al artículo 58 del RGPD, una multa di-
suasoria es aquella que tiene un efecto disuasorio genuino. A este respecto, la Sen-
tencia   del   TJUE,   de   13   de   junio   de   2013,   Versalis   Spa/Comisión,   C-511/11,
ECLI:EU:C:2013:386, dice:

“94.   Respecto,   en   primer   lugar,   a   la   referencia   a   la   sentencia   Showa
Denko/Comisión, antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta
incorrectamente. En efecto, el Tribunal de Justicia, al señalar en el aparta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/99

do 23 de dicha sentencia que el factor disuasorio se valora tomando en
consideración una multitud de elementos y no sólo la situación particular
de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de las con-
clusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed,
que había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carác-
ter disuasorio puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», de-
finida como una acción para desincentivar a todas las empresas, en gene-
ral, de que cometan la infracción de que se trate, sino también una «disua-
sión específica», consistente en disuadir al demandado concreto para que
no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo tanto, el Tribunal de
Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no estaba obliga-
da a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la si-
tuación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador di-
suasorio y de la consideración, en este contexto, del tamaño y de los re-
cursos globales de la empresa en cuestión reside en el impacto deseado
sobre la citada empresa, ya que la sanción no debe ser insignificante, es-
pecialmente en relación con la capacidad financiera de la empresa  (en
este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de junio de 2010,
Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto de 7
de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado
82).”

A mayor abundamiento, el artículo 29.2 de la LRJSP también configura la función
desalentadora o disuasoria de las multas al indicar que “El establecimiento de san-
ciones pecuniarias deberá prever que la comisión de las infracciones tipificadas no
resulte más beneficioso para el infractor que el cumplimiento de las normas infringi-
das”.

La multa debe generar un efecto disuasorio respecto del incumplimiento y vulnera-
ción de la normativa de protección de datos y nunca resultar más beneficioso para
el infractor que el cumplimiento de la norma infringida.

Por otro lado, asevera ORANGE que ha de considerarse para determinar la cuantía
de la multa y su proporcionalidad que no ha obtenido beneficio, sino que ha sufrido
perjuicio por la comisión del delito.

Además de que, la producción de un eventual perjuicio en el responsable del trata-
miento no es considerado como un factor atenuante por la normativa de protección
de datos y así se observa de la simple lectura de los artículos 83.2 del RGPD y 76.2
de la LOPDGDD, volvemos a recordar que el objeto del presente procedimiento se
centra en la ausencia de garantías de seguridad que ha permitido el acceso no au-
torizado o ilícito de terceros a los datos personales de los interesados. 

Los posibles perjuicios que señala que sufre -ataque a sus sistemas y activos- son
provocados por su propia negligencia, puesto que, si hubiera dispuesto de medidas
de seguridad adecuadas, tal acceso por terceros no se hubiera producido y el delito
posterior no se habría materializado. 

Asimismo, en sus alegaciones fija como perjuicios el haber tenido que realizar “in-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

80/99

vestigaciones internas, realizar compensaciones a los reclamantes y reevaluar pro-
cedimientos y protocolos”. Todos esos perjuicios relativos a investigaciones internas
y reevaluación de procedimientos y protocolos no dejan de ser obligaciones propias
de la responsabilidad proactiva que impone desde la gestión del riesgo, entre otros
muchos deberes, el mantenimiento, actualización y control y auditoría de las políti-
cas de protección de datos en una organización.

Las compensaciones a los reclamantes derivan, asimismo, de la cesión de los da-
tos personales de los afectados a terceros -posibilitando la comisión posterior de
delitos- lo que constituye una falta atribuible también a ORANGE, consecuencia de
la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD. 

Igualmente, la multa administrativa será efectiva porque conducirá a la compañía a
aplicar las medidas técnicas y organizativas que garanticen un grado de seguridad
correspondiente a la categorización del tipo de transacción.

También es proporcional a la vulneración identificada, en particular a su gravedad,
a los riesgos en los que se ha incurrido y a la situación financiera de la compañía. 

Asimismo, la participación de ORANGE en el GT no modifica la responsabilidad que
ahora se le imputa una vez constatada la infracción.

CUARTA. - PRINCIPIOS RELATIVOS AL TRATAMIENTO.

Alude a la compensación que recibieron las personas afectadas por parte de ORAN-
GE. A este respecto, consta una comunicación dirigida a la parte reclamante uno, de
fecha 20 de enero de 2020, con el siguiente tenor: 

(…).

La medida adoptada se considera que tiene la consideración de mínimo imprescindi-
ble después de que la persona afectada perdiera la línea telefónica. 

Alude al descarte de lo que califica como “supuestos hipotéticos” o “elucubraciones” de
la Agencia, no denunciadas por ningún reclamante: acceso a aplicaciones, uso de re-
des sociales, etc. Pues bien, estos hechos no se han considerado como circunstancias
individuales en la infracción que se imputa a ORANGE, sino que ofrecen una perspec-
tiva de posibles riesgos derivados del tratamiento en cuestión. La gestión del riesgo
supone un ejercicio de reflexión que hay que llevar a cabo antes de realizar una activi-
dad de tratamiento de datos personales. Su objetivo es el de identificar y poder antici-
parse a los posibles efectos adversos, o no previstos, que el tratamiento podría tener
sobre los interesados. Ha de permitir que el responsable tome las decisiones y accio-
nes necesarias para conseguir que el tratamiento cumpla los requisitos del RGPD y la
LOPDGDD, garantizando y pudiendo demostrar la protección de los derechos de los
interesados.

Tampoco confunde la Agencia el acceso individual a la tarjeta SIM con el acceso al
terminal móvil ni está exigiendo responsabilidad administrativa alguna en este sentido. 

En cuanto a las operaciones bancarias realizadas y sobre la seguridad de los trata-
mientos que efectúan las entidades financieras, hay que señalar que, estas entidades
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

81/99

son responsables del tratamiento de los datos de sus clientes, y les competen idénti-
cas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las operadoras referidas al cum-
plimiento del RGPD y la LOPDGDD, y además las derivadas del Real Decreto-ley
19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes en mate-
ria financiera.

También invoca el artículo 28.10 del RGPD, pues bien, desde un principio debe des-
cartarse que este precepto permita la atribución de responsabilidad sancionadora al
encargado del tratamiento. En primer lugar, porque aclara que lo dispuesto en el mis-
mo lo es “sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84” (régimen sanciona-
dor RGPD). Y, sobre todo, porque la consecuencia jurídica prevista en el artículo 28.10
no es la sancionadora, sino la de considerar al encargado como responsable del trata-
miento. La conclusión es lógica, toda vez que, si aquel infringe el Reglamento “al de-
terminar los medios y fines del tratamiento”, debe ser considerado como responsable. 

No es eso lo que ha ocurrido en este expediente. De hecho, no ha quedado acreditado
que se hayan realizado actuaciones que supusieran una “determinación de los fines y
medios”, sino que, según la propia ORANGE, habrían incumplido alguna de las ins-
trucciones emanadas por esta en los procesos de identificación de clientes. 

En consecuencia, en ningún caso procede invocar el artículo 28.10 RGPD para una
presunta atribución de responsabilidad a los encargados, que, además, implique la
exoneración del responsable del tratamiento (ORANGE conforme ha quedado probado
en este expediente).

ORANGE no puede eludir la responsabilidad que le corresponde respecto a la seguri-
dad del tratamiento, escudándose en los incumplimientos de los implicados en la ges-
tión de las solicitudes de duplicados.

Respecto a las dos reclamaciones ya hemos aclarado con anterioridad que este proce-
dimiento abarca una investigación más amplia.  

En cuanto a que no ha facilitado datos a terceras personas, la Oficina de Seguridad
del Internauta nos dice que el “Duplicado de tarjeta SIM o intercambio de tarjeta SIM -
SIM Swapping-” “se basa en la duplicación de nuestra tarjeta SIM, y para ello, los ata-
cantes necesitan algunos datos personales, como nombre y apellidos, DNI, fecha de
nacimiento, los 4 últimos dígitos de nuestra cuenta bancaria, etc., que han podido ob-
tener por otras vías, como el phishing o comprando en tiendas online fraudulentas.
Con estos datos,  los atacantes solicitan un duplicado de nuestra SIM, suplantando
nuestra identidad con los datos anteriores ante la operadora. Mientras, lo único que
notamos es que nuestro dispositivo se queda sin cobertura móvil, y cuando nos conec-
temos a una red wifi, comenzaremos a recibir notificaciones de movimientos realiza-
dos desde nuestro móvil sin nuestro consentimiento, como transferencias bancarias o
compras online, entre otras”. 

No se exige una obligación de resultado, sino de actividad, pero para evaluar dicha ac-
tividad e implementación de medidas y su consideración como “adecuadas” es inevita-
ble analizar los métodos utilizados por el tercero para acceder ilícitamente al proceso
de duplicado, las salvaguardas implementadas por ORANGE e inevitablemente, el re-
sultado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/99

En cuanto a la relevancia especial de la tarjeta SIM, nos remitimos a la graduación mo-
tivada en el FD Séptimo. 

Por último, en cuanto al despliegue de medidas de seguridad, que duda cabe, que
ORANGE ha revisado los protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en
estos procesos; ha trasladado la información a los implicados en la tramitación; ha in-
troducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; incluidas las penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que se haya llevado
a cabo un despliegue de medidas de seguridad apropiado y adecuado, en los términos
del artículo 32 del RGPD. 

No basta con disponer de una política de seguridad, sino de adecuarla para mitigar los
riesgos. El continuo avance de la tecnología y la evolución de los tratamientos propi-
cian la aparición continua de nuevos riesgos que deben ser gestionados. 

El enfoque de riesgos y el modelo flexible al riesgo impuesto por el RGPD -partiendo
de la doble configuración de la seguridad como un principio relativo al tratamiento y
una obligación para el responsable o el encargado del tratamiento- no impone en nin-
gún caso la infalibilidad de las medidas, sino su adecuación constante a un riesgo,
que, como en el supuesto examinado es cierto, probable y no desdeñable, alto y con
un impacto muy significativo en los derechos y libertades de los ciudadanos.

QUINTA. - SEGURIDAD DEL TRATAMIENTO.

No se imputa una infracción del artículo 32 del RGPD. 

SEXTA. - CONDICIONES GENERALES PARA LA IMPOSICIÓN DE LA MULTA ADMI-
NISTRATIVA.

Objeto de análisis en el FD Séptimo de esta Resolución. 

SEXTO: Principios relativos al tratamiento. 

Considerado el derecho a la protección de datos de carácter personal como el derecho
de las personas físicas a disponer de sus propios datos, es necesario determinar los
principios que lo configuran. 

En este sentido, el artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento”
dispone: 
1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («lici-
tud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; (…);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razo-
nables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/99

sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales;
(…)
f)  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito  y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 
El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u or-
ganizativas apropiadas en el tratamiento de los datos personales para proteger dichos
datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño acci-
dental, no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a
la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar
la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de nuestros datos. 

En consonancia con estas previsiones, el considerando 75 del RGPD establece: Los
riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabi-
lidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños
y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el
tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o
fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de
datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o
cualquier otro perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se pri-
ve a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control so-
bre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales tratados reve-
len el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la
militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o
datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de segu-
ridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular
el análisis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación
económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento,
situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos
en los que se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o
en los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales
y afecte a un gran número de interesados.
Asimismo, el considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsa-
ble o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medi-
das para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de se-
guridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la téc-
nica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de
los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los
datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de da-
tos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

84/99

o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños
y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.

Hemos de atender a las circunstancias singulares de las dos reclamaciones presenta-
das, a través de las cuales puede constatarse que, desde el momento en el que la per-
sona suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda
sin servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En conse-
cuencia, ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus datos persona-
les, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de
datos según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30
de noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta
SIM, se posibilita bajo determinadas circunstancias, el acceso a los contactos o a las
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el
envío de un SMS con un código para poder modificar las contraseñas. En definitiva,
podrán suplantar   la  identidad  de  los afectados,  pudiendo   acceder  y  controlar,  por
ejemplo:   las   cuentas   de   correo   electrónico;   cuentas   bancarias;   aplicaciones   como
WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumidas
cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantadores pierden
el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran amenaza.
De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos. 
En consonancia con estas previsiones, el considerando 39 RGPD dispone: Todo trata-
miento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe que-
dar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de
otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos
datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda información y
comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil
de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en
particular a la información de los interesados sobre la identidad del responsable del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un trata-
miento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su dere-
cho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les concier-
nan que sean objeto de tratamiento.
Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salva-
guardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales, así como del
modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fi-
nes específicos del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legíti-
mos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales de-
ben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto
su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben to-
marse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los
datos personales que sean inexactos.  Los datos personales deben tratarse de un
modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos perso-
nales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del
equipo utilizado en el tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/99

En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 
El considerando 7 dispone:  (…) Las personas físicas deben tener el control de sus
propios datos personales. (…)
Los hechos declarados anteriormente probados, son constitutivos de una vulneración
del artículo 5.1.f) del RGPD tras facilitar ORANGE duplicados de la tarjeta SIM a terce-
ras personas que no son las legítimas titulares de las líneas móviles e incluso modifi-
car los datos personales -correo electrónico o el número de SIM- (parte reclamante
uno), tras la superación por las personas suplantadoras de las políticas de seguridad
implantadas por la operadora, lo que evidencia un incumplimiento del deber de prote-
ger la información de los clientes.
Este acceso no autorizado a la tarjeta SIM resulta determinante para las actuaciones
posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras que tienen por objeto obte-
ner un beneficio económico (constan hasta cinco llamadas al Banco Santander y la
realización de diez operaciones bancarias en el caso de la parte reclamante uno y una
operación, en el caso de la parte reclamante dos), ya que el suplantador aprovecha el
espacio de tiempo que trascurre hasta que el usuario detecta el fallo en la línea, se
pone en contacto con la operadora, y ésta detecta el problema, para realizar operacio-
nes bancarias fraudulentas tras acceder a las claves de banca on-line del legítimo abo-
nado. 

La emisión y entrega del duplicado a un tercero no autorizado supone para los afecta-
dos la pérdida del control de sus datos personales. Por lo tanto, el valor de ese dato
personal, integrado en un soporte físico -tarjeta SIM-, es real e incuestionable, motivo
por el cual ORANGE tienen el deber legal de garantizar su seguridad, tal como lo haría
con cualquier otro activo de la empresa.

Cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del Tribunal Consti-
tucional,  que configura el derecho a la protección de datos como un derecho autóno-
mo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar
a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este tercero recabar, y
que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con los Fundamentos jurídi-
cos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en
un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es
suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-
tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.
Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

86/99

mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,
 un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyente
que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyecto
del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4 CE
y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se incluye-
ra su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate en el
Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado del
precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor en el
apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que estos
derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes frente a
las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la protección de
la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar mediante el
actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino también
más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos fundamen-
tales mencionados en el apartado 1 del precepto.
5. (…)
Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 CE
contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los
derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes derechos
de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o libertad funda-
mental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad
y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento
mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo que se ha
dado   en   llamar   "libertad   informática"   (FJ   6,   reiterado   luego   en   las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La garan-
tía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimen-
sión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la intimi-
dad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así derecho a
controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informático (ha-
beas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciudadano a
que   determinados   datos   personales   sean   utilizados   para   fines   distintos   de
aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ 4). 
Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-
mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme
al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el dere-
cho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su ejer-
cicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la protec-
ción de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de la
intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguiente,
que también su objeto y contenido difieran. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/99

6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la
protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10 de
mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad
no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos un
poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes pú-
blicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin las
debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan deri-
varse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese poder
de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afectado des-
conoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y
con qué fin. 
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad
en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a lo
que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como es-
fera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida priva-
da, inextricablemente unidos al respeto de la dignidad personal (STC 170/1987,
de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado expresamente en el
art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 CE, al
pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la pro-
tección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera dere-
chos de la persona, sean o no derechos constitucionales y sean o no relativos
al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cualquier otro bien cons-
titucionalmente amparado. 
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.
18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos que, por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino
que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/99

para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la persona
un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y efecti-
vo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el dere-
cho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de los
datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso de
esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En defini-
tiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ 7). 
7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este terce-
ro recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos. 
En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su per-
sona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han teni-
do, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
para que los rectifique o los cancele.” (el subrayado de todos los párrafos es
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

89/99

nuestro)

Por tanto, cualquier actuación que supone privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos.
SÉPTIMO: Condiciones generales para la imposición de la multa administrativa. 

En el artículo 83.2 del RGPD se dispone que:

Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjui-
cios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en re-
lación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor
agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los benefi-
cios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/99

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD dispo-
ne:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación estableci-
dos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 tam-
bién podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de da-
tos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter volun-
tario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos su-
puestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.
(…)” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción
como responsable de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, procede
graduar la multa que corresponde imponer, previa valoración de las alegaciones aduci-
das a los efectos de una correcta aplicación del principio de proporcionalidad. 

Por una parte, se han tenido en cuenta los siguientes agravantes:

 Artículo 83.2.a) RGPD: 

 Naturaleza y gravedad de la infracción: 

La violación del principio del artículo 5.1.f) RGPD entraña un riesgo im-
portante para los derechos de los afectados.
La Agencia considera que la naturaleza de la infracción es muy grave
puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre los datos
personales. Permite a los criminales robar la identidad mediante el se-
cuestro del número del número de teléfono tras obtener un duplicado de
su tarjeta SIM. Tras la entrada en vigor de la Directiva PSD2, el teléfono
móvil pasa a tener un rol muy importante en la realización de pagos on-
line al ser necesario para la confirmación de transacciones, y convierte
a este dispositivo -y por extensión a la tarjeta SIM-, en objetivo claro de
los ciberdelincuentes.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/99

Frente a lo que alega ORANGE, la gravedad de la infracción se centra
en la pérdida de disposición y control sobre los datos personales de los
clientes de la operadora por ausencia de garantías de seguridad apro-
piadas. La AEPD no focaliza en actuaciones anteriores o posteriores de
terceros, sino en las acciones u omisiones de ORANGE que han posibi-
litado el acceso no autorizado o ilícito de datos personales de sus clien-
tes   a   terceros   por   ausencia   de   garantías   de   seguridad   apropiadas,
cuestión que ha quedado debidamente probada.
Con toda probabilidad, si ORANGE hubiera dispuesto de medidas de
seguridad apropiadas esta cesión de datos personales a terceros no se
hubiera producido.  
Es cierto que los terceros no han accedido a los teléfonos móviles de
los interesados, pero sí a sus datos personales, tal y como se pone de
manifiesto en el presente procedimiento sancionador. 
Asimismo, no corresponde a la AEPD determinar cuáles son las concre-
tas medidas de seguridad a implementar, sino al responsable del trata-
miento, conocedor en profundidad de su organización, tratamientos, vul-
nerabilidades y de las medidas de seguridad precisas para hacer efecti-
vo el principio de integridad y confidencialidad.

 Duración de la infracción:

Si bien los hechos denunciados por las partes reclamantes acontecen
en fechas determinadas, ORANGE declaró en el ejercicio 2019, (…) ca-
sos junto a ORANGE VIRTUAL ESPAÑA, S.A.U (SIMYO).

ORANGE asevera que las infracciones fueron puntuales y rápidamente
solventadas y que los (…) casos son atribuibles a otra sociedad jurídica-
mente diferenciada.

El   expediente   sancionador   tiene   su   origen   en   dos   reclamaciones
presentadas ante la Agencia, si bien ésta no sólo ha tenido en cuenta
los hechos concretos y especificidades acaecidos en esos casos, sino
que ha cuestionado las medidas de seguridad adoptadas por ORANGE
con carácter general. Así, debe tomar en consideración todos los casos
de fraude declarados por la propia ORANGE junto a  ORANGE VIR-
TUAL ESPAÑA, S.A.U (SIMYO)  que muestran un continuo devenir de
casos de fraude. 

Sobre este particular, llamar la atención que junto con las alegaciones a
la Propuesta de Resolución se aporte un Documento 1 relativo a la
denuncia   presentada   ante   la   Jefatura   Superior   de   Policía,   Brigada
provincial de policía judicial, Gº 7, de Madrid, por ORANGE ESPAÑA,
S.A.U.   como   perjudicada   por   los   hechos   descritos   en   la   denuncia
(suplantación   de   identidad,   duplicación   fraudulenta   de   tarjeta   SIM   y
fraude bancario) de clientes de ORANGE y de SYMIO indistintamente,
cuando   afirma   en   sus   alegaciones   que   son   dos   personas   jurídicas
distintas. 

 Núm. de interesados afectados: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/99

La Resolución recoge las reclamaciones formuladas por las dos partes
reclamantes.

Además, ORANGE informa un porcentaje de casos declarados en el
ejercicio 2019 (…) respecto al número total de clientes (…) que alcanza
un (…) %. 

Informa sobre la realización de aproximadamente (…) cambios de SIM,
alcanzando los casos de fraude un (…) % del total de cambios de tarje-
tas SIM realizados. 

Dado que, tal y como se ha explicitado, el objeto del procedimiento san-
cionador no se circunscribe a las dos reclamaciones presentadas, sino
a la ausencia de garantías de seguridad y al acceso no autorizado o ilí-
cito de los datos, se considera la cifra global referida. 

 Nivel de los daños y perjuicios sufridos: 

Alto.
Aduce que la práctica totalidad de las operaciones no han dado lugar a
ninguna contingencia, ni se ha producido daño o perjuicio alguno y que
la realización de operaciones bancarias es totalmente ajena a la dupli-
cación de la tarjeta SIM.
Sin embargo, los hechos probados constatan que tras la emisión de los
duplicados se han efectuado operaciones bancarias fraudulentas que
suceden en un corto espacio de tiempo. Mediante la duplicación de las
tarjetas SIM, los supuestos suplantadores consiguen el control de la lí-
nea del abonado y en concreto la recepción de SMS dirigidos al legítimo
abonado para realizar operaciones on-line con entidades bancarias su-
plantando su personalidad. 
ORANGE no es responsable de las políticas de identificación de clien-
tes establecidas por las entidades bancarias. No obstante, también es
cierto, que si ORANGE asegurase el procedimiento de identificación y
entrega del duplicado de tarjeta SIM, ni siquiera podría activarse el sis-
tema de verificación de las entidades bancarias. La persona estafadora
tras conseguir la activación de la nueva SIM, toma el control de la línea
telefónica, pudiendo así, a continuación, realizar operaciones bancarias
fraudulentas accediendo a los SMS que las entidades bancarias envían
a sus clientes como confirmación de las operaciones que ejecutan. Esta
secuencia de hechos puesta de manifiesto en las reclamaciones inter-
puestas genera una serie de daños y perjuicios graves que deberían ha-
berse tenido en cuenta en una evaluación de impacto relativa a la pro-
tección de datos (considerando 89, 90, 91 y artículo 35 del RGPD). En
definitiva, desde el momento que se entrega un duplicado a una perso-
na distinta al titular de la línea o persona autorizada, el cliente pierde el
control de la línea y los riesgos, daños y perjuicios, se multiplican. Ade-
más, los hechos acontecen con una inmediatez abrumadora. 
Respecto de las alegaciones formuladas por ORANGE relativas a que
no cabe imputar los daños y perjuicios a ORANGE ni considerarlos
como agravantes, hemos de significar a mayor abundamiento que es un
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

93/99

daño en sí mismo el acceso no autorizado o ilícito de los datos persona-
les de un interesado por un tercero al vulnerarse el Derecho Fundamen-
tal a la protección de datos de carácter personal. 
En suma, la aplicación del agravante del artículo 83.2.a) del RGPD se
refiere a todos estos aspectos anteriormente analizados,  puestos de
manifiesto en los Hechos Probados, en la alarma social generada por la
realización de estas prácticas fraudulentas y por la altísima probabilidad
de materialización del riesgo, sin que sea determinante el número de re-
clamaciones presentadas. Y ello, porque lo que se ha analizado en el
presente procedimiento sancionador es la política de protección de da-
tos implantada por el responsable del tratamiento a raíz de diversas re-
clamaciones presentadas ante la AEPD.

 Artículo 83.2.b) RGPD:
 Intencionalidad o negligencia en la infracción: 

Aduce que su conducta ha de ser considerada diligente y actuar este
hecho como atenuante de la sanción.
Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte de
ORANGE, la Agencia concluye que fue negligente al no asegurar un
procedimiento que garantizase la protección de los datos personales de
sus clientes. De manera que, se produce un resultado socialmente da-
ñoso que impone la desaprobación de la política de seguridad implanta-
da.
Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORAN-
GE equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha
sido diligente. Obviamente, no compartimos esta perspectiva de los he-
chos, puesto que ha quedado acreditada la falta de diligencia debida.
Una gran empresa que realiza tratamientos de datos personales de sus
clientes a gran escala, de manera sistemática y continua, debe extremar
el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protec-
ción de datos, tal y como establece la jurisprudencia. Resulta muy ilus-
trativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de
que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo
tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo vie-
ne entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la re-
currente es de constante y abundante manejo de datos de carácter per-
sonal
 
    ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a
 
las prevenciones legales al respecto".
Asimismo, en contraposición a las afirmaciones de ORANGE, cuando la
AEPD indica que la operadora “fue negligente al no asegurar un proce-
dimiento que garantizase la protección de los datos personales de sus
clientes”, no impone una responsabilidad objetiva respecto de las medi-
das de seguridad. Ello es así, porque esta afirmación ha de ponerse en
su contexto: en una vulneración del principio de confidencialidad como
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

94/99

consecuencia de una negligencia a la hora de implementar las medidas
adecuadas a que hace referencia el artículo 5.1.f) del RGPD para ga-
rantizar esa confidencialidad. Es innegable, que el acceso no autorizado
o ilícito de los datos personales del afectado se ha producido, derivado,
en este caso por una ausencia de medidas de seguridad adecuadas. 

 Artículo 83.2.d) RGPD: 
 Grado de responsabilidad del responsable:

Alto. 
La responsabilidad de las vulnerabilidades en el procedimiento implan-
tado para la expedición de la SIM corresponde a ORANGE. Los encar-
gados del tratamiento -en su caso-, solo pueden tratar los datos siguien-
do las instrucciones documentadas del responsable.

Los datos personales que recabe ORANGE tanto para la contratación
del servicio como durante su provisión son de su responsabilidad y de-
ben ser tratados de forma que se permita el buen desarrollo de la rela-
ción contractual entre las partes, garantizando en todo momento la apli-
cación de los principios del artículo 5 RGPD. Y ello, es independiente de
que el tratamiento lo realice por sí mismo o a través de un encargado de
tratamiento.
En este sentido el artículo 28.3.h) del RGPD establece instrumentos de
supervisión continua por parte del responsable del tratamiento al indicar
que el encargado  “pondrá a disposición del responsable toda la infor-
mación necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en el presente artículo, así como para permitir y contribuir
a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del res-
ponsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable”. 
Respecto a la realización de auditorías como un medio idóneo para que
el responsable del tratamiento supervise de manera continua al encar-
gado del tratamiento, las Directrices 07/2020 del CEPD establecen que:
“99. La obligación de utilizar únicamente a encargados de tratamiento
"que proporcionen garantías suficientes" contenidas en el artículo 28,
apartado 1, del RGPD es una obligación continua. No termina en el mo-
mento en que el controlador y el encargado del tratamiento celebran un
contrato u otro acto legal. En su lugar, el controlador debe, a intervalos
apropiados, verificar las garantías del procesador, incluso mediante au-
ditorías e inspecciones cuando proceda".(La traducción es nuestra).
Artículo 83.2.e) RGPD:

-

 Toda infracción anterior cometida por el responsable del tratamiento:

Hay que señalar que el considerando 148 del RGPD añade que ha de
referirse a  “cualquier infracción anterior pertinente”  o “relevante” de la
traducción del texto original en inglés “relevant”.
Por ello, solo consideramos un procedimiento en el que se ha sanciona-
do a ORANGE (resolución firme en vía administrativa) como conse-
cuencia de los tratamientos efectuados sin legitimación resultantes de
un fraude de identidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/99

Infracción imputa-

da

Sanción

6.1 RGPD

80.000,00

Núm. procedi-

miento

PS/00452/2019

Fecha resolu-
ción sanciona-

dora

23/06/2020

 Artículo 83.2.g) RGPD: 

 Categorías de datos personales afectados por la infracción: 

ORANGE aduce que sólo se han visto afectados datos básicos de los
clientes y que la tarjeta SIM no es un dato de carácter personal, ya re-
batimos este argumento en el FD Cuarto.
La Agencia considera el acceso no autorizado a un duplicado de tarjeta
SIM se considera particularmente grave ya que posibilita la suplantación
de identidad. De ahí que consideremos los datos sustraídos como de
naturaleza sensible.
La entrega de un duplicado de SIM a favor de un tercero distinto del le-
gítimo titular se considera particularmente grave ya que imposibilita el
envío o recepción de llamadas, SMS, o el acceso al servicio de datos,
que pasa a estar en manos de la persona suplantadora. 
Obtenido el duplicado, se abre la vía de acceso a las aplicaciones y ser-
vicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el en-
vío de un SMS con un código para poder cambiar las contraseñas. En
suma, posibilita la suplantación de identidad. 
No se trata del dato personal que se requiere para la expedición del du-
plicado de la tarjeta, sino de la tarjeta misma como dato personal aso-
ciada a una línea de telefonía titular de un usuario, que se obtiene con
la finalidad de suplantar su identidad para obtener acceso -entre otros-
a las aplicaciones bancarias o comercio electrónico, con la finalidad de
interactuar y realizar operaciones en su nombre, autenticándose me-
diante un usuario y contraseña previamente arrebatados a ese usuario,
así como con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de con-
firmación en su propio terminal móvil donde tendrá insertada la tarjeta
SIM duplicada. 
En este sentido, traer de nuevo a colación la ya citada SAP de Barcelo-
na núm. 390/2019 de 30 de mayo.

 Artículo 76.2.b) LOPDGDD:
 Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamien-

tos de datos de carácter personal:
El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña ORANGE re-
quiere un tratamiento continuo y a gran escala de los datos personales
de los clientes, según el número de líneas de telefonía móvil de voz in-
formadas   en   el   “Antecedente   OCTAVO”,   que   posiciona   a   ORANGE
como una de las tres operadoras de telecomunicaciones más grandes
de nuestro país.

Por otra parte, se toman en consideración los siguientes atenuantes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/99

 Artículo 83.2.c) RGPD:
 Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios

sufridos por los interesados:
Positivas. A saber: 
(…). 
Igualmente, prevé compensaciones por los daños sufridos.

 Artículo 83.2.f) RGPD:
 Grado de cooperación con la autoridad de control: 

Alto. 
La Agencia considera que ORANGE ha cooperado de forma favorable
con la investigación, proporcionando respuesta a los requerimientos y
formando parte del GT, lo que se valora de forma positiva.  

 Artículo 76.2.c) LOPDGDD: 
 Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la in-

fracción. 
No considera esta Agencia que ORANGE haya obtenido un beneficio
económico más allá de percibir el precio del coste fijado para la emisión
de los duplicados de las tarjetas SIM.  

 Artículo 76.2.h) LOPDGDD: 
 Sometimiento a mecanismos de resolución de conflictos.

Diversos operadores de telecomunicaciones, entre los que se encuentra
ORANGE, suscribieron con AUTOCONTROL un Protocolo que, sin per-
juicio de las competencias propias de la AEPD, prevé mecanismos para
la resolución privada de controversias relativas a la protección de datos
en el ámbito de contratación y publicidad de servicios de comunicacio-
nes electrónicas, con fecha 15 de septiembre de 2017. Protocolo cuya
aplicación efectiva debe ser considerado como atenuante.

Pasa a tenerse en cuenta el siguiente atenuante: 
 Artículo 83.2. j) RGPD: 

En lo relativo a la adhesión a mecanismos de certificación aprobados
con arreglo al artículo 42. 
ORANGE dispone del Certificado de conformidad con el Esquema Na-
cional de Seguridad. 

Se desestiman las alegaciones aducidas en relación con el artículo 83.2.a),
b), d) y g) del RGPD en los términos anteriormente dispuestos.
Asimismo, se descarta como factor atenuante el dispuesto en el artículo
76.2.a) de la LOPDGDD,  relativo al carácter continuado de la infracción,
pues la falta de concurrencia del presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomado en consideración, siguiendo el criterio expresado
por la SAN, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección 1ª, de 5 Mayo
2021, Rec. 1437/2020, que dice:  “Considera, por otro lado, que debe apre-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

97/99

ciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien,
el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la im-
posición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda in-
fracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamien-
to". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra
el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en
consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su apli-
cación como atenuante”.

Por último, ORANGE solicita que se sustituya la multa por “la adopción de las medidas
correctivas contempladas en el referido artículo 58, consistentes en la advertencia o
apercibimiento al responsable del tratamiento y la imposición de la obligación de adop-
ción de medidas para realizar los tratamientos “de una determinada manera y dentro
de un plazo especificado”. 

Esta petición debe ser asimismo desestimada. La comprensión del sistema correctivo
previsto en el RGPD que plantea ORANGE es errónea.

El artículo 83.2 del RGPD dispone que “Las multas administrativas se impondrán, en
función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de
las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j)”. 

Idéntica previsión se comprende en el artículo 58.2 del RGPD relativo a los poderes
correctivos de las autoridades de control, en cuyo apartado i) dispone: “imponer una
multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas
mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso particu-
lar”.

En el mismo sentido, el considerando 148 del RGPD señala que: “A fin de reforzar la
aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier infracción de este debe
ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas, con carácter adicional a
medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en virtud del presente Re-
glamento, o en sustitución de estas”.

Esto significa que las multas administrativas se imponen a título adicional, esto es, se
impone una multa además de una de las medidas correctivas previstas en el artículo
58.2. letras a) a h) y j) del RGPD. O, que las multas administrativas se imponen a título
sustitutivo de las medidas correctivas precitadas, o sea, se impone una multa sustitu-
yendo a una o varias de esas medidas. Así, la multa no es sustituida por una de las
medidas correctivas, en su caso, sino al contrario.

A mayor abundamiento, el considerando 148 del RGPD prevé que: “En caso de infrac-
ción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una carga des-
proporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede im-
ponerse un apercibimiento”.  Esta previsión conlleva la necesaria imposición de una
multa en todo caso, amén de otras medidas correctivas que adicionalmente se pudie-
ran establecer, si la infracción es considerada grave a los efectos del Reglamento en
atención a las circunstancias fijadas en el citado considerando y en el artículo 83 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/99

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la directora de la AEPD
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF A82009812, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y cali-
ficada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD, una multa administrativa por importe de 700.000’00 euros (setecientos mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.

TERCERO: Advertir a la sancionada que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de di-
ciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de proce-
dimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la AEPD en la entidad ban-
caria CAIXABANK, S.A. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audien-
cia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la dispo-
sición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el intere-
sado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la AEPD, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el artículo 16.4 de la  LPACAP. También deberá trasladar a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/99

Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencio-
so-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notifi-
cación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

