Αρ. Φακ.: 11.17.001.012.272

Αρ. Τηλ: 22 818456
Αρ. Φαξ: 22 304565

23 Δεκεμβρίου 2024

ΑΠΟΦΑΣΗ
Θέμα: Παράπονο ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ vs Eurolife Ltd

Έχω οδηγίες να αναφερθώ στην καταγγελία που υποβλήθηκε στο Γραφείο μας, στις 08/11/2024,
από τον κ. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ ( εφεξής ο «Παραπονούμενος») εναντίον της Eurolife Ltd
(εφεξής η «Καθ’ ης το παράπονο») σχετικά με την κοινοποίηση προσωπικών του δεδομένων,
που αφορούσαν στον τερματισμό της εργασίας του, σε τρίτο μη εξουσιοδοτημένο αποδέκτη
καθώς και στην απαντητική σας επιστολή ημερομηνίας 12 Δεκεμβρίου 2024 και επιθυμώ να σας
ενημερώσω για τα ακόλουθα:

Οι Ισχυρισμοί του Παραπονούμενου
2.1.1. Ο Παραπονούμενος εργαζόταν στην Καθ’ ης το Παράπονο ως ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ από τον
Ιανουάριο του ΧΧΧΧΧΧΧ.
2.1.2. Στις ΧΧΧΧΧΧΧ 2024 κατά το απόγευμα, μεταξύ των ωρών 16:30-17:00, παραδόθηκε στην
πατρική του οικία αντίγραφο επιστολής από την Καθ’ ης το παράπονο ημερομηνίας ΧΧΧΧΧΧκαι
η οποία αφορούσε τον άμεσο τερματισμό της συνεργασίας του με την Καθ’ης. Την επιστολή
παρέδωσε κλητήρας της Καθ’ ης ο οποίος μετά την άρνηση του πατέρα του
παραπονούμενου να την παραλάβει εκ μέρους του την πέταξε στο πάτωμα και
αποχώρησε. Ο παραπονούμενος αναφέρει ότι, η επιστολή δεν ήταν κλειστή σε φάκελο με
αποτέλεσμα οποιοσδήποτε τρίτος μπορούσε να διαβάσει το περιεχόμενο της. Την ίδια ημέρα
ενημερώθηκε τηλεφωνικώς από τον πατέρα του για το περιεχόμενο της επιστολής. Η Καθ´ης δεν
τον ενημέρωσε ποτέ προσωπικά, είτε πριν, είτε μετά την αποστολή της επιστολής.
2.1.3. Την επόμενη μέρα επικοινώνησε τηλεφωνικώς με την ιδιαιτέρα του προϊσταμένου του για
να διευθετήσει συλλογή των προσωπικών του αντικειμένων από το γραφείο του και παράδοση

των περιουσιακών στοιχείων της Καθ’ ης που του είχαν παρασχεθεί και ζήτησε όπως κατά την
παρουσία του εκεί του παραδοθεί η πρωτότυπη επιστολή τερματισμού της σύμβασης
συνεργασίας του και απόδειξη παραλαβής της επιστολής που παραδόθηκε στην πατρική του
οικία στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ σε εξουσιοδοτημένο αποδέκτη
2.1.4. Η επίσκεψη του παραπονούμενου στα γραφεία της Καθ’ ης πραγματοποιήθηκε στις
ΧΧΧΧΧΧΧΧ. Κατά τη συνάντηση, ο παραπονούμενος επανέλαβε το αρχικό του αίτημα, ζητώντας
να του παραδοθεί η πρωτότυπη επιστολή τερματισμού καθώς και απόδειξη ότι αυτή είχε
παραδοθεί σε εξουσιοδοτημένο παραλήπτη. Ενημερώθηκε, ωστόσο, ότι τα εν λόγω έγγραφα δεν
υπήρχαν. Παρά την αρχική έλλειψη των εγγράφων, ο παραπονούμενος επέμεινε να του
παραδοθεί η πρωτότυπη επιστολή τερματισμού. Κατόπιν αυτού, η Καθ’ ης συμφώνησε να του
ετοιμάσει νέα επιστολή με ημερομηνία ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, περιλαμβάνοντας το ίδιο περιεχόμενο, και
ζητώντας του να την υπογράψει με ημερομηνία παραλαβής την ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ. Στην κατοχή μας
έχουμε αντίγραφο αυτής της επιστολής.

2. Ισχυρισμοί Καθ´ης
2.1. Στην απαντητική σας επιστολή ημερομηνίας ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ αναφέρετε ότι η επιστολή
παραδόθηκε στον πατέρα του Παραπονούμενου στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ κατόπιν Ένορκης Δήλωσης
Επίδοσης από ιδιώτη δικαστικό επιδότη σύμφωνα με τους Κανονισμούς Πολιτικής Δικονομίας.
Σημειώνετε δε, ότι ο παραπονούμενος ενημερώθηκε στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ για τον τερματισμό του
μέσω του προσωπικού του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου καθώς και ότι αυτός εξεταζόταν και
συνεχίζει να εξετάζεται για ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ προς την Καθ’ ης το παράπονο.
2.2. Επίσης σημειώνετε, ότι ο επιδότης δεν παρέδωσε κλειστή επιστολή στον πατέρα του
Παραπονούμενου «όπως επιτρέπεται ρητώς από το Μέρος 6.4.(3)(ι) των Κανονισμών της
Πολιτικής Δικονομίας.
2.3. Καταληκτικά αναφέρετε ότι με βάση τις εσωτερικές διαδικασίες της Καθ’ ης το παράπονο, η
παράδοση εμπιστευτικών ή άλλων προνομιακών εγγράφων σε πρώην υπαλλήλους/ συνεργάτες
της γίνεται πρώτα με ενημέρωση στο προσωπικό τους ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και/ή
ακολουθώντας την πιο πάνω διαδικασία επίδοσης.

3. Νομική Πτυχή
Άρθρο 57 του ΓΚΠΔ:
«1. Με την επιφύλαξη των άλλων καθηκόντων που ορίζονται στον παρόντα κανονισμό, κάθε
εποπτική αρχή στο έδαφός της,
(α) παρακολουθεί και επιβάλλει την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, […]
(στ) χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων […]».
Άρθρο 4 του ΓΚΠΔ:

«1) «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα»: κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή
ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως
μέσω αναφοράς σε αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε
δεδομένα θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους
παράγοντες που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,
2) «επεξεργασία»: κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση
αυτοματοποιημένων μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε σύνολα δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η
αποθήκευση, η προσαρμογή ή η μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η χρήση, η
κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση ή ο
συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή, […]
7) «υπεύθυνος επεξεργασίας»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή
άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· […]».
9) «αποδέκτης»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, […], στα οποία κοινολογούνται τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα είτε πρόκειται για τρίτον είτε όχι. […]».
12) «παραβίαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα»: η παραβίαση της ασφάλειας που οδηγεί
σε τυχαία η παράνομη καταστροφή, απώλεια, μεταβολή, άνευ άδειας κοινολόγηση ή πρόσβαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που διαβιβάστηκαν, αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ’
άλλο τρόπο σε επεξεργασία.

Άρθρο 5 του ΓΚΠΔ
«1. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα:
α) υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με το
υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»), […]
στ) υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη ασφάλεια των
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία του από μη
εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία […] («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»).
2. Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη συμμόρφωση
με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»)».

Άρθρο 6 του ΓΚΠΔ:
«1. Η επεξεργασία είναι σύννομη μόνο εάν και εφόσον ισχύει τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες
προϋποθέσεις:
β) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση σύμβασης της οποίας το υποκείμενο των
δεδομένων είναι συμβαλλόμενο μέρος ή για να ληφθούν μέτρα κατ' αίτηση του υποκειμένου των
δεδομένων πριν από τη σύναψη σύμβασης,
γ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη συμμόρφωση με έννομη υποχρέωση του υπευθύνου
επεξεργασίας,
δ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη διαφύλαξη ζωτικού συμφέροντος του υποκειμένου των
δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου,
ε) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το
δημόσιο συμφέρον ή κατά την άσκηση δημόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο
επεξεργασίας,
στ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τους σκοπούς των έννομων συμφερόντων που επιδιώκει
ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι των συμφερόντων αυτών υπερισχύει το
συμφέρον ή τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες του υποκειμένου των δεδομένων που
επιβάλλουν την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως εάν το υποκείμενο
των δεδομένων είναι παιδί».
Αιτιολογική σκέψη 39 του ΓΚΠΔ:
« (39) Κάθε επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει να είναι σύννομη και
δίκαιη. […]. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει να υφίστανται επεξεργασία κατά
τρόπο που να διασφαλίζει την ενδεδειγμένη προστασία και εμπιστευτικότητα των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων και για να αποτρέπεται κάθε ανεξουσιοδότητη πρόσβαση
σε αυτά τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα και στον εξοπλισμό που χρησιμοποιείται για την
επεξεργασία τους ή τη χρήση αυτών των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και του εν λόγω
εξοπλισμού.

Αιτιολογική σκέψη 40 του ΓΚΠΔ:
« (40) Για να είναι η επεξεργασία σύννομη, τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει να
υποβάλλονται σε επεξεργασία με βάση τη συγκατάθεση του ενδιαφερόμενου υποκειμένου των
δεδομένων ή με άλλη βάση, προβλεπόμενη από το νόμο, είτε στον παρόντα κανονισμό είτε σε
άλλη νομοθεσία τη Ένωσης ή Κράτους μέλους […] ή της ανάγκης να εκτελεστεί σύμβαση στην
οποία το υποκείμενο των δεδομένων είναι συμβαλλόμενο μέρος […]».
Άρθρο 24 του ΓΚΠΔ:
«1. Λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, το πεδίο εφαρμογής, το πλαίσιο και τους σκοπούς της
επεξεργασίας, καθώς και τους κινδύνους διαφορετικής πιθανότητας επέλευσης της σοβαρότητας

για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας
εφαρμόζει κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα προκειμένου να διασφαλίζει και να μπορεί να
αποδεικνύει ότι η επεξεργασία διενεργείται σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό. Τα εν λόγω
μέτρα επανεξετάζονται όταν κρίνεται απαραίτητο […]».

Άρθρο 58(2) του ΓΚΠΔ:
« Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:
δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να καθιστούν
τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται,
με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας […]».

4.Σκεπτικό:
4.1. Στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, η Καθ’ ης το παράπονο ενημέρωσε γραπτώς τον Παραπονούμενο μέσω
του προσωπικού του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, για τον τερματισμό της απασχόλησης του,
συμμορφούμενη με την εργατική νομοθεσία και ως οι πρόνοιες περί τερματισμού της Σύμβασης
ΧΧΧΧΧΧΧΧ που είχε συνάψει με τον Παραπονούμενο.
4.2 Επιπλέον και ανεξάρτητα από την προαναφερθείσα κοινοποίηση, στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, η Καθ’
ης το παράπονο παρέδωσε την ίδια επιστολή τερματισμού απασχόλησης στον ΧΧΧΧΧΧτου
Παραπονούμενου. Η επιστολή δεν ήταν κλεισμένη σε φάκελο, με αποτέλεσμα να αποκαλυφθούν
προσωπικά δεδομένα του Παραπονούμενου σε μη εξουσιοδοτημένους αποδέκτες (τον
ΧΧΧΧΧΧΧ του παραπονούμενου και τον ιδιώτη επιδότη), και κατά παράβαση των προνοιών του
ΓΚΠΔ που επιβάλλουν ότι κάθε πράξη επεξεργασίας διενεργείται κατά τρόπο που να
διασφαλίζεται η απαιτούμενη προστασία και εμπιστευτικότητα των προσωπικών δεδομένων.

4.3. Ερωτηθείς για το ποια ήταν η νομική βάση που στηρίχτε η Καθ ‘ης το παράπονο, για την πιο
πάνω επίδοση, μας απάντησε ότι η επίδοση έγινε κατόπιν Ένορκης Δήλωσης επίδοσης ιδιώτη
δικαστικού επιδότη ως οι πρόνοιες του Μέρους 6.4.(3)(i) των Κανονισμών Πολιτικής Δικονομίας
(εφεξής οι «Κανονισμοί»).
4.4. Για λόγους σαφήνειας και κατανόησης του σκεπτικού της παρούσας Απόφασης,
διευκρινίζεται ότι ο πρωταρχικός σκοπός των Κανονισμών είναι να λειτουργούν ως δικαστικός
οδηγός, παρέχοντας στο δικαστήριο τα απαραίτητα εργαλεία για τη διαχείριση υποθέσεων, με
διαφανή και δίκαιο τρόπο. Οι Κανονισμοί εφαρμόζονται σε όλες τις διαδικασίες που εμπίπτουν
στη δικαιοδοσία των Επαρχιακών Δικαστηρίων στον τομέα της πολιτικής δικαιοσύνης.
4.5. Ο τερματισμός μιας σύμβασης εργοδότησης μεταξύ μιας ιδιωτικής επιχείρησης και ενός
εργαζομένου, καθώς και η σχετική ενημέρωση που κοινοποιείται στον εργαζόμενο, εμπίπτουν
στο πλαίσιο εκτέλεσης της σύμβασης εργοδότησης.

4.6. Κατά την εξέταση του παραπόνου, λήφθηκαν υπόψη οι πιο κάτω μετριαστικοί παράγοντες:

Α

((α) η συνεργασία της Καθ’ ης το παράπονο με το Γραφείο μας,
(β) το γενικό επίπεδο συμμόρφωση με τον ΓΚΠΔ που επιδεικνύει η Καθ´ ης το παράπονο.

γ

(γ) την απουσία παρόμοιου προηγούμενου περιστατικού και παραπόνου πριν το εξεταζόμενο.

καθώς και οι παρακάτω επιβαρυντικοί παράγοντες:
δ

(α) η επίδοση της εν λόγω επιστολής στον πατέρα του παραπονούμενου παρά την άρνηση του
να την παραλάβει και εν απουσία ορθής νομικής βάσης.
(β) Το γεγονός ότι η επιστολή παραδόθηκε χωρίς να είναι κλεισμένη σε φάκελο, με αποτέλεσμα
την αποκάλυψη του περιεχομένου της σε τρίτα πρόσωπα, συνιστά παραβίαση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, καθώς δεν διασφαλίστηκε η απαιτούμενη προστασία και
εμπιστευτικότητα των δεδομένων.
6.Κατάληξη:
6.1. Λαμβάνοντας υπόψη όλα τα στοιχεία που παρατέθηκαν ενώπιόν μου και με βάση τις εξουσίες
που μου παρέχονται από τον Γενικό Κανονισμό για την Προστασία Δεδομένων (ΓΚΠΔ), επιβάλλω
Επίπληξη στην Καθ’ ης το παράπονο για την παραβίαση των άρθρων 5(1)(α) και (στ), 6, και
24(1).

6.2. Επιπλέον, εκδίδω Εντολή για την άμεση αναθεώρηση και τροποποίηση της διαδικασίας
επίδοσης ειδοποίησης τερματισμού εργοδότησης από την Καθ’ ης, με προθεσμία ενός
μήνα από τη λήψη της παρούσας απόφασης. Η τροποποίηση αυτή πρέπει να διασφαλίζει τη
συμμόρφωση της διαδικασίας με τις απαιτήσεις του ΓΚΠΔ, διασφαλίζοντας την ύπαρξη
κατάλληλης νομικής βάσης για την επεξεργασία αυτή.

6.3. Σημειώνεται ότι, σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τα ανωτέρω ή υποβολής νέου
παραπόνου στο Γραφείο μας για το ίδιο θέμα, αυτό θα τύχει αυστηρότερης αντιμετώπισης.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

