1/74

 Expediente nº.:  RR/00261/2023

IMI Reference: A56 78728- Case Register 89995

- RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   GLOVOAPP23,   S.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 7 de marzo de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente PS/00209/2022, en virtud
de la cual se decidía:

- DIRIGIR   a   GLOVOAPP23,   S.A.,   con   NIF   A66362906,   anteriormente
GLOVOAPP23,   S.L.,   con   NIF   B66362906,   un   apercibimiento,   por   una
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, por
no   informar   debidamente   a   los   repartidores   que,   al   utilizar   el   sistema
“excellence score”, se adoptaban decisiones automatizadas de las reguladas
en el artículo 22 del RGPD.

-

IMPONER   a   GLOVOAPP23,   S.A.,   con   NIF   A66362906,   anteriormente
GLOVOAPP23, S.L., con NIF B66362906, una multa de 550.000 € (quinientos
cincuenta mil euros), por la  infracción de los Artículos 25 y 32 del RGPD,
tipificadas en el Artículo 83.4 del RGPD, porque el sistema utilizado para la
gestión de permisos de acceso a  los datos de los repartidores permitía el
acceso a datos no necesarios para el trabajo de los usuarios.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 17 de marzo de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO: La parte recurrente ha presentado en fecha 17 de abril de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, en el que no se
controvierten los hechos probados de la resolución del procedimiento sancionador
objeto del presente recurso, por lo que aquéllos se consideran hechos probados de la
presente resolución de recurso de reposición.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/74

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, se procede a
dar respuesta a las mismas según el orden por ella expuesto:

PRIMERO.- INEXISTENCIA DE INFRACCIÓN LEVE DEL ARTÍCULO 13 DEL RGPD E
INEXISTENCIA DE INFRACCIÓN GRAVE DE LOS ARTÍCULOS 25 Y 32 DEL RGPD

1.1. Ausencia de decisiones automatizadas a las que se refiere el artículo 22 RGPD en
el sistema “excellence score”

Alega la parte recurrente que “de ningún modo se puede considerar a Glovo autor de
la infracción leve del artículo 13 RGPD, en su apartado 2.f) consistente en no informar
sobre   las   decisiones   individuales   automatizadas   basadas   en   tratamientos
automatizados que presuntamente Glovo tomaba respecto a los repartidores cuando
daba acceso preferencial para la reserva de una franja horaria determinada a partir de
la valoración del “excellence score” del repartidor, simplemente porque no existían
tales decisiones”.

Y que lo que existía era un proceso automatizado basado en parámetros definidos
manualmente por Glovo y aceptados por el repartidor que permitían holgadamente la
“participación humana”.

Alega que en la Resolución Sancionadora la AEPD hace referencia al documento del
ya extinto Grupo de Trabajo del Artículo 29 “Directrices sobre decisiones individuales
automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679” para
justificar   la   existencia   de   tales   decisiones   individuales   automatizadas   basadas   en
tratamientos   automatizados,   pero   que   la  AEPD   ha   pasado   por   alto   que   en   esas
mismas directrices se define cómo debe ser la “participación humana” para que el
tratamiento no pueda subsumirse en la definición de “decisión basada únicamente en
el tratamiento automatizado” recogida por el artículo 22 del RGPD. A saber:

“Para  ser   considerada   como  participación   humana,   el   responsable   del   tratamiento
debe garantizar que cualquier supervisión de la decisión sea significativa, en vez de
ser únicamente un gesto simbólico. Debe llevarse a cabo por parte de una  persona
autorizada y competente para modificar la decisión. Como parte del análisis, debe
tener en cuenta todos los datos pertinentes.” (el destacado es de Glovo)

La   parte   recurrente   entiende   que   ha   quedado   acreditado   que   el   número   de
intervenciones humanas que se produjeron en el sistema “excellence score” constituye
“claramente   una   supervisión   “significativa”   alterando   la   decisión   que   inicialmente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/74

hubiera tomada el sistema “excellence score” por parte de operadores expresamente
autorizados a ello”

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

En primer lugar, defender la tesis de que la parte recurrente aplicaba una tabla de fran-
jas horarias “acordadas por las partes”, que ejecutaba una decisión “adoptada por las
partes de mutuo acuerdo” y que daba entrada a la franja horaria según un orden pre-
viamente establecido “en función de las preferencias de las partes” resulta, cuanto me-
nos, sorprendente, por cuanto aún en el hipotético caso de que los trabajadores acep-
taran la utilización del sistema “excellence score” para poder participar en la platafor-
ma y conocieran la existencia de una tabla de franjas horarias, debieron ser informa-
dos de que se tomaban decisiones automatizadas de las contempladas en el art. 22
del RGPD, en los términos recogidos en el art. 13 del RGPD.

En segundo lugar, las citadas Directrices sobre decisiones individuales automatizadas
y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679  disponen:   “Las
decisiones   basadas   únicamente   en   el   tratamiento   automatizado   representan   la
capacidad de tomar decisiones por medios tecnológicos sin la participación del ser
humano”. 

Es decir,  la toma  de una  decisión  automatizada  no  consiste en  un mero proceso
automatizado, como podría ser un sistema de expedición de pedidos automático o de
recepción de mercancías, sino que hace referencia a la capacidad de tomar decisiones
por medios tecnológicos. El uso de la tecnología para tomar decisiones que afectan a
personas y que requieren el tratamiento de datos personales supone un mayor riesgo
para los derechos y libertades de los interesados, pues el algoritmo puede tomar
decisiones erróneas, sesgadas o injustas. Por ello el RGPD fija las garantías que
deben adoptarse en el uso de algoritmos que toman decisiones debido al mayor riesgo
que comportan, entre ellas se impone al responsable un deber de transparencia.

En el punto IV de las citadas Directrices se dice:

“El artículo 22, apartado 1, se refiere a las decisiones «basadas únicamente» en el tra-
tamiento automatizado. Esto quiere decir que no hay participación humana en el pro-
ceso de decisión. 

Ejemplo 
Un proceso automatizado produce lo que es, en realidad, una recomendación relativa
al interesado. Si un ser humano revisa y tiene en cuenta otros factores para tomar la
decisión final, dicha decisión no estará «basada únicamente» en el tratamiento auto-
matizado. 

El responsable del tratamiento no puede obviar las disposiciones del artículo 22 inven-
tándose una participación humana. Por ejemplo, si alguien aplica de forma rutinaria
perfiles generados automáticamente a personas sin que ello tenga influencia real algu-
na en el resultado, esto seguiría siendo una decisión basada únicamente en el trata-
miento automatizado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/74

Para ser considerada como participación humana, el responsable del tratamiento debe
garantizar que cualquier supervisión de la decisión sea significativa, en vez de ser úni-
camente un gesto simbólico. Debe llevarse a cabo por parte de una persona autoriza-
da y competente para modificar la decisión. Como parte del análisis, debe tener en
cuenta todos los datos pertinentes. 

Como parte de la EIPD, el responsable del tratamiento debe identificar y registrar el
grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y en qué punto se
produce esta”.

En el presente caso, esta Agencia entiende que es el sistema el que adoptaba la
decisión sobre en qué orden se permitía acceder a unos repartidores determinados
para la reserva de una franja horaria concreta, independientemente de que era la parte
recurrente   como   responsable   de   tratamiento   quien   introducía   los   parámetros
necesarios en el Sistema para que pudiera adoptar tal decisión. 

La decisión sobre el orden en que se permitía acceder a los repartidores a las franjas
horarias   era   adoptada   por   la   aplicación,   sin   intervención   humana   de   ningún   tipo.
Únicamente   se   producía   una   intervención   humana   en   aquellos   casos   en   que   los
repartidores reclamaban, pero si no había reclamación, no había intervención humana
que modificara dicha decisión ni supervisión alguna de tal decisión.

El  hecho  de  que  se  hubiera   producido  un  número  determinado   de  intervenciones
humanas no obsta a que la decisión sobre el acceso a las franjas horarias en cuestión
ha sido adoptada por la aplicación sin ninguna intervención humana por su parte,
sobre todo si se tiene en cuenta que la intervención humana no se producía en todos
los casos y que ésta se realizaba tras una reclamación de los interesados, lo que daría
cumplimiento   a   la   obligación   del   responsable   de   garantizar   el   derecho   de   los
interesados a obtener intervención humana, como se recoge en el artículo 22.3 del
RGPD, al disponer: “En los casos a que se refiere el apartado 2, letras a) y c), el
responsable del tratamiento adoptará las medidas adecuadas para salvaguardar los
derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como mínimo el derecho
a obtener intervención humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista
y a impugnar la decisión”,   y en el considerando 71: “(…)  Sin embargo, se deben
permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la elaboración de perfiles,
si   lo   autoriza   expresamente   el   Derecho   de   la  Unión   o   de   los   Estados   miembros
aplicable al responsable del tratamiento, incluso con fines de control y prevención del
fraude y la evasión fiscal, realizada de conformidad con las reglamentaciones, normas
y recomendaciones de las instituciones de la Unión o de los órganos de supervisión
nacionales y para garantizar la seguridad y la fiabilidad de un servicio prestado por el
responsable del tratamiento, o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato
entre el interesado y un responsable del tratamiento, o en los casos en los que el
interesado   haya   dado   su   consentimiento   explícito.
 En   cualquier   caso,   dicho
tratamiento debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se deben
incluir  la información  específica al interesado  y el derecho a obtener intervención
humana, a expresar su punto de vista, a recibir una explicación de la decisión tomada
después de tal evaluación y a impugnar la decisión  (…)”.  Pero la adopción de este
sistema de garantías no exime al responsable de dar cumplimiento a los deberes de
información recogidos en el artículo 13.2.f) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/74

En tercer lugar, esta Agencia entiende que era el Sistema el que conformaba los blo-
ques de repartidores y les asignaba un orden de prioridad a la hora de poder seleccio-
nar una determinada franja horaria, en base al “excellence score”.

Esta selección se realizaba sin intervención humana, esto es, de forma automatizada,
tal como se explicó anteriormente. Con independencia de que pueda haber interven-
ción humana en todas las fases del proceso, la determinación de los bloques de repar-
tidores y su prioridad a la hora de seleccionar una franja horaria, la realizaba el Siste-
ma. La intervención humana era una posibilidad que existía para realizar acciones
concretas y que podían modificar la decisión tomada por el Sistema, pero ello no obsta
a que la decisión de qué prioridad se le asignaba a un repartidor se estaba tomando
de forma automatizada.

En cuarto lugar, en el informe pericial aportado como DOCUMENTO 2 de las alegacio-
nes al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, se analiza una muestra de
operaciones representativa del sistema excellence score para acreditar la inexistencia
de decisiones individuales automatizadas, en los meses febrero y marzo de 2020, fe-
chas en las que tuvo lugar la inspección de la AEPD, en el que se concluye:

“De los resultados anteriores se deduce una clara intervención humana en la toma de
decisiones al respecto del acceso a los repartidores a la reserva de franjas horarias,
llegando incluso en algunos casos a cerca del 40% de las operaciones totales analiza-
das.”

El citado informe detalla que “entre las fechas 20 de marzo de 2020 y 1 de abril de
2020 hubo un total de 16.175 entradas de registro, de las cuales el 38,6% fueron
intervenciones manuales correspondientes a acciones de “kickout” o expulsión manual
de repartidores de la franja horaria reservada. Estas acciones fueron realizadas por 29
operadores humanos diferentes”.

Y que “en una muestra de una semana (del 24 de marzo de 2020 al 1 de abril de
2020) hubo hasta 13 incrementos manuales de la capacidad de las franjas horarias,
realizados por 6 operadores humanos diferentes”.

Pero esta Agencia desea señalar que las  Directrices sobre decisiones individuales
automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679
indican que: 

“El artículo 22, apartado 1, se refiere a las decisiones «basadas únicamente» en el
tratamiento automatizado. Esto quiere decir que no hay participación humana en el
proceso de decisión. (…)
(…)

Para ser considerada como participación humana, el responsable del tratamiento debe
garantizar que cualquier supervisión de la decisión sea significativa, en vez de ser
únicamente   un   gesto   simbólico.   Debe   llevarse   a   cabo   por   parte   de   una   persona
autorizada y competente para modificar la decisión. Como parte del análisis, debe
tener en cuenta todos los datos pertinentes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/74

Como parte de la EIPD, el responsable del tratamiento debe identificar y registrar el
grado de participación humana en el proceso de toma de decisiones y en qué punto se
produce esta”.

En el presente caso, el hecho de que hubiera existido un número determinado de
intervenciones humanas no implica que el Sistema no estuviera tomando decisiones
automatizadas. De hecho, el artículo 22 del RGPD establece que, en los casos en que
el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   del   contrato   (como   en   el   presente
supuesto),   “el   responsable   del   tratamiento   adoptará   las   medidas   adecuadas   para
salvaguardar los derechos y libertades y los intereses legítimos del interesado, como
mínimo   el   derecho   a   obtener   intervención   humana   por   parte   del   responsable,   a
expresar su punto de vista y a impugnar la decisión”. Por tanto, la posibilidad de que
exista intervención humana en caso de adoptar decisiones automatizadas es, incluso,
una obligación impuesta al responsable de tratamiento, quien debe garantizarle esa
posibilidad a los afectados por dichas decisiones. 

En cualquier caso, la parte recurrente mediante la utilización del “excellence score”
estaba   tomando   decisiones   automatizadas   de   las   del   artículo   22   del   RGPD   sin
informar de ello (incluso negándolo) en los documentos pertinentes, infringiendo lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

En quinto lugar, esta Agencia desea señalar que el artículo 22 del RGPD establece:
“Todo interesado tendrá derecho a no ser objeto de una decisión basada únicamente
en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que produzca efec-
tos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar”. Es decir, que las de-
cisiones individuales automatizadas reguladas en el artículo 22 son aquellas que se
basan únicamente en el tratamiento automatizado y que produzcan efectos jurídicos
en los interesados o les afecte significativamente de modo similar.

En este sentido, esta Agencia entiende que el “excellence score” producía efectos
jurídicos   en   los   interesados   toda   vez   que   les   asignaba   una   prioridad   para   poder
acceder   a   la   reserva   de   horas   de   una   franja   determinada,   lo   cual   repercutía
directamente   en   su   trabajo   y   sus   ingresos.   El   hecho   de   que   pudiera   existir   una
intervención manual, ya se ha explicado anteriormente, no obsta que en el presente
caso se estuvieran tomando decisiones individuales automatizadas.

Por tanto, esta Agencia insiste en que GLOVOAPP sí que estaba realizando decisio-
nes individuales automatizadas y, por tanto, debió informar debidamente a los reparti-
dores de tal situación.

El considerando 71 del RGPD dispone:

“(71) El interesado debe tener derecho a no ser objeto de una decisión, que puede in-
cluir una medida, que evalúe aspectos personales relativos a él, y que se base única-
mente en el tratamiento automatizado y produzca efectos jurídicos en él o le afecte
significativamente de modo similar, como la denegación automática de una solicitud de
crédito en línea o los servicios de contratación en red en los que no medie interven-
ción humana alguna. Este tipo de tratamiento incluye la elaboración de perfiles consis-
tente en cualquier forma de tratamiento automatizado de los datos personales que
evalúe aspectos personales relativos a una persona física, en particular para analizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/74

o predecir aspectos relacionados con el rendimiento en el trabajo, la situación econó-
mica, la salud, las preferencias o intereses personales, la fiabilidad o el comportamien-
to, la situación o los movimientos del interesado, en la medida en que produzca efec-
tos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar. Sin embargo, se de-
ben permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la elaboración de perfi-
les, si lo autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
aplicable al responsable del tratamiento, incluso con fines de control y prevención del
fraude y la evasión fiscal, realizada de conformidad con las reglamentaciones, normas
y recomendaciones de las instituciones de la Unión o de los órganos de supervisión
nacionales y para garantizar la seguridad y la fiabilidad de un servicio prestado por el
responsable del tratamiento, o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato
entre el interesado y un responsable del tratamiento, o en los casos en los que el inte-
resado haya dado su consentimiento explícito. En cualquier caso, dicho tratamiento
debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se deben incluir la informa-
ción específica al interesado y el derecho a obtener intervención humana, a expresar
su punto de vista, a recibir una explicación de la decisión tomada después de tal eva-
luación y a impugnar la decisión. Tal medida no debe afectar a un menor”.

Las ya citadas Directrices sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración
de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679 explican:

“(…)
En resumen, el artículo 22 dispone lo siguiente:

i) como norma, existe la prohibición general de tomar decisiones individuales basadas
únicamente en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que
produzcan efectos jurídicos o efectos significativamente similares; 
ii) existen excepciones a esta norma; 
iii) cuando se aplique una de estas excepciones, deberán existir medidas en vigor para
garantizar los derechos y libertades del interesado, así como sus intereses legítimos. 

Esta interpretación refuerza la idea de que sea el interesado quien tenga el control so-
bre sus datos personales, lo cual se corresponde con los principios fundamentales del
RGPD. Interpretar el artículo 22 como una prohibición en vez de como un derecho que
debe invocarse significa que las personas están protegidas automáticamente frente a
las posibles consecuencias que pueda tener este tipo de tratamiento. La redacción del
artículo sugiere que esta es la intención, y se ve apoyada por el considerando 71, que
establece lo siguiente: 

«Sin embargo, se deben permitir las decisiones basadas en tal tratamiento, incluida la
elaboración de perfiles, si lo autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros [...], o necesario para la conclusión o ejecución de un contrato [...],
o en los casos en los que el interesado haya dado su consentimiento explícito». 

Esto implica que el tratamiento previsto en el artículo 22, apartado 1, no se permite por
lo general. 

No obstante, la prohibición del artículo 22, apartado 1, solo se aplica en circunstancias
específicas cuando una decisión basada únicamente en el tratamiento automatizado,
incluida la elaboración de perfiles, produce efectos jurídicos o afecta significativamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/74

de forma similar a alguien, como se explica más adelante en las directrices. Incluso en
estos casos, existen excepciones definidas que permiten realizar dicho tratamiento. 

Las medidas de protección obligatorias, descritas en más detalle a continuación, inclu-
yen el derecho a ser informado (previsto en los artículos 13 y 14 —información especí-
ficamente significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas para el interesado—) y garantías, como el derecho a obtener inter-
vención humana y el derecho a impugnar la decisión (previstos en el artículo 22, apar-
tado 3). 

Cualquier tratamiento que entrañe probablemente un alto riesgo para los interesados
exige que el responsable del mismo lleve a cabo una evaluación de impacto relativa a
la protección de datos (EIPD). Además de abordar cualquier otro riesgo relacionado
con el tratamiento, una EIPD puede ser especialmente útil para aquellos responsables
del tratamiento que no estén seguros de si sus actividades propuestas se ajustan a la
definición del artículo 22, apartado 1, y, en caso de que una excepción identificada las
permita, de qué medidas de protección deben aplicarse. (…)”

Es decir, en principio, el RGPD prohíbe la toma de decisiones individuales basadas
únicamente en el tratamiento automatizado, que produzcan efectos jurídicos en él o
que le afecte significativamente, como en este caso, dado que la prioridad con que un
repartidor ingresa en una determinada franja horaria, o no, le afecta directamente en
sus ingresos. Por tal motivo se refuerza en estos casos el deber de transparencia, a fin
de que el interesado conozca que se toman decisiones automatizadas y sus efectos.

En sexto lugar,  tal como ha quedado  acreditado en el presente procedimiento,  el
sistema “excellence score” es la puntuación asignada a los repartidores, en base a,
entre otros, los siguientes datos:

a. el número de pedidos realizados en franjas horarias de alta demanda en los
últimos 28 días,
b. el feedback de las tiendas en los últimos 50 pedidos, que puede ser positivo,
negativo o no valorado,
c.   el   feedback   de   los   usuarios   en   los   últimos   50   pedidos,   que   puede   ser
positivo, negativo o no valorado,
d. pedidos rechazados o reasignados en los últimos 50 pedidos, aunque, en
España, la reasignación no penaliza,
e. histórico de pedidos desde el inicio de la colaboración.

Esta puntuación se calcula de forma automática, sin intervención humana alguna, en
base a los citados parámetros. Si bien es cierto que los valores utilizados para calcular
la excellence score podrían ser modificados manualmente, solamente se realizaría en
el caso de que un repartidor presente una queja, normalmente a través de facturación. 

Volviendo a la cuestión que nos ocupa, para poder decidir qué repartidores trabajarían
en una determinada franja horaria, el procedimiento que seguía GLOVOAPP era el
siguiente:

1) Se calculaba (de forma automatizada) el número máximo de repartidores que
serían necesarios para una determinada franja horaria en un día determinado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/74

2) Se seleccionaba (de forma automatizada) a todos los repartidores registrados

en una ciudad o área de funcionamiento de la app.

3) Se   ordenaba   a   estos   repartidores   (de   forma   automatizada)   según   su

Excellence Score (calculado también de forma automatizada).

4) Dos veces por semana (lunes y jueves) se enviaba una notificación (de forma
automatizada)   a   cada   repartidor   informando   que   ya   tenía   disponible   la
selección de franjas horarias de ciertos días de la semana (los lunes podían
reservar las franjas horarias de jueves, viernes, sábado y domingo; y los jueves
podían reservar las franjas horarias de lunes, martes, miércoles de la siguiente
semana), siguiendo un orden decreciente en base a la ordenación anterior. 

Por supuesto que en cada una de estas fases podía existir intervención humana para
corregir algunas cuestiones puntuales (y previa queja), pero la realidad era que todo el
proceso   se   realizaba   de   forma   automatizada   por   lo   que   la   decisión   sobre   qué
repartidores accedían o no a una determinada franja horaria y en qué orden, era una
decisión automatizada.

Además, esta decisión automatizada producía efectos jurídicos sobre el interesado (en
este caso, los repartidores) toda vez que la posibilidad de acceder o no a una determi-
nada franja horaria le afectaba directamente en sus ingresos. 

Por tanto, en el presente caso, esta Agencia considera que, en el presente caso,
GLOVOAPP estaba tomando decisiones automatizadas de las referidas en el artículo
22 del RGPD, por lo que tal situación debía ser informada a los repartidores en esos
términos y GLOVOAPP infringió lo dispuesto por el artículo 13 del RGPD al no hacerlo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Asimismo, la parte recurrente alega que, en caso de finalmente considerarse que
Glovo   realizaba   decisiones   individuales   automatizadas   con   el   uso   del   sistema
“excellence score”, la propia AEPD ya reconoce que éstas ya eran informadas a los
repartidores a través de vídeos y del blog, tal como se indica expresamente en la
página 128 de la Resolución Sancionadora.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que es cierto que se informaba sobre la
existencia del “excellence score”, pero no se señalaba que su utilización implicara la
existencia de decisiones automatizadas, tal como exige el RGPD en su artículo 13.2.f).

Por último, el hecho de que se proporcionara información sobre el “excellence score” a
los   repartidores   a   través   de   otros   medios   distintos   a   los   contratos   entre   la   parte
recurrente   y   los   repartidores   ya   ha   sido   tenido   en   cuenta   por   esta  Agencia   para
sustituir una posible sanción de multa por dirigir un apercibimiento, en los términos del
artículo 58.2.b) del RGPD.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

1.2.  Ausencia   de   acceso   indiscriminado   a   datos   personales   de   los   repartidores   y
existencia de responsabilidad proactiva de Glovo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/74

Alega la parte recurrente que de ningún modo tampoco se puede considerar a Glovo
autor de la infracción grave de los artículos 25 y 32 RGPD consistente en la existencia
de un acceso indiscriminado a los datos de los repartidores.

Y que se ha demostrado holgadamente que Glovo tenía claramente definidos en su
organización perfiles de usuario que, a su vez, posibilitaban el acceso a aquellos datos
de repartidores únicamente necesarios para cumplir con las finalidades de tratamiento
definidas en cada momento, lo cual iba acorde con la estructura organizativa que
Glovo ha ido ostentado a lo largo del tiempo desde su constitución. 

Asimismo,   alega   la   parte   recurrente   que   la   Resolución   Sancionadora   “critica
erróneamente a Glovo por no adoptar una actitud proactiva a la hora de cumplir con
los principios y obligaciones que establece el RGPD, toda vez que presuntamente no
realizó   un   análisis   previo   al   tratamiento   de   datos   de   repartidores   en   el   que   se
analizaran las posibles implicaciones para sus derechos y libertades”.

A este respecto, la parte recurrente, además del DOCUMENTO 30 que obra en el
expediente donde a su entender se realizó un análisis del tratamiento de los riesgos
que el mismo conllevaba para los derechos y libertades de los repartidores, trae a
colación el análisis de riesgos transversal que Glovo ya había realizado con la ayuda
de sus asesores externos  ***EMPRESA.1  (DOCUMENTO 1), aplicable en general a
todos los tratamientos realizados por Glovo y que concluyó no suponían un riesgo
especial para los derechos y libertades de los interesados.

La parte recurrente entiende que ello demuestra que Glovo sí ha tenido en cuenta los
principios de protección de datos y los riesgos que sus tratamientos pueden generar a
todos   los   interesados   (repartidores   incluidos),   ello   acorde   con   el   principio   de
responsabilidad activa que exige el RGPD y que erróneamente la AEPD tilda a Glovo
de no respetar.

En relación con este análisis, la parte recurrente precisa que no se ha aportado hasta
este   momento   puesto   que   se   trataba   de   un   análisis   transversal   a   todos   los
tratamientos, y que el mismo no está únicamente dirigido a tratamiento de datos de
repartidores.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

En primer lugar, el literal del apartado 2 del artículo 25 del RGPD es el siguiente:

“2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/74

Esto es, que la obligación de aplicar las medidas apropiadas para garantizar que solo
sean objeto de tratamiento los datos personales necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento, se aplica  no solo a la accesibilidad  de los datos sino
también a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión de su tratamiento
y a su plazo de conservación. 

Y  que,   en   particular,   tales   medidas   deben   garantizar   que,   por   defecto,   los   datos
personales   no   sean   accesibles,   sin   la   intervención   de   la   persona,   a   un   número
indeterminado de personas físicas. Esto es, que tales medidas deben garantizar lo
anteriormente expuesto, pero no únicamente eso.

Esta Agencia insiste en que cuando el RGPD se refiere a las medidas que garanticen
los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un núme-
ro indeterminado de personas físicas, utiliza la coletilla “en particular”. Esto significa
que impedir el acceso de forma indiscriminada a los datos de los repartidores es una
de las obligaciones a las que hace referencia el RGPD, pero no es la única. De hecho,
la primera obligación a la que hace referencia el artículo 25.2 del RGPD es aplicar las
medidas apropiadas para garantizar que, por defecto, solo se traten los datos persona-
les que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento. O di-
cho de otra manera, que no se traten datos que no sean los estrictamente necesarios
para cada finalidad para la que se traten. 

En el presente caso, se estaban tratando datos de repartidores de países que no era
necesario tratar para realizar el seguimiento de esos repartidores como consecuencia
de la falta de previsión en el diseño de medidas adecuadas para garantizar el cumpli-
miento del principio de minimización, así como de la ausencia de medidas apropiadas
para garantizar que, por defecto, sólo se traten los datos necesarios. Por tanto, se in-
cumple el artículo 25 del RGPD.

Lo mismo puede decirse del artículo 32 del RGPD, toda vez que las medidas técnicas
y organizativas aplicadas no garantizaban un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
dado que el sistema permitía a los usuarios el acceso a datos de repartidores que no
era necesario que trataran para la finalidad que se usaban.

En   segundo   lugar,  esta  Agencia   desea   recordar   el   concepto   de   responsabilidad
proactiva, regulado  en el artículo apartado 2 del artículo  5 “Principios  relativos  al
tratamiento”  del   RGPD,   el   cual   dispone:  “2.   El   responsable   del   tratamiento   será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(«responsabilidad proactiva»). “ 

Directamente relacionado con el principio de responsabilidad proactiva previsto en el
artículo   5.2.   del   RGPD   se   encuentra   la   “Responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento”, del artículo 24 del RGPD, el cual reza:

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/74

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. (…)”

En consonancia con estas previsiones el considerando 74 del RGPD dispone: “Debe
quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier
tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular,
el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de
poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente
Reglamento, incluida la eficacia de las medidas.”

Igualmente, relacionado con el principio de responsabilidad proactiva se encuentra el
principio de “Protección de datos desde el diseño y por defecto”, recogido en el artículo
25 del RGPD, el cual establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo”.

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone:

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento   de   datos   personales   exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente   Reglamento.  A  fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar
medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al
máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/74

personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del
tratamiento   crear   y   mejorar   elementos   de   seguridad.   Al   desarrollar,   diseñar,
seleccionar   y   usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para   cumplir   su
función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a
que  tengan   en  cuenta   el  derecho   a  la   protección  de   datos  cuando   desarrollan  y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida
atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección
de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto
también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos”.

En concreto, a la luz del RGPD considerando 78, el principio de protección de datos
desde   el   diseño   es   la   clave   que   seguir   por   el   responsable   del   tratamiento   para
demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto». 

A lo largo del procedimiento sancionador ha quedado acreditado que el sistema de
permisos de acceso a los datos de los repartidores, instaurado por GLOVOAPP, no
cumplía en un primer momento con estos principios y obligaciones que establece el
RGPD, toda vez que la empresa no realizó un análisis previo al tratamiento en el que
se analizaran debidamente las posibles implicaciones para los derechos  libertades de
los repartidores lo que hubiera evitado la implantación de un modelo de gestión de
permisos de acceso que no garantizaba el principio de minimización.   Más bien al
contrario, GLOVOAPP no adoptó una postura proactiva sino más bien una actitud
reactiva, modificando la gestión de los permisos de acceso a los datos personales de
los   repartidores   como   si   se   tratara   de   “parches”   informáticos,   solucionando   los
problemas a medida que se los iban encontrando conforme cambiaba la estructura de
la organización, tal y como GLOVOAPP ha expuesto en sus alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.

La libertad de empresa consagrada en el artículo 38 de la Constitución Española no es
un derecho absoluto, sino que debe conjugarse con el resto de los derechos que el
ordenamiento jurídico reconoce. 

En este sentido, cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del
Tribunal Constitucional,   que configura el derecho a la protección de datos como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con
los Fundamentos jurídicos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en
un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/74

suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-
tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.
Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,   un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyen-
te que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyec-
to del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4
CE y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se in-
cluyera su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate
en el Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado
del precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor
en el apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que
estos derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes
frente a las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la pro-
tección de la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar
mediante el actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino
también más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos
fundamentales mencionados en el apartado 1 del precepto.
5. (…)
Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 CE
contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los
derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes dere-
chos de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o libertad
fundamental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la
dignidad y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del trata-
miento mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo
que se ha dado en llamar "libertad informática" (FJ 6, reiterado luego en las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La garan-
tía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimen-
sión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la intimi-
dad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así derecho a
controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informático (ha-
beas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciudadano a
que   determinados   datos   personales   sean   utilizados   para   fines   distintos   de
aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ 4). 
Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-
mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme
al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el dere-
cho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/74

ejercicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la pro-
tección de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de
la intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguien-
te, que también su objeto y contenido difieran. 
6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la
protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10 de
mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad
no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos un
poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes pú-
blicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin las
debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan deri-
varse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese poder
de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afectado des-
conoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y
con qué fin. 
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimi-
dad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a
lo que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como
esfera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida pri-
vada,   inextricablemente   unidos   al   respeto   de   la   dignidad   personal
(STC 170/1987, de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado ex-
presamente en el art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del pro-
pio art. 18.4 CE, al pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho
fundamental a la protección de datos amplía la garantía constitucional a aque-
llos de esos datos que sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio
de cualesquiera derechos de la persona, sean o no derechos constitucionales y
sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cual-
quier otro bien constitucionalmente amparado. 
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.
18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/74

que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan
para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la perso-
na un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y
efectivo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el
derecho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de
los datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso
de esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En de-
finitiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ
7). 
7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este terce-
ro recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a
qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa pose-
sión y usos. 
En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/74

persona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han
tenido, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
para que los rectifique o los cancele.” 

Por tanto, cualquier actuación que suponga privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos. Y por ello se impone un
deber especial de diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o tratamiento de los datos
personales, en lo que atañe al cumplimiento de los deberes que la legislación sobre
protección de datos establece para garantizar los derechos fundamentales y las liber-
tades públicas de las personas físicas, y especialmente su honor e intimidad personal
y familiar, cuya intensidad se encuentra potenciada por la relevancia de los bienes jurí-
dicos protegidos por aquellas normas y la profesionalidad de los responsables o encar-
gados, máxime cuando operan con ánimo de lucro en el mercado de datos; en este
sentido se ha pronunciado también la Sentencia de la Audiencia Nacional 392/2015,
de 17 de noviembre (Ver su Fundamento de Derecho Tercero). 

En definitiva, por la importancia del bien jurídico protegido, GLOVOAPP estaba obliga-
da a encontrar soluciones de organización antes del inicio del tratamiento que garanti-
zaran el principio de minimización y pusieran, por defecto, un límite a la accesibilidad
de los datos, sin importar el tamaño de su organización ni el número de empleados
con que contaba, dado que estos riesgos eran los mismos sin importar el número de
repartidores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró debi-
damente en los momentos iniciales, de modo que por defecto estuviera limitado el ac-
ceso geográficamente.

Pretender  que  GLOVOAPP  cumpliera  con lo  establecido  en  el RGPD  de  ninguna
manera   atenta   contra   la   libertad   de   empresa   reconocida   en   el   artículo   38   de   la
Constitución Española. Simplemente, se trata de exigir que la empresa cumpla con la
legalidad vigente. Y en el ámbito del derecho fundamental a la protección de los datos
personales, es la AEPD quien ostenta la competencia para ello.

En tercer lugar, esta Agencia desea señalar que no se trata de que hubiera un acceso
indiscriminado a datos personales, sino que el sistema de permisos de acceso a los
datos personales de los repartidores no respetaba lo establecido en el apartado 2 del
artículo 25 del RGPD en el sentido de “garantizar que, por defecto, solo sean objeto
de tratamiento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento”. Ciertamente, quienes contaran con el permiso “EU User
Access” tenían acceso a datos personales de repartidores que no eran necesarios
para   los   fines   de   su   tratamiento.   Tanto   así,   que   posteriormente   este   sistema   de
permisos   de   acceso   fue   reemplazado   por   otro,   que   otorga   permisos   de   acceso
diferenciando mediante regiones geográficas por países y/o ciudades.

Tal   y   como   se   indicó   anteriormente,   la   responsabilidad   proactiva   implica   la
implantación de un modelo de cumplimiento y de gestión del RGPD que determina el
cumplimiento generalizado de las obligaciones en materia de protección de datos.
Comprende el establecimiento, mantenimiento, actualización y control de las políticas
de   protección   de   datos   en   una   organización   -entendidas   como   el   conjunto   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/74

directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos y
herramientas-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que garanticen el
cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y que le permita
demostrar su cumplimiento.

Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al
abordar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a
fundamentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y
como ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y
se recoge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que
presenta   el   Reglamento   (UE)   2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio
de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por
el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos de carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan”.

Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización;  la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia,   la   eficiencia   y  la  operatividad;   y  la   diligencia   es  el  cuidado,   el   celo   y  la
dedicación puesta en el cumplimiento.

GLOVO debió tener en cuenta en el proceso de diseño las medidas aplicables a su
sistema de accesos orientadas al cumplimiento del principio de minimización, lo que
no consta que haya hecho, circunstancia que supone una infracción del art. 25.1 del
RGPD

Por otro lado, para el cumplimiento del principio de protección de datos por defecto, el
responsable del tratamiento no debe recoger más datos de los que sean necesarios, ni
realizar un tratamiento de los datos recogidos más amplio de lo necesario para sus
fines, ni conservar los datos durante más tiempo del necesario. El requisito básico es
que la protección de datos esté integrada en el tratamiento por defecto, como se
recoge en las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el
diseño y por defecto.

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató, entre otros, la falta de medidas adecuadas para garantizar que, por defecto,
sólo se iban a tratar los datos necesarios para la finalidad pretendida, lo que constituye
una infracción del artículo 25.2 del RGPD

Tampoco se estableció un mecanismo que limitara el acceso de los usuarios a los
datos que no resultaban necesarios, circunstancia que incumple el art. 32 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/74

En   cuarto   lugar,  esta  Agencia   reconoce   que   GLOVOAPP   contaba   con   diferentes
perfiles de usuarios, que existía una propiedad del perfil de usuario que proporcionaba
acceso, o no, a datos de los repartidores europeos, “EU User Access” y que quien no
disponía de este permiso únicamente podía acceder a datos básicos del repartidor;
que el “EU User Access” era una característica de perfil utilizada en la práctica en el
momento de la inspección; y que no todos los perfiles podían acceder a la información
de los repartidores ni modificarla.

Lo que esta Agencia cuestiona, precisamente, no es la falta de perfiles sino la falta de
unos   perfiles   de   usuario   que   permitieran   únicamente   acceso   a   los   datos   de   los
repartidores de la zona geográfica adecuada. No se trata de que hubiera perfiles que
no permitieran el acceso a los datos de los repartidores sino de que los que permitían
el acceso posibilitaban el acceso a más datos de los necesarios. Es decir, se trata, en
el presente caso, de que, dentro de los perfiles que debían tener acceso a los datos de
los repartidores, no había perfiles diferenciados por regiones, países, ciudades, u otro
parámetro similar. Funcionalidad que sí fue incorporada con posterioridad.

En quinto lugar, el RGPD no realiza distinciones en cuanto a las obligaciones de los
responsables de tratamiento en función del tamaño o crecimiento que experimente la
empresa, ni el esquema de desarrollo empresarial que utilice, ni según la forma en que
decida organizarse para llevar a cabo sus actividades.

El RGPD se limita a señalar que los responsables de tratamiento deben cumplir con
las obligaciones en él establecidas. Respecto al artículo 25 del RGPD, el responsable
del   tratamiento   debe   aplicar,   tanto   en   el   momento   de   determinar   los   medios   de
tratamiento   como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos   e   integrar   las   garantías   necesarias   en   el   tratamiento,   a   fin   de   cumplir   los
requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. Y debe
aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas con miras a garantizar que,
por defecto, solo sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Y respecto del artículo 32 del
RGPD, el responsable del tratamiento debe aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

Lo que sí señala el RGPD es que, en ambos casos, se tendrá en cuenta una serie de
factores para identificar las medidas en cuestión, como el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de las personas físicas.

Pero   el   hecho   de   que   fuera   una   empresa   en   expansión,   ni   que   utilizara   una
metodología ágil, ni siquiera que decidiera centralizar la atención a sus clientes o
repartidores en un sitio determinado resulta en una situación que pudiera exceptuar a
GLOVOAPP de cumplir con lo establecido en la normativa.

Precisamente,   ha   debido   prever   antes   de   iniciar   el   tratamiento   en   cuestión   qué
medidas aplicaría. Y una vez iniciada su  actividad,  a  medida que la empresa iba
creciendo y operando en más países y ciudades, debió también revisar si las medidas
técnicas y organizativas eran las adecuadas. Y GLOVOAPP debió arbitrar los medios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/74

necesarios para que el personal que debía acceder a los datos de los repartidores sólo
pudiera acceder a los datos necesarios para desempeñar su trabajo, ni más ni menos. 

Aun en el supuesto de que se tratara de una actividad externalizada realizada desde
una única sede, la mera organización del trabajo indica que cada trabajador no estaría
en posición de gestionar el volumen total de peticiones,  sino que la tarea estaría
repartida, más teniendo en cuenta que se trata de países que ni siquiera comparten un
idioma común. Por tanto, había personal que tenía acceso a datos de los repartidores
de   países  de   los   que   no  era   necesario   que   lo   tuvieran,   dado   que   no  tramitarían
peticiones de éstos.

Y   ha   quedado   acreditado   en   el   expediente   que   los   permisos   proporcionados   al
personal adscrito al departamento de atención al cliente o atención al repartidor tenía
acceso a los datos de todos los repartidores de la Unión Europea, sin estar limitados
de ninguna manera, ni por países, ni ciudades, ni regiones, ni nada.

En sexto lugar, esta Agencia desea señalar que el citado DOCUMENTO 30 que fue
aportado junto con el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00020/2021 no
es  otro   que  una   “Checklist   previa  a   la  evaluación   de   impacto”   (tal  como   reza   su
descripción), en el que GLOVOAPP se limita a “Comprobar si un tratamiento reúne las
características para realizar una evaluación de impacto en materia de protección de
datos” (tal como reza en su apartado “Tratamiento”). En cuanto a su contenido, se trata
de un documento en el que se revisa únicamente si se realiza:

-

(…)

En ninguno de estos documentos se hace un análisis de los riesgos de los datos
personales de los repartidores ni se hace referencia a medida alguna, ni planificada ni
implementada   desde   el   diseño   que   prevenga   el   incumplimiento   del   principio   de
minimización ni garantice que, por defecto, no se traten datos de los repartidores que
no   sean   necesarios,   como   exige   el   artículo   25.   Tampoco   constan   medidas   para
garantizar la seguridad de estos datos, tal y como obliga el artículo 32 del RGPD.

El artículo 25 del RGPD establece que: “Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el
coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así
como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para
los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento
aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el
momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como
la   seudonimización,   concebidas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de
protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Reglamento y
proteger los derechos de los interesados. (…)”

Y el artículo 32 del RGPD establece que: “Teniendo en cuenta el estado de la técnica,
los   costes   de   aplicación,   y   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/74

En el presente caso en ninguno de los documentos aportados la parte recurrente hace
referencia a los posibles riesgos a los que podrían estar expuestos los datos de los
repartidores ni tampoco se hace referencia a las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como
la minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados   (artículo   25   RGPD)  ni   hace   referencia   a   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas  para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
(artículo 32 RGPD).

Por tanto, no cabe entender que de estos documentos se desprenda que GLOVOAPP
hubiera analizado debidamente, al determinar los medios del tratamiento ni durante la
realización del mismo, el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, a fin de adoptar las correspondientes medidas.

En séptimo lugar, las  Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos
desde  el diseño  y por  defecto Versión  2.0,  adoptadas   por   el   Comité  Europeo  de
Protección de Datos el 20 de octubre de 2020 disponen que:

“(…) La protección de datos desde el diseño debe llevarse a cabo «en el momento de
determinar los medios de tratamiento». 
(…)
El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al período de
tiempo   en   que   el   responsable   está   decidiendo   de   qué   forma   llevará   a   cabo   el
tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que se utilizarán para
llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de tales decisiones, el
responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y garantías adecuadas para
aplicar de forma efectiva los principios y derechos de los interesados en el tratamiento,
y tener en cuenta elementos como los riesgos, el estado de la técnica y el coste de
aplicación, así como la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el
momento de la adquisición y la implementación del software y hardware y los servicios
de tratamiento de datos. 
(…)
Una vez iniciado el tratamiento, el responsable tiene la obligación permanente de
mantener la PDDD, es decir, aplicar los principios de forma efectiva y continuada a fin
de proteger los derechos, mantenerse al día del estado de la técnica, reevaluar el nivel
de riesgo, etcétera. La naturaleza, el ámbito y el contexto de las operaciones de
tratamiento, así como el riesgo, pueden cambiar durante el curso del tratamiento, lo
que significa que el responsable deberá reevaluar sus operaciones de tratamiento
revisando y valorando periódicamente la efectividad de las medidas y garantías que
haya decidido adoptar. 

La obligación de mantener, revisar y actualizar la operación de tratamiento, según sea
necesario,  también   se  aplica  a   los  sistemas  ya   existentes.  Esto  significa  que   los
sistemas heredados que se hayan diseñado antes de la entrada en vigor del RGPD
deben someterse a revisión y mantenimiento para asegurar que se aplican medidas y
garantías que apliquen los principios y derechos de los interesados de forma efectiva,
como se explica en estas Directrices. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/74

(…)
El   responsable   del   tratamiento   debe   determinar   previamente   con   qué   fines
especificados, explícitos y legítimos se recogen y se tratan los datos personales. Las
medidas deben ser adecuadas para garantizar, por defecto, que solo se traten los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. (…)
Las mismas consideraciones son aplicables a las medidas organizativas de apoyo a
las operaciones de tratamiento. Deben estar concebidas para tratar, desde el principio,
únicamente la cantidad de datos personales mínima necesaria para las operaciones
específicas.  Esto   debe  tenerse   especialmente  en  cuenta  a   la  hora   de   asignar  el
acceso a los datos a personas con diferentes funciones y diferentes necesidades de
acceso. 

Las «medidas técnicas y organizativas» adecuadas en el contexto de la protección de
datos por defecto se entienden pues de la manera ya explicada en el apartado 2.1.1,
pero específicamente con respecto a la aplicación del principio de minimización de
datos. (…)”

En especial, las citadas Directrices dicen que:

“(…) En el  considerando  78 se afirma que una de las medidas de PDDD  podría
consistir en permitir al responsable del tratamiento «crear y mejorar elementos de
seguridad». Junto con otras medidas de PDDD, el considerando 78 apunta que los
responsables del tratamiento tienen la responsabilidad de evaluar de forma continua si
están utilizando medios apropiados de tratamiento en todo momento y si las medidas
elegidas   neutralizan   verdaderamente   las   vulnerabilidades   existentes.  Además,   los
responsables del tratamiento deben llevar a cabo revisiones periódicas de las medidas
de seguridad de la información que rodean y protegen los datos personales, así como
el procedimiento para gestionar vulneraciones. 

Elementos esenciales desde el diseño y por defecto con respecto a la integridad y la
confidencialidad pueden ser los siguientes: 
(…)
•  Análisis   de   riesgos:   Se   evaluarán   los   riesgos   contra   la   seguridad   de   los   datos
personales teniendo en cuenta cómo afectan a los derechos de las personas y se
neutralizarán los riesgos identificados. Para su uso en la evaluación de riesgos, se
desarrollará y mantendrá un «modelo de amenazas» exhaustivo, sistemático y realista
y un análisis de la superficie de ataque del software diseñado para reducir los vectores
de ataque y las oportunidades de aprovechar puntos débiles y vulnerabilidades. 

• Seguridad desde el diseño: Se considerarán los requisitos de seguridad lo antes que
sea posible en el diseño y desarrollo del sistema y se integrarán y realizarán los
ensayos pertinentes de forma continuada. 

•   Mantenimiento:   Se   realizarán   revisiones   y   ensayos   periódicos   del   software,
hardware,   sistemas   y   servicios,   etcétera,   para   detectar   vulnerabilidades   de   los
sistemas de apoyo al tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/74

• Gestión del control de acceso: Solo el personal autorizado que lo necesite deberá
tener acceso a los datos personales necesarios para sus tareas de tratamiento, y el
responsable deberá diferenciar los privilegios de acceso del personal autorizado. 

o Limitación de acceso (agentes): Se configurará el tratamiento de datos de
manera que se minimice el número de personas que necesiten acceder a datos
personales   para   desempeñar   sus   funciones,   y   se   limitará   el   acceso   en
consecuencia. 
o   Limitación   de   acceso   (contenido):   En   el   contexto   de   cada   operación   de
tratamiento, se limitará el acceso exclusivamente a aquellos atributos de cada
conjunto de datos que sean necesarios para realizar esa operación. Además,
se limitará el acceso a los datos que pertenezcan a aquellos interesados que
estén incluidos en el ámbito de competencia del empleado respectivo. 
o Segregación de acceso: Se configurará el tratamiento de datos de manera
que ninguna persona necesite acceder a todos los datos de un interesado, y
mucho menos a todos los datos personales de una determinada categoría de
interesados. (…)”

En el presente caso, la parte recurrente inició su actividad en el año 2015. En el
supuesto documento de análisis de riesgos que realizó en el año 2017, que se aporta
como DOCUMENTO 30 junto con el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del
PS/00020/2021, el cual lleva como descripción “Checklist previa a la evaluación de
impacto”, ha quedado acreditado que simplemente se verificó si era necesaria o no
realizar   una   evaluación   de   impacto   de   protección   de   datos   personales.   Y   en   el
supuesto documento de análisis de riesgos que la parte recurrente realizó en el año
2019, obtenido durante la inspección presencial que realizó esta Agencia, ha quedado
acreditado que se limita a analizar si (a su entender) es necesaria una evaluación de
impacto en base a lo dispuesto por el artículo 35 del RGPD y si dicha empresa realiza
alguna de las actividades establecidas en la lista que esta Agencia tenía publicada en
su página web.

Pero en ninguno de ambos casos ha quedado acreditado que la parte recurrente
hubiera evaluado al determinar los medios de tratamiento “las medidas y garantías
adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos de los interesados
en el tratamiento”  ni que  una vez iniciado  el tratamiento hubiera reevaluado  “sus
operaciones de tratamiento revisando y valorando periódicamente la efectividad de las
medidas y garantías que haya decidido adoptar”. 

Es más, en el caso concreto, la parte recurrente había iniciado su actividad antes de la
entrada en vigor del RGPD por lo que le resulta de especial aplicación aquello de que
“significa que los sistemas heredados que se hayan diseñado antes de la entrada en
vigor del RGPD deben someterse a revisión y mantenimiento para asegurar que se
aplican medidas y garantías que apliquen los principios y derechos de los interesados
de forma efectiva, como se explica en estas Directrices”. 

El hecho de que recién a mediados de 2020 se cambiara el sistema de permisos del
personal que podía acceder a los datos de los repartidores de toda Europa implica que
durante años el sistema de permisos no fue sometido a revisión ni se analizaron los
posibles riesgos para los derechos y libertades de los interesados ni se adoptaron las
medidas necesarias para garantizar que se cumplía con los principios de tratamiento
que establece el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/74

Es más, en cuanto a que  “Las medidas deben ser adecuadas para garantizar, por
defecto, que solo se traten los datos personales que sean necesarios para cada uno
de los fines específicos del tratamiento”  las citadas Directrices realizan hincapié en
que “Esto debe tenerse especialmente en cuenta a la hora de asignar el acceso a los
datos a personas con diferentes funciones y diferentes necesidades de acceso”. Y se
insiste en la “responsabilidad de evaluar de forma continua si están utilizando medios
apropiados de tratamiento en todo momento y si las medidas elegidas neutralizan
verdaderamente las  vulnerabilidades   existentes”,  lo  cual   no   se  ha  realizado   en  el
presente caso. 

No se ha realizado un análisis de riesgos en condiciones, en el que se desarrolle “un
«modelo de amenazas» exhaustivo, sistemático y realista y un análisis de la superficie
de   ataque   del   software   diseñado   para   reducir   los   vectores   de   ataque   y   las
oportunidades de aprovechar puntos débiles y vulnerabilidades”. 

Ni   tampoco   se   ha   realizado   correctamente   la   gestión   del   control   de   acceso,   en
especial a lo relativo a la segregación de acceso, dado que la parte recurrente misma
reconoce que todo el personal de atención al cliente o repartidor podía acceder a
todos los datos personales de los repartidores de la Unión Europea.

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató,   entre   otros,   la   falta   de   un   sistema   de   permisos   de   acceso   a   los   datos
personales de los repartidores que tuviera en cuenta desde un inicio los riesgos y
libertades   para   sus   derechos,   lo   que   denota   una   actitud   reactiva   y   no   proactiva
enfocada desde el diseño. Y en este sentido es que esta Agencia considera que la
parte recurrente no ha sido todo lo diligente que debiera haber sido a la hora de
configurar el sistema de permisos del personal encargado de la atención al cliente o al
repartidor.   El   hecho   de   que   la   organización   empresarial   de   la   compañía   hubiera
variado en el tiempo no obsta a que en todo momento la empresa debió prever las
medidas   adecuadas   para   garantizar   el   cumplimiento   del   RGPD   y   proteger   los
derechos y libertades de los repartidores.

A mayor abundamiento, el considerando 78 del RGPD dispone:

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tra-
tamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y organizativas
apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del presente Re-
glamento. A fin de poder demostrar la conformidad con el presente Reglamento, el res-
ponsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que cum-
plan en particular los principios de protección de datos desde el diseño y por defecto.
Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de
datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales, dar transparen-
cia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los interesados
supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y mejorar ele-
mentos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccionar y usar aplicaciones, servicios
y productos que están basados en el tratamiento de datos personales o que tratan da-
tos personales para cumplir su función, ha de alentarse a los productores de los pro-
ductos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protección de
datos cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/74

aseguren, con la debida atención al estado de la técnica, de que los responsables y
los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en
materia de protección de datos. Los principios de la protección de datos desde el dise-
ño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos pú-
blicos”.

En concreto, a la luz del considerando 78 del RGPD, el principio de protección de da-
tos desde el diseño es la clave a seguir por el responsable del tratamiento para de-
mostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto». 

El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a
la proactividad y manifestación directa del enfoque de riesgos que impone el RGPD.
Parte de la responsabilidad proactiva, impone que, desde los estadios más iniciales de
planificación de un tratamiento debe de ser considerado este principio: el responsable
del tratamiento desde el momento en que se diseña y planifica un eventual tratamiento
de datos personales deberá determinar todos los elementos que conforman el trata-
miento, a los efectos de aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos,
integrando las garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de, cum-
pliendo con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados. 

Así, y respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el respon-
sable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección de los riesgos
durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad primera y última de
proteger los derechos y libertades de los interesados, y no sólo cuando efectivamente
se produce el tratamiento. Así se expresa en las citadas Directrices 4/2019 cuando
afirman que:

“Tomar en consideración la PDDD desde un principio es crucial para la correcta aplica-
ción de los principios y para la protección de los derechos de los interesados. Además,
desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa a los responsables del tra-
tamiento tomar la PDDD en consideración cuanto antes, ya que más tarde podría re-
sultar difícil y costoso introducir cambios en planes ya formulados y operaciones de
tratamiento ya diseñadas”.

Para ello debe recurrir al diseñar el tratamiento a los principios recogidos en el artículo
5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD. Así, las ci-
tadas Directrices 4/2019 disponen que “Para hacer efectiva la PDDD, los responsables
del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia, licitud, lealtad, limitación
de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación del plazo de conservación,
integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva. Estos principios están reco-
gidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo
y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias que incorporen la protec-
ción de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un siste-
ma, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del
objeto se entiende todas las etapas por las que atraviesa este, desde su concepción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/74

hasta su retirada, pasando por las fases de desarrollo, puesta en producción, opera-
ción, mantenimiento y retirada”.

La Guía dispone que “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sis-
temas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y pro-
cesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo
preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales
desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad nace en el
diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe garantizarse a lo largo
de todo el ciclo de vida de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no son parches que se van
asentando sobre un sistema construido de espaldas al RGPD.  Ligado a la edificación
de una verdadera cultura de protección de datos en la organización, implica también
por mor de la responsabilidad proactiva la capacidad de documentar todas las decisio-
nes que se adopten con un enfoque “privacy design thinking”, demostrando el cumpli-
miento del RGPD también en este aspecto. 

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo ten-
dente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en los
derechos y libertades de las personas físicas. Ha de excluirse, por tanto, del enfoque
de riesgos de protección de datos otra serie de riesgos a los que puede encontrarse
sometida la organización y que afecten a su ámbito de negocio.

En relación con los riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas, han
de identificarse los riesgos, evaluar su impacto y valorar la probabilidad de que aque-
llos se materialicen. Se protegen pues, no los datos, sino a las personas que están de-
trás de ellos. 

En el presente caso, en los supuestos análisis de riesgos de GLOVOAPP, de 2017 y
2019, se observa que ambos tienen por finalidad simplemente concluir que no era ne-
cesaria realizar una evaluación de impacto en materia de protección de datos, pero no
garantizar el Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de los reparti-
dores, no se protegen sus derechos y libertades, que es la finalidad última que persi-
gue el RGPD a través de la protección de datos desde el diseño. No se trata, por lo
tanto, de un documento concebido para el cumplimiento del principio de responsabili-
dad proactiva (artículo 5.2 RGPD), ya que para ello debería haberse partido de un
adecuado análisis de riesgos que llevara a la adopción de medidas para la protección
de los derechos y libertades, a partir siempre del diseño del tratamiento. Desde esta
óptica, en la ya mencionada Guía de Privacidad desde el diseño de la AEPD se esta-
blecen diversas orientaciones, que no se cumplen en el presente caso:

“Cualquier sistema, proceso o infraestructura que vaya a utilizar datos personales
debe ser concebida y diseñada desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos
a los derechos y libertades de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a
concretarse en daños. Una política de PbD se caracteriza por la adopción de medidas
proactivas que se anticipan a las amenazas, identificando las debilidades de los siste-
mas para neutralizar o minimizar los riesgos en lugar de aplicar medidas correctivas
para resolver los incidentes de seguridad una vez sucedidos. Es decir, la PbD huye de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/74

la “política de subsanar” y se adelanta a la materialización del evento de riesgo”.

La privacidad como configuración predeterminada:

“La PbD persigue proporcionar al usuario el máximo nivel de privacidad dado el estado
del arte y, en particular, que los datos personales estén automáticamente protegidos
en cualquier sistema, aplicación, producto o servicio. La configuración por defecto de-
berá quedar establecida desde el diseño a aquel nivel que resulte lo más respetuoso
posible en términos de privacidad. En el caso de que el sujeto no tome ninguna acción
de configuración, su privacidad debe estar garantizada y mantenerse intacta, pues
está integrada en el sistema y configurada por defecto.

Privacidad incorporada en la fase de diseño: 

“La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sistemas, aplicaciones,
productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y procesos de la organiza-
ción. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo preexistente, sino que
debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales desde el mismo mo-
mento en el que se concibe y diseña. Para garantizar que la privacidad se tiene en
cuenta desde las primeras etapas del diseño se debe: 
• Considerar como un requisito necesario en el ciclo de vida de sistemas y servicios,
así como en el diseño de los procesos de la organización. 
• Ejecutar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas y,
en su caso, evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, como parte in-
tegral del diseño de cualquier nueva iniciativa de tratamiento. 
• Documentar todas las decisiones que se adopten en el seno de la organización con
un enfoque “privacy design thinking”.

Respeto por la privacidad de los usuarios, manteniendo un enfoque centrado en el
usuario: 

“Sin obviar los intereses legítimos que persigue la organización con el tratamiento de
datos que realiza, el fin último debe ser garantizar los derechos y libertades de los
usuarios cuyos datos son objeto de tratamiento, por lo que cualquier medida adoptada
debe ir encaminada a garantizar su privacidad. Ello supone diseñar procesos, aplica-
ciones, productos y servicios “con el usuario en mente”, anticipándose a sus necesida-
des. El usuario debe tener un papel activo en la gestión de sus propios datos y en el
control de la gestión que otros hagan con ellos. Su inacción no debe suponer un me-
noscabo a la privacidad, retomando uno de los principios ya mencionados y que pro-
pugna una configuración de privacidad por defecto que ofrezca el máximo nivel de
protección”.

Así, el sistema de permisos de acceso a los datos personales de los repartidores re-
quiere, en materia de protección de datos, de un correcto análisis de los riesgos en los
derechos y libertades de los repartidores, de una adecuada planificación, del estableci-
miento de medidas de seguridad evitativas de los riesgos, de un mantenimiento, actua-
lización y control de aquellas desde la revisión continua de los riesgos, incluyendo la
demostración del cumplimiento (observancia del principio de responsabilidad proacti-
va), especialmente, en el presente caso que nos atañe, en relación con las medidas de
seguridad apropiadas. Y ello con el objeto de que se garantice el Derecho Fundamen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/74

tal a la Protección de Datos de los repartidores, que incluye la efectiva protección de
los datos personales por los interesados, así como garantizar la seguridad de los datos
personales de los clientes de manera efectiva y en particular, que estos datos persona-
les no pudieran ser accesibles por personal para el cual este acceso no fuera neces-
ario. El cumplimiento de esta obligación impuesta por el RGPD al responsable del tra-
tamiento se logra a través de la privacidad desde el diseño.

Así, examinado el sistema de permisos del personal de atención al cliente o repartidor
denominado “UE User Access”, se ha constatado que el mismo no cumplía con las
previsiones del RGPD y no estaba enfocado en los riesgos para los derechos y liberta-
des de los clientes, lo que muestra que no se ha cumplido con la obligación dispuesta
en el artículo 25 del RGPD en relación con el diseño y la integración de la protección
de datos en el mencionado sistema de permisos. 

Por último, respecto al citado DOCUMENTO 1 que se acompaña al presente recurso
de reposición, este viene fechado 23 de septiembre de 2020, es decir, meses después
de que el sistema de permisos de la parte recurrente fuera modificado. Además, la pro-
pia parte recurrente indica que podría haberlo aportado antes, por lo que en virtud del
artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas no será tenido en cuenta para la resolución
del presente recurso.

SEGUNDO-. NULIDAD DE LA RESOLUCIÓN SANCIONADORA POR AUSENCIA DE
LOS   ELEMENTOS   NECESARIOS   PARA   QUE   SE   CONSIDERE   QUE   EXISTE
INFRACCIÓN.

2.1 Ausencia de los elementos subjetivos de la infracción. Nulidad de Sanción.

Alega la parte recurrente que no concurren los elementos fundamentales y requisitos
necesarios para poder imponer una sanción en el caso objeto de controversia.

E insiste en que los principios que rigen la potestad sancionadora de la Administración
deben ser, con carácter general, los propios del Derecho Administrativo Sancionador y
en particular, “los principios de legalidad, tipicidad, responsabilidad, proporcionalidad y
no concurrencia”.

Alega que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en
adelante, la “LRJSP”) establece que la infracción administrativa viene constituida por la
acción, entendida en sentido amplio de toda actuación -u omisión- de las personas
encaminadas a la producción de un resultado y que el propio Legislador ha tipificado
como infracción.

De   acuerdo   con   lo   anterior,   para   poder   estar   ante   una   infracción   en   materia   de
protección de datos personales  debe de haberse producido una acción u omisión
dolosa o culposa con cualquier grado de negligencia.

Y que esto quiere decir que al sujeto responsable se le podía, cuando menos, haber
exigido una conducta distinta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/74

Alega que se pueden definir los elementos subjetivos del tipo como los diferentes
grados   de   voluntariedad   o,   cuando   menos,   inobservancia   de   la   diligencia   debida;
siendo el dolo el claro exponente de la voluntariedad en la comisión de la acción típica
y la simple negligencia la conducta carente del cuidado necesario en el cumplimiento
de las obligaciones.

De esta forma, corresponde al órgano competente examinar si la conducta objeto de
análisis es dolosa o culposa, ya que dicha valoración es imprescindible para poder
imponer   una   sanción   pues   se   trata   de   elementos   constitutivos   de   la   infracción
administrativa.

En su apoyo, la parte recurrente cita los párrafos a su juicio más representativos de la
Sentencia de 13 de octubre de 2005 de la Audiencia Nacional.

Alega que es precisamente el análisis de la culpabilidad lo que diferencia a un sistema
de   responsabilidad   objetiva,   en   el   que   se   sanciona   exclusivamente   atendiendo   al
resultado, de uno basado en el principio de culpabilidad.

Y que la Resolución Sancionadora prescinde de uno de los elementos esenciales a la
hora de poder imponer una sanción, como es el examen de la culpabilidad.

Por tanto, debe tenerse en cuenta que la Administración debía llevar a cabo este
análisis y por tanto, no pudiendo apreciarse de ningún modo ánimo de infringir por
parte   de   Glovo   y   habiéndose   prescindido   de   la   valoración   de   dicho   ánimo   como
elemento esencial de la infracción administrativa,  la imposición  de sanción estaría
viciada de nulidad.

Alega la parte recurrente que antes una posible sanción de 550.000 euros, se debería
haber realizado un análisis de la conducta bastante más diligente, por lo que debería
declararse nula de pleno derecho por falta de motivación la sanción aplicada a Glovo.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en la Resolución Sancionadora se ha
llevado   a   cabo   un   detallado   examen   de   la   culpabilidad,   a   través   de   al   menos   9
páginas,   las   dedicadas   a   contestar   los   puntos   3.4,   5.1   y   5.3   de   las   alegaciones
aducidas al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, en las que se concluye
que la actuación de la parte recurrente ha sido negligente, razón por la que se le han
imputado las infracciones de referencia. 

Por lo demás, sólo cabe reiterar lo ya expuesto en la citada Resolución Sancionadora
objeto del presente recurso.

En este sentido, esta Agencia considera que la parte recurrente no actuó diligentemen-
te. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de la parte recurrente
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente.
Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada la falta de diligencia debida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/74

Esta Agencia se reitera en que a lo largo del presente procedimiento ha quedado
acreditado que el sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores,
instaurado   por   la   parte   recurrente,   no   cumplía   en   un   primer   momento   con   estos
principios y obligaciones que establece el RGPD, toda vez que la empresa no realizó
un análisis previo al tratamiento en el que se analizaran debidamente las posibles
implicaciones para los derechos y libertades de los interesados  y se determinaran en
base al mismo las medidas adecuadas al sistema de gestión de permisos de acceso
Más bien al contrario, la parte recurrente no adoptó una postura proactiva sino más
bien una actitud reactiva, modificando la gestión de los permisos de acceso a los datos
personales   de   los   repartidores   como   si   se   tratara   de   “parches”   informáticos,
solucionando   los   problemas   a   medida   que   se   los   iban   encontrando   conforme
cambiaba la estructura de la organización, tal y como la parte recurrente ha expuesto
en sus alegaciones durante el procedimiento sancionador objeto del presente recurso.

Por la importancia del bien jurídico protegido, la parte recurrente estaba obligada a en-
contrar soluciones de organización que no supusieran un mayor riesgo para los dere-
chos y libertades de sus repartidores y que garantizaran la seguridad de los datos, sin
importar el tamaño de su organización ni el número de empleados con que contaba,
dado que estos riesgos eran los que debían tenerse en cuenta sin importar el número
de repartidores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró en
los momentos iniciales teniendo en cuenta los posibles riesgos para los derechos y li-
bertades de sus repartidores ni se configuró de modo que, por defecto, no resultaran
accesibles los datos de los repartidores si no era necesario para la finalidad. La parte
recurrente debió asegurarse de que, por defecto, el acceso a los datos de los reparti-
dores estuviera limitado al ámbito geográfico necesario, en cumplimiento del artículo
25.2 del RGPD.

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató también, entre otros, la falta de un mecanismo de permisos de acceso a los
datos personales de los repartidores que impidiera el acceso de los usuarios a datos
que no eran necesarios y que garantizara la seguridad de los datos, como exige el art.
32 del RGPD.

Igualmente, el hecho de que la parte recurrente hubiera implementado posteriormente
modificaciones   en   las   medidas   técnicas   u   organizativas   existentes,   corrobora   que
aquellas otras no proporcionaban la seguridad adecuada.

Respecto a la infracción del artículo 13 del RGPD, esta Agencia considera que la parte
recurrente debió ser diligente a la hora de realizar un análisis previo y concomitante al
tratamiento, a fin de establecer la información que debía facilitar a los repartidores
sobre el sistema “excellence score”. 

De   haber   obrado   diligentemente,   la   parte   recurrente   habría   realizado   las
comprobaciones   pertinentes   y   habría   comprobado   que   se   estaban   realizando
decisiones individuales automatizadas de las del artículo 22 del RGPD y que debía,
por tanto, informarse a los repartidores de su existencia, además de proporcionar toda
la información exigida por el artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/74

2.2. Falta de prueba que desvirtúe la presunción de inocencia de Glovo. Nulidad de
sanción

Alega la parte recurrente que para proceder a la imposición de cualquier  sanción
administrativa   es   requisito   previo   e   inexcusable   la   existencia   de   una   conducta
constitutiva de infracción administrativa.

Y que, la Administración no puede sancionar sin probar suficientemente la culpabilidad
del   sujeto   sancionado,   es   decir,   la   existencia   de   mala   fe   en   su   conducta.   En
consecuencia, queda claro que corresponde a la Administración la carga de la prueba
de la culpabilidad del sujeto, la cual deberá quedar acreditada por cualquiera de los
medios admitidos en derecho.

Pero que, en el presente caso, no consta a Glovo que exista absolutamente ningún
elemento probatorio que permita considerar destruida la presunción de inocencia que,
dentro del ámbito administrativo-sancionador, es plenamente aplicable a las relaciones
entre la Administración y los administrados, tal y como han reconocido innumerables
resoluciones jurisdiccionales en todos los ámbitos jerárquicos y territoriales.

Y cita, por ejemplo, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de 10 de junio de
1994   y   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   26   de   diciembre   de   1983   (RJ
1983\6418).

Alega la parte recurrente que a la Resolución Sancionadora de la AEPD se le debe
exigir algo más que la simple mención a los preceptos legales. Y que, en el presente
caso, la Resolución Sancionadora se limita otra vez a repasar los antecedentes del
expediente pero no se puede de ningún modo afirmar que nos encontramos ante una
infracción intencionada de la normativa de protección de datos por parte de Glovo.

El objetivo principal del procedimiento sancionador debe ser, en opinión de Glovo,
precisamente   no   quedarse   en   lo   ya   señalado   en   el   procedimiento,   sino   tratar   de
romper la presunción de inocencia que asiste a todo obligado buscando el elemento
intencional en su actuación, el elemento subjetivo del ilícito administrativo a través de
una actividad probatoria que pueda ser considerada suficiente. Sin embargo, en el
presente caso, al no haber efectuado actividad probatoria alguna, no existen evidentes
pruebas   de   cargo   en   dicha   Resolución   Sancionadora   que   permitan   entender   que
existe culpabilidad en la conducta de Glovo.

Por todos los argumentos expuestos, la parte recurrente solicita que se declare la
nulidad de pleno derecho del acuerdo de imposición de las sanciones impuestas a
Glovo en la Resolución Sancionadora de la AEPD, al haber sido dictada con una
ausencia total de elementos probatorios de la culpabilidad y, en consecuencia, con
violación   del   derecho   fundamental   a   la   presunción   de   inocencia   recogido   en   la
Constitución Española.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

En primer lugar, esta Agencia desea señalar que existen numerosas evidencias del
comportamiento de la parte recurrente, todas las cuales constan en el expediente. No

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/74

sólo se han recabado todas las evidencias recogidas durante la inspección presencial,
sino   también   toda   la   información   aportada   por   la   parte   recurrente   mediante   sus
respuestas a los requerimientos de información de esta Agencia y sus alegaciones al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador número PS/00020/2021, así como las
alegaciones a la propuesta de resolución del citado procedimiento sancionador, junto
con la documentación que a ellas se acompaña, así como las alegaciones al acuerdo
de inicio del presente procedimiento sancionador. Todo ello según se recoge en los
hechos probados de la citada Resolución Sancionadora.

En   segundo   lugar,   esta  Agencia   desea   insistir   en   que   no   considera   que   la   parte
recurrente hubiera infringido de forma deliberada la normativa de protección de datos,
sino que se considera que no ha obrado con la debida diligencia que hubiera debido,
habida cuenta del tratamiento continuo de datos personales que realizaba.

En   tercer   lugar,  se   le   imputó   a   la   parte   recurrente   la   comisión   las   siguientes
infracciones:

- Una infracción del artículo 13 del RGPD por no informar debidamente a los
repartidores   sobre   la   realización   de   decisiones   individuales   automatizadas
(mediante   la   utilización   del   sistema   “excellence   score”):   A   lo   largo   del
procedimiento sancionador ha quedado debidamente acreditado que la parte
recurrente realizaba tales decisiones y que no informaba de ello debidamente a
sus repartidores en los documentos pertinentes.

-

También se le imputa la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD: En el
presente   caso,   ha   quedado   debidamente   acreditado   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador que la parte recurrente tenía implantado un sistema
de permisos de acceso a los datos de los repartidores que no cumplía con las
exigencias del artículo 32, toda vez que otorgaba acceso a datos que no eran
necesarios para los fines otorgados. Y que tampoco actuó con diligencia por su
parte a la hora de realizar un análisis adecuado previo al inicio del tratamiento
sobre la información de los repartidores que debía facilitarse a los usuarios por
ser necesaria para la consecución de los fines y la que debía quedar limitada
por defecto. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.4. Ausencia del principio de tipicidad y presunción de inocencia. Nulidad de sanción

La   parte   recurrente   alega   la   inexistencia   de   las   conductas   consideradas   como
infracción y por las cuales se le sanciona en vía administrativa. Y que ello debería
haber llevado a la AEPD a archivar de nuevo las actuaciones sancionadoras contra
Glovo puesto que, de no ser así, se incurriría en una flagrante vulneración del principio
de tipicidad que se desprende de la normativa de aplicación.

Indica la parte recurrente que el ordenamiento jurídico protege a los administrados en
el procedimiento sancionador exigiendo que los órganos administrativos encargados
del impulso de actuaciones sancionadoras sólo consideren como infracciones aquellas
conductas   que   encajen   adecuadamente   en   las   definiciones   que   explícitamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/74

establezcan normas con rango legal. Así, el primer apartado del artículo 129 de la
LRJSP, establece lo siguiente:

“Artículo 27. Principio de tipicidad.
1. Sólo constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento
jurídico previstas como tales infracciones por una Ley, sin perjuicio de lo dispuesto
para la Administración Local en el Título XI de la Ley 7/1985, de 2 de abril” 

Alega la parte recurrente que la misma LRJSP establece que el punto de partida de
toda   actuación   encaminada   a   establecer   responsabilidades   por   la   comisión   de
infracciones administrativas debe ser el de considerar que, salvo que quede acreditado
lo   contrario,   el   administrado   no   ha   incurrido   en   los   tipos   declarados   como   tales
infracciones.   Y   que   esto   es   lo   que   se   conoce   como   principio   de   presunción   de
inocencia, el cual es plenamente coherente con el hecho de que la Administración se
encuentre obligada a llevar  a cabo la actividad instructora para comprobar  si una
conducta concreta se subsume en un tipo infractor.

Cita, por lo que respecta a la presunción de inocencia, la Ley 39/2015 que en el
procedimiento sancionador rige también dicho principio.

Cita   también,   respecto   de   la   importancia   de   que   el   procedimiento   administrativo
respete el principio de tipicidad, la Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de junio de
2010, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 4ª.

Indica la parte recurrente que, por lo que se refiere al principio de presunción de
inocencia en el ámbito de la potestad administrativa sancionadora, la jurisprudencia ha
sido igualmente unívoca en el sentido de exigir a los organismos administrativos un
estricto   respecto   y   sometimiento   al   mismo.   Así,   ya   desde   una   temprana   –y
consolidada-   doctrina,   el  Tribunal   Constitucional   ha   venido   declarando   de   manera
invariable que el principio de presunción de inocencia sujeta plenamente la potestad
sancionadora administrativa. Como ejemplo, cita -por todas- la Sentencia del Tribunal
Constitucional   13/1982,   de   1   de   abril.   Y  cita   también   al  Tribunal   Supremo   en   su
Sentencia de febrero 1994, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 7ª.

Estima la parte recurrente que ha sido sancionada por la comisión de unos hechos
cuya existencia la AEPD no ha sido capaz de acreditar. Y que las pruebas que constan
en el Expediente Administrativo, lejos de probar los hechos imputados, no acreditan
nada más que el más estricto cumplimiento de la normativa de aplicación. Igualmente,
la parte recurrente entiende que ha sido sancionada por la comisión de unos hechos
imputados por la Agencia que no se ajustan al tipo infractor.

Por todos los argumentos expuestos, la parte recurrente considera que existe una
ausencia total de elementos probatorios de la culpabilidad y, en consecuencia, una
violación   del   derecho   fundamental   a   la   presunción   de   inocencia   recogido   en   la
Constitución Española.

Y  que   procede  declarar   la  nulidad   de   la  Resolución   Sancionadora   con   base  a   lo
establecido   en   el  artículo   47   de  la   Ley  39/2015,   en   cuanto  la   misma  vulnera   los
principios de tipicidad y presunción de inocencia, en concordancia con el artículo 24 de
la Constitución Española.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/74

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que se le imputó a la parte recurrente la
comisión de las siguientes infracciones:

- Una infracción del artículo 13 del RGPD por no informar debidamente a los
repartidores   sobre   la   realización   de   decisiones   individuales   automatizadas
(mediante   la   utilización   del   sistema   “excellence   score”):   A   lo   largo   del
procedimiento sancionador ha quedado debidamente acreditado que la parte
recurrente realizaba tales decisiones y que no informaba de ello debidamente a
sus repartidores en los documentos pertinentes.

-

También se le imputa la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD: En el
presente   caso,   ha   quedado   debidamente   acreditado   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador que la parte recurrente tenía implantado un sistema
de permisos de acceso a los datos de los repartidores que no cumplía con las
exigencias del artículo 32, toda vez que otorgaba acceso a datos que no eran
necesarios para los fines otorgados. Y que tampoco actuó con diligencia por su
parte a la hora de realizar un análisis adecuado previo al inicio del tratamiento
sobre la información de los repartidores que debía facilitarse a los usuarios por
ser necesaria para la consecución de los fines y la que debía quedar limitada
por defecto. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

TERCERO-. PRESCRIPCIÓN DE LA INFRACCIÓN GRAVE DE LOS ARTÍCULOS 25
Y 32 DEL RGPD POR INAPLICABILIDAD DE LA DISPOSICIÓN ADICIONAL 4ª DEL
REAL DECRETO 463/2020.

3.1. Cuestiones preliminares

Alega la parte recurrente que el dies a quo del plazo de prescripción de la infracción
por vulneración de los artículos 25 y 32 del RGPD, debía fijarse el 18 de mayo de
2020,   fecha   en   la   que   cesó   la   conducta   presuntamente   infractora   mediante   la
implantación   del   “sistema   con   acceso   a   los   datos   de   los   repartidores   según   los
permisos habilitados por países y/o ciudades (city group permission)”. Teniendo en
cuenta que el plazo de prescripción era de dos (2) años, el dies ad quem en el que se
hubiese producido esta prescripción de la infracción sería el 18 de mayo de 2022. Y
así la AEPD  inicialmente coincidió con Glovo, tal como consta en la página 59 y
siguientes de la Resolución Sancionadora objeto del presente recurso de reposición.

No obstante, la misma Resolución Sancionadora, en sus páginas 94 y siguientes,
afirma   que   en   ese   momento   estaba   vigente   la   Disposición  Adicional   4ª   del  Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19  (en adelante
“RD   463/2020”),   la   cual   estableció   la   suspensión   de  los   plazos   de   prescripción   y
caducidad de “cualesquiera acciones y derechos”. Y que para ello, la AEPD se refiere
a   diversas   resoluciones   judiciales   que   avalarían   la   aplicación   de   esta   Disposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/74

Adicional   4ª   del   RD   463/2020   al   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones
administrativas y, en consecuencia, de las que la referida Resolución Sancionadora
trae causa.

De ser aplicable esa Disposición Adicional 4ª, el  dies a quo  no se hubiese iniciado
hasta el 4 de junio de 2020, fecha en la que dejó de estar vigente dicha suspensión.
Siendo   ello   así,   el  dies   ad   quem  de   la   prescripción   de   la   infracción   se   hubiese
producido el 4 de junio de 2022. No obstante, el proyecto de acuerdo de inicio del
PS/209/2022 se notificó a GLOVO el 27 de mayo de 2022, antes de que se hubiese
producido la prescripción de la infracción.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que coincide con la parte recurrente en que el
dies a quo del plazo de prescripción de la infracción por incumplimiento de los artículos
25 y 32 del RGPD debería fijarse el 18 de mayo de 2020, siendo el dies ad quem del
plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo de 2022. Y que, tal como establece
el artículo 95.3 de la LPACAP, la caducidad del procedimiento PS/00020/2021 no ha
interrumpido el plazo de prescripción de la infracción en cuestión.

No obstante, el artículo 64 de la LOPDGDD “Forma de iniciación del procedimiento y
duración” en su apartado 2 dispone:

“(…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.
(…)
Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamen-
to (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal
al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.”

En este sentido, el artículo 75 “Interrupción de la prescripción de la infracción” de la
LOPDGDD establece:

“(…)
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Re-
glamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el inte-
resado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de con-
trol interesadas”.

Por su parte, la Disposición adicional cuarta “Suspensión de plazos de prescripción y
caducidad” del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el esta-
do de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19 dispuso que:

“Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos queda-
rán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso, de
las prórrogas que se adoptaren.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/74

Y el artículo 10 “Plazos de prescripción y caducidad de derechos y acciones suspendi-
dos en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo” del Real Decreto 537/2020,
de 22 de mayo, por el que se prorroga el estado de alarma declarado por el Real De-
creto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 estableció que:

“Con efectos desde el 4 de junio de 2020, se alzará la suspensión de los plazos de
prescripción y caducidad de derechos y acciones”.

En el presente caso, se trata de un procedimiento sancionador en el que la AEPD os-
tenta la condición de autoridad de control principal, por tratarse de un tratamiento
transfronterizo que realiza una empresa (la parte recurrente) que tiene su estableci-
miento principal en España y presta servicios a varios países de la Unión Europea, por
lo que resulta de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del RGPD. Por
tanto, es la adopción del proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
el que da inicio al presente procedimiento e interrumpe la prescripción de la infracción
el conocimiento formal del proyecto de acuerdo de inicio por parte de la parte recurren-
te.

Según consta en el expediente, el proyecto de acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador en cuestión se adoptó el 18 de mayo de 2022 y fue notificado a la parte
recurrente el 27 de mayo de 2022.

Por tanto, siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo
de 2022, pero teniendo en cuenta que debido a la situación excepcional a que dio lu-
gar el COVID-19 se suspendieron tanto los plazos de prescripción como de caducidad
desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 1 de junio de 2020, la infracción de los artícu-
los 25 y 32 del RGPD no estaba prescrita, toda vez que el dies ad quem del plazo de
prescripción de dos años por la infracción de los artículos 25 y 32 el RGPD habría fina-
lizado el 4 de junio de 2022. 

Dado que el proyecto de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador fue notifica-
do a la parte recurrente el 27 de mayo de 2022, tal infracción no estaba prescrita.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.2. Irrelevancia de los antecedentes judiciales citados por la resolución sancionadora
al no referirse a la cuestión objeto de discusión.

Alega   la   parte   recurrente   que,   en   primer   lugar,   el  quid  de   la   cuestión   objeto   de
discusión es determinar si la Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020 ha suspendido
o no el plazo de prescripción de las infracciones administrativas y, en particular, la
presunta infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD que la referida Resolución
Sancionadora trae causa. Y que no existe un pronunciamiento consolidado del Tribunal
Supremo que haya resuelto esta cuestión.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que sí que existe un pronunciamiento del
Tribunal   Supremo,   que   ya   fue   citado   en   la   Resolución   Sancionadora   objeto   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/74

presente recurso, la Sentencia núm. 1.509/2022 de 16 de noviembre, de la Sala de lo
Contencioso-Administrativo, Sección Quinta, la cual en lo que aquí interesa expone:

 “En lo que ahora importa, la cuestión de interés casacional suscitada tiene que ver
con el contenido de las disposiciones adicionales tercera y cuarta. Conviene, pues,
reproducir el contenido de las mencionadas Disposiciones adicionales:

"Disposición adicional tercera. Suspensión de plazos administrativos.
1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos  de las  entidades  del  sector público.  El cómputo de  los  plazos  se
reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su
caso, las prórrogas del mismo.
2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el sector
público definido en la Ley39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
3. No obstante lo anterior, el órgano competente podrá acordar, mediante resolución
motivada, las medidas de   ordenación e instrucción estrictamente necesarias para
evitar perjuicios graves en los derechos e intereses del interesado en el procedimiento
y siempre que éste manifieste su conformidad, o cuando el interesado manifiestesu
conformidad con que no se suspenda el plazo.
4. La presente disposición no afectará a los procedimientos y resoluciones a los que
hace referencia el apartado primero, cuando estos vengan referidos a situaciones
estrechamente vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma."

"Disposición adicional cuarta. Suspensión de plazos de prescripción y caducidad.
Los   plazos   de   prescripción   y   caducidad   de   cualesquiera   acciones   y   derechos
quedarán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su
caso, de las prórrogas que se adoptaren."

Del   tenor   de   la   Disposición   adicional   tercera   cabe   deducir   que   la   regla   general
establecida como consecuencia necesaria de la declaración de estado de alarma es la
suspensión de los plazos establecidos para la tramitación de los procedimientos de las
entidades del sector público (que son aquellas a las que se refiere el artículo 2 de la
Ley 40/2015).

Ahora bien, conviene precisar que, aunque la suspensión sea la regla general, la
propia Disposición se encarga de restringir la operatividad de esta regla general de
dos   maneras:   por   un   lado,   previendo   su   no   aplicación   a   los   procedimientos   y
resoluciones mencionados en el apartado 4; y, por otro, permitiendo en su apartado 3
que el órgano competente pueda acordar, mediante resolución motivada, las medidas
de ordenación e instrucción estrictamente necesarias para evitar perjuicios graves en
los   derechos   e   intereses   del   interesado   en   el   procedimiento   y   siempre   que   éste
manifieste su conformidad, o cuando el interesado manifieste su conformidad con que
no se suspenda el plazo.

Y, por otro lado, a la hora de interpretar los preceptos y disposiciones del Real Decreto
para   determinar   el   alcance   de   las   consecuencias   de   su   eventual   incumplimiento,
conviene tener muy presente la finalidad perseguida por éste, que - como hemos
dichos antes- es la protección de la seguridad jurídica y de los derechos e intereses
legítimos de los ciudadanos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/74

Por   ello,   que   la   regla   general   sea   la   procedencia   de   suspender   los   plazos   de
tramitación no significa que esté vedada toda posibilidad de actuación administrativa
mientras dure la vigencia del estado de alarma o de sus prórrogas. La norma no
establece la paralización de la actividad administrativa o, más precisamente, de la
paralización de la actividad de las entidades del sector público (como tampoco se
refiere a la paralización de la actividad de los órganos judiciales del país), debiendo
tenerse en cuenta a este respecto que, esa consecuencia, aparte de no acomodarse a
la finalidad perseguida por la norma, habría podido generar, eventualmente, graves
perjuicios para el interés general y para los concretos derechos e intereses de los
ciudadanos.

Por ello, cabe colegir que lo que realmente se pretende con el citado Real Decreto es
que, para protegerlos derechos de los ciudadanos, la eficacia de esas actuaciones
administrativas   -que   no   deben   reputarse   necesariamente   inválidas   por   haberse
realizado durante ese periodo- quedará en suspenso, esto es, que su eficacia se verá
demorada hasta que cese el estado de alarma -cuya duración fijaba en quince días
naturales el artículo 3 del Real Decreto- o sus prórrogas, reanudándose entonces el
cómputo de los plazos.

Y este mismo razonamiento es aplicable a la Disposición adicional cuarta, que dispone
que los plazos de prescripción  y caducidad  de cualesquiera  acciones  y derechos
quedarán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su
caso, de las prórrogas que se adoptaren.

Por tanto, la notificación de una resolución sancionadora dictada con anterioridad a la
declaración del estado de alarma, que hubiera sido practicada durante la vigencia de
éste o de sus prórrogas, no puede reputarse -en principio- inválida, sin perjuicio de
que su eficacia quede demorada hasta el momento de la cesación del estado de
alarma o de sus prórrogas, a partir del cual se reanudará el cómputo de los plazos. Y,
en línea con lo expuesto, también durante ese periodo de vigencia del estado de
alarma   o   de   sus   prórrogas   quedará   en   suspenso   el   plazo   de   caducidad   de
cualesquiera acciones o derechos.

En   consecuencia,   podemos   dar   respuesta   a   la   cuestión   de   interés   casacional
planteada en el auto de admisión en los siguientes términos:

(i) La Disposición adicional tercera del Real Decreto 463/2020, debe ser interpretada
en   el   sentido   de   que   la   notificación   de   una   resolución   sancionadora   dictada   con
anterioridad a la declaración del estado de alarma, y practicada durante la vigencia de
éste,  debe  reputarse -en  principio-  válida,  sin   perjuicio  de  que  su eficacia  quede
demorada hasta el momento de la cesación del estado de alarma o de sus prórrogas,
a partir del cual se reanudará el cómputo de los plazos.

(ii) Y, en línea con lo expuesto, la Disposición adicional cuarta del citado Real Decreto
debe ser interpretada en el sentido de que durante el periodo de vigencia del estado
de   alarma   o   de   sus   prórrogas   quedará   en   suspenso   el   plazo   de   caducidad   de
cualesquiera acciones o derechos y, por tanto, también de aquéllos a los que se
refería la notificación antes indicada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/74

Continúa   alegando   la   parte   recurrente   que,   para   justificar   la   aplicación   de   la
Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020, la Resolución Sancionadora cita diversas
resoluciones judiciales que avalarían, supuestamente, la posición de la AEPD. 

Alega la parte recurrente que el fragmento citado de la Sentencia del Tribunal Superior
de   Justicia   de  Aragón   (Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,   Sección   2ª),   núm.
290/2022, de 14 de octubre (JUR 2022\376138) -véase página 96 de la Resolución
Sancionadora-, se refiere a la caducidad del procedimiento sancionador en aplicación
de la Disposición Adicional 3ª del RD 463/2020, y no a la prescripción de la infracción
(que también es alegada y estimada, pero por otros motivos que nada tienen que ver
con la aplicación del RD 463/2020).

Al respecto esta Agencia desea recordar el citado fragmento a que refiere la parte
recurrente:

“(…)
Y  respecto   a   las   alegaciones   de   la   parte   sobre   la   vigencia   de   los   principios   de
funcionamiento   de   las   administraciones   públicas,   la   habilitación   de   medidas
organizativas   de   teletrabajo   para   posibilitar   la   prestación   de   los   servicios   de   las
personas empleadas públicas en remoto, el ser extremadamente cauteloso en el caso
de notificaciones con suspensión de plazos, procurando, en la medida de lo posible,
evitar causar perjuicios  derivados  de interpretaciones  confusas en cuanto a dicha
cuestión, y la mención de la parte a las actuaciones seguidas por la Administración
durante el Estado de Alarma, bastará recordar la situación que vivía el país en esas
fechas, con intensas limitaciones de derechos motivadas por una grave crisis sanitaria
que se transmitió a toda la sociedad española y que dificultó la actividad social e
institucional, situación en la que fue necesario aprobar normas para hacer frente a
esas dificultades, aportando seguridad jurídica en las relaciones de los ciudadanos
con las Administraciones Públicas. El plazo de suspensión, que alcanzó los 78 días,
protegió a los ciudadanos de los efectos indeseables de posibles preclusiones de
plazos y estableció el marco jurídico que debía regir los plazos de prescripción y
caducidad, marco que debemos entender vigente en el apartado que examinamos de
una alegación de caducidad”. (el subrayado es de la Agencia)

En este sentido, esta Agencia entiende que el hecho de que se estuviera contestando
a una alegación sobre caducidad no obsta a que la misma sentencia haga referencia
también a los plazos de prescripción, debido a la suspensión de los plazos tanto de
prescripción como de caducidad que realizó el citado Real Decreto, motivada por la
situación excepcional de “grave crisis sanitaria que se transmitió a toda la sociedad
española que dificultó la actividad social e institucional”.

Alega también la parte recurrente que la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 10ª) núm. 68/2023, de 17 de
enero (JUR 2023\51556), también se refiere a la aplicación de la Disposición Adicional
3ª del RD 463/2020, sin que pueda extenderse este pronunciamiento a la aplicación de
la Disposición Adicional 4ª.

Al respecto, esta Agencia desea recordar el citado fragmento a que refiere la parte
recurrente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/74

“Como se observa por el Abogado del Estado y aunque resulte irrelevante, incurre la
resolución apelada en un error material. Ello al expresar que hubo dos intentos fallidos
en la notificación de la expulsión. Lo cierto es que, como el propio apelado admite y se
desprende del expediente [folio 31], tras un primer intento de notificación el 7/6/21 en
el   que   el   apelado   se   encontraba   ausente,   el   8/6/21   tuvo   lugar   la   notificación,
constando su rúbrica en el acuse de recibo.

A partir de ahí, debe tenerse en cuenta que el inicio del procedimiento se produce el
19/2/20 y que deviene decisivo para entender o no transcurrido el plazo de caducidad
los efectos que se le otorguen a la suspensión de plazos dispuesta por la Disposición
Adicional Tercera del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo , por el que se declara
el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, en relación con el artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo ,
por el que se prorroga el estado de alarma.

La tesis por la que se decanta la Sentencia es que tal suspensión no puede operar en
perjuicio   del   administrado.   Interpreta   al   efecto   que   la   suspensión   implicaba   una
ampliación   desfavorable   para   el   ciudadano   y   contraria   al   artículo   9.3   de   la
Constitución. Por su parte, el Abogado del Estado atinadamente subraya que lo que
en realidad está haciendo la Juzgadora de instancia es inaplicar una disposición con
rango   y   valor   de   ley   sin,   como   resultaría   preceptivo,   promover   la   cuestión   de
inconstitucionalidad ex artículo 163 de la Constitución.

Se trata esta de una cuestión sobre la que ya ha tenido la ocasión de pronunciarse
esta   Sala   y   Sección   [por   todas,   Sentencia   Nº   776/2022,   de   3   de   octubre   (rec.
839/2021)]. Como en la misma se expresaba, " no cabe considerar de una manera
unívoca e indiscutible que la citada Disposición Adicional Tercera se trate de una
disposición sancionadora desfavorable o restrictiva de derechos individuales, dado
que su objetivo no es limitar o restringir derechos sino salvaguardar el derecho de los
ciudadanos a relacionarse con las Administraciones Públicas y el normal ejercicio por
parte de las Administraciones Públicas en sus relaciones con los ciudadanos ante las
dificultades para el normal ejercicio de esos derechos y potestades derivadas de las
limitaciones   a   la   libertad   de   circulación   de   las   personas   y   las   demás   medidas
excepcionales contenidas en el Real Decreto-Ley. La aplicación de la suspensión de
plazos   administrativos   establecida   en   el   Real   Decreto   462/2020,   a   través   de   la
Disposición Adicional Tercera, resulta aplicable a los procedimientos sancionadores o
restrictivos de derechos individuales iniciados antes de la declaración del estado de
alarma y pendientes de resolución en el momento de la entrada en vigor de la referida
norma legal, produce efectos favorables para los ciudadanos afectados " [F.D. 2º].

Consiguientemente y por mor de la aplicación de la Disposición Adicional Tercera del
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, no cabe afirmar que se haya producido la
caducidad  del  expediente  de expulsión  por haber sido notificada  la  resolución  de
expulsión   una   vez   transcurridos   seis   meses   desde   la   fecha   de   inicio   de   dicho
procedimiento.

Se   sigue  de  lo  anterior   la  estimación   del   recurso  de  apelación   y  la  consiguiente
revocación de la Sentencia. Ello, a su vez, se ha de traducir en la desestimación del
recurso   deducido   en   la   instancia,   confirmándose   la   actuación   administrativa
impugnada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/74

Al respecto, esta Agencia  desea señalar  que esta sentencia no fue citada en las
alegaciones referidas únicamente a la prescripción de la infracción sino para contestar
en concreto a la alegación esgrimida por la parte recurrente de que no podría aplicarse
dicho precepto porque sería contrario, entre otros, al artículo 9.3 de la Constitución
relativo   a   la   irretroactividad   de   las   disposiciones   sancionadoras   no   favorables   o
restrictivas de derechos individuales. Y esta Agencia trajo a colación tal sentencia dado
que,   si   bien   analiza   la   Disposición   adicional   tercera   de   tal   Real   Decreto,   podría
hacerse extensible sus conclusiones a la Disposición adicional cuarta del Real Decreto
en cuestión, toda vez que no puede interpretarse que el Real Decreto se trate de una
disposición sancionadora desfavorable o restrictiva de derechos individuales.

Indica la parte recurrente que el razonamiento de las anteriores sentencias citadas por
la Resolución Sancionadora no debería entenderse aplicable al caso de Glovo, puesto
que   no   es   lo   mismo   entender   que   el   plazo   para   tramitar   los   procedimientos
(cualesquiera que sean) quedan interrumpidos que hacer una interpretación extensiva
de   los   términos   “cualesquiera   acciones   y   derechos”   recogidos   en   la   Disposición
Adicional 4ª para incluir en el supuesto de suspensión el plazo de prescripción de las
infracciones.

Por tanto, explica la parte recurrente que no deben confundirse ambas disposiciones,
pues mientras la Disposición Adicional 3ª trata de la interrupción de los plazos para la
tramitación   de   los   procedimientos,   la   Disposición   Adicional   4ª   se   refiere   a   la
suspensión de los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y
derechos.

Y, añade que así lo afirma la Audiencia Provincial de Badajoz (Sección 2ª), en su
Sentencia   núm.   822/2021,   de  22  octubre   (JUR   2022\29414).   Según   dicho   órgano
judicial deben entenderse como supuestos plenamente diferenciados:

“Y la disposición adicional cuarta del Real Decreto 463/ 2020, sobre suspensión de
plazos   de   prescripción   y   caducidad,   es   del   siguiente   tenor:   <<Los   plazos   de
prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos quedarán suspendidos
durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso, de las prórrogas que
se adoptaren>>.

Pues bien, esta otra norma solo concierne a los plazos de prescripción y de caducidad
establecidos   para   el   ejercicio   de   derechos,   no   a   los   plazos   de   duración   de   los
procedimientos. Estamos ante supuestos bien distintos. Alcanza solo a los plazos
sustantivos de ejercicio de los derechos. Y no hay lugar a la confusión, porque el
propio legislador, en la disposición tercera, tuvo a bien contemplar explícitamente la
suspensión de plazos administrativos”.

Al respecto, esta Agencia coincide en que la disposición adicional cuarta del Real
Decreto   463/2020   no   refiere   a   los   plazos   de   duración   de   los   procedimientos,   no
suspende los plazos administrativos, sino que se trata de que ha quedado suspendido
el   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones   que   pueden   perseguirse   por   vía
administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/74

Por otro lado, añade la parte recurrente que por lo que respecta a la Sentencia del
Tribunal   Supremo   (Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,   Sección   5ª),   núm.
1509/2022, de 16 de noviembre (JUR 2022\360086), es relevante destacar que en ella
el Tribunal Supremo no se refiere a la prescripción de la infracción, sino, nuevamente,
a   la   caducidad   del   procedimiento   sancionador,   y   su   referencia   a   la   Disposición
Adicional   4ª   solamente   es   a   los   efectos   de   afirmar   la   interrupción   del   plazo   de
prescripción de los derechos y acciones que otorga la notificación de la resolución
sancionadora, y no de la prescripción de la infracción en sí misma considerada.

En palabras del Alto Tribunal:

“Por tanto, la notificación de una resolución sancionadora dictada con anterioridad a la
declaración del estado de alarma, que hubiera sido practicada durante la vigencia de
éste o de sus prórrogas, no puede reputarse -en principio- inválida, sin perjuicio de
que su eficacia quede demorada hasta el momento de la cesación del estado de
alarma o de sus prórrogas, a partir del cual se reanudará el cómputo de los plazos. Y,
en línea con lo expuesto, también durante ese periodo de vigencia del estado de
alarma   o   de   sus   prórrogas   quedará   en   suspenso   el   plazo   de   caducidad   de
cualesquiera acciones o derechos. [...]

(ii) Y, en línea con lo expuesto, la Disposición adicional cuarta del citado Real Decreto
debe ser interpretada en el sentido de que durante el periodo de vigencia del estado
de   alarma   o   de   sus   prórrogas   quedará   en   suspenso   el   plazo   de   caducidad   de
cualesquiera acciones o derechos y, por tanto,  también de aquéllos a los que se
refería la notificación antes indicada.” (el destacado es de Glovo)

Al   respecto,   esta  Agencia   no   coincide   con   la   interpretación   que   realiza   la   parte
recurrente de esta última sentencia en cuestión, tal como fue indicado en la citada
Resolución Sancionadora.

En   cualquier   caso,   la   sentencia   que   se   esgrime   refiere   a   un   supuesto   de   hecho
diferente al presente, toda vez que su objeto es la notificación de una resolución de un
procedimiento dictada antes de que se declare el citado estado de alarma y notificado
después de su declaración; mientras que en el presente caso se trata de la notificación
de un acto dictado una vez finalizado  tal estado de alarma y que da inicio   a un
procedimiento   sancionador,   cuya   notificación   interrumpe   la   prescripción   de   la
infracción en cuestión, que es el supuesto que nos ocupa en el presente recurso.

Así las cosas, y teniendo en cuenta todo lo anterior, concluye la parte recurrente lo
siguiente:

I.  La mayoría  de los  pronunciamientos  citados  en la  Resolución  Sancionadora  no
resuelven la cuestión controvertida en este caso: si la Disposición Adicional 4ª del RD
463/2020 afectó o no al plazo de prescripción de las infracciones administrativas.

II.   Sobre   esta   cuestión   solamente   existen   algunos   pronunciamientos   de   órganos
unipersonales, de carácter contradictorio, sin que sea una materia sobre la que el
Tribunal Supremo haya establecido una doctrina consolidada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/74

Al respecto, esta Agencia desea señalar que además de las reseñadas sentencias por
la parte recurrente (Sentencia núm. 290/2022 de 14 de octubre del Tribunal Superior
de Justicia de Aragón y Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, (Sala de
lo   Contencioso-Administrativo),   núm.   68/2023   de   17   de   enero,   esta   última   solo   a
efectos de la alegación sobre irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no
favorables o restrictivas de derechos individuales),  en la Resolución  Sancionadora
objeto del presente recurso se cita también otras tres sentencias: Sentencia núm.
189/2021 de 30 de octubre, del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo N. 3 de
Toledo y Sentencia núm. 401/2022 de 14 de julio, del Tribunal Superior de Justicia de
Murcia, (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 2ª), que resultan plenamente
aplicables a la presente cuestión, además de la Sentencia núm. 1.509/2022 de 16 de
noviembre   del   Tribunal   Supremo,   Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,   Sección
Quinta. 

En especial, esta Agencia destacar la Sentencia núm. 189/2021 de 30 de octubre del
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo N. 3 de Toledo, que ha entendido que:

“  3.- Prescripción de la infracción.
(…)
No   obstante   lo   anterior,   en   el   presente   caso,   deben   ser   tenidas   en   cuenta   las
especiales circunstancias acaecidas con ocasión del COVID, que provocaron que por
Real Decreto 463/2020, de 14 de Marzo se declarara el estado de alarma para la
gestión   de   la   situación   de   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,   cuya
Disposición Adicional 4.ª "Suspensión de plazos de prescripción y caducidad.", señaló
que "Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos
quedarán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su
caso, de las prórrogas que se adoptaren.", si bien el Real Decreto 537/2020, de 22 de
Mayo, que prorrogó el estado de alarma, en su Artículo 9 señaló que con efectos
desde el 1 de Junio de 2020 el cómputo de los plazos administrativos que hubieran
sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, y en su Artículo 10 que con efectos
desde el 4 de Junio de 2020 se alzará la suspensión de los plazos de prescripción y
caducidad de derechos y acciones.

En   el   caso   que   nos   ocupa   al   tiempo   de   declararse   el   estado   de   alarma   el
procedimiento   sancionador   no   se   encontraba   incoado,   suspendiéndose   por   tanto
desde el 14 de Marzo de 2020 hasta el 4 de Junio de 2020 el plazo de prescripción de
la infracción, de modo que cometida ésta el 22 de Junio de 2019, suspendiéndose el
plazo de prescripción de la infracción el 14 de Marzo de 2020, alzándose la referida
suspensión   con   fecha  4  de   Junio   de  2020,  fecha   coincidente   con   el   acuerdo  de
iniciación del expediente, que concluyó con el dictado de la Resolución sancionadora
de 16 de Octubre de 2020, notificada al interesado el día 30 del mismo mes y año, se
considera que la infracción no había prescrito, decayendo la alegación realizada por la
recurrente en este aspecto”.

Esto significa que en la Resolución Sancionadora se citaron sobre la cuestión que nos
ocupa en concreto cuatro sentencias, tres de las cuales no han sido controvertidas por
la   parte   recurrente,   más   allá   de   que   en   aquello   que   se   recurre   esta  Agencia   no
comparta su criterio. Por tanto, no se trata de que en el presente caso “la mayoría de
los pronunciamientos citados en la Resolución Sancionadora no resuelven la cuestión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/74

controvertida en este caso”, sino que por el contrario, sería casi la totalidad de estos
pronunciamientos los que avalarían la postura de esta Agencia.

Finalmente,   alega   la   parte   recurrente   que   “sobre   esta   cuestión   solamente   existen
algunos pronunciamientos de órganos unipersonales, de carácter contradictorio, sin
que sea una materia sobre la que el Tribunal Supremo haya establecido una doctrina
consolidada”.   Sin   embargo,   únicamente   una   de   las   sentencias   citadas   por   la
Resolución Sancionadora es de un órgano unipersonal, mientras que las otras tres son
órganos colegiados, de hecho se trata de dos Tribunales Superiores de Justicia y una
sala del Tribunal Supremo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.3. Aplicación de los mismos principios del derecho penal al derecho administrativo
sancionador. La Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020 no suspende la prescripción
de los delitos.

Alega la parte recurrente que en el ámbito penal, las distintas Audiencias Provinciales
han entendido (con base en las Sentencias del Tribunal Constitucional núm. 63/2005,
de 14 de marzo y núm. 12/1991, de 28 de enero) que la Disposición Adicional 4ª del
RD 463/2020 no es aplicable a la prescripción de los delitos, ya que lo que prescribe
es el delito en sí, no la acción procesal para perseguir estos delitos.

Y que en este sentido, la Sentencia de la Audiencia Provincial de Murcia (Sección 3ª)
núm. 101/2022, de 18 de febrero de 2022, dictada en el recurso de apelación núm.
77/2021 (JUR 2022\141487), afirma que:

“No obstante, la prescripción del delito no debe ser confundida con la prescripción de
acciones y derechos  a la que alude el RD 463/2020 de 14 de marzo por el que se
declaraba   el   estado   de   alarma   para   la   gestión   de   la   situación   de   crisis   sanitaria
ocasionada   por   el   COVID-19,   por   tratarse   de   instituciones   de   distinta   naturaleza
jurídica. Si bien, es cierto que la norma precitada supuso la interrupción de los plazos
de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones o derecho por disponerlo así la
mencionada Disposición Adicional 4ª del Decreto 463/2020 , pero no la interrupción de
los plazos de prescripción de los delitos”. (el destacado es de Glovo)

En un sentido parecido, la parte recurrente cita la SAP de Tarragona (Sección 2ª) núm.
134/2021, de 9 de abril de 2021, dictada en el recurso de apelación 25/2021, que
dispone que:

“Por lo tanto el Real Decreto que viene a habilitar el estado de alarma, tan solo se está
refiriendo a la prescripción de " cualesquiera acciones y derechos", es decir al ejercicio
de la acción penal (bien sea mediante denuncia y personación o mediante querella)
sin que se haga mención a los delitos y sus consecuencias sancionadoras. Ello nos
lleva a considerar que los delitos (y por lo tanto su prescripción) estarían fuera de la
regla general de suspensión que regula el indicado Real Decreto.”

Por último, la parte recurrente cita la SAP de Guadalajara (Sección 1ª) núm. 241/2022,
de 1 diciembre de 2022, dictada en el recurso de apelación núm. 818/2022 (JUR
2023\10815), que ha resuelto lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/74

“No obstante, se considera que la prescripción del delito no debe ser confundida con
la prescripción de acciones y derechos a la que alude el RD 463/2020, de 14 de
marzo, por el que se declaraba el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, por tratarse de instituciones de distinta
naturaleza jurídica. La disposición adicional cuarta alude a los "plazos de prescripción
y caducidad de cualesquiera acciones y derechos", pero la prescripción del delito no
se configura como un derecho de parte al ejercicio de la acción penal durante un plazo
concreto, sino como una potestad del Estado a poner límites al ius puniendi, lo que se
vincula   con   la   naturaleza   eminentemente   sustantiva   o   material   del   instituto   de   la
prescripción  del  delito, en detrimento de una naturaleza de carácter procesal.”  (el
destacado es de Glovo)

Asimismo, indica la parte recurrente que esta interpretación relativa a la no aplicación
de la Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020 a la prescripción de delitos también fue
sostenida por la Fiscalía General del Estado en su Informe de 3 de junio de 2020 del
Fiscal de Sala Jefe de la Secretaría Técnica de la Fiscalía General del Estado sobre la
prescripción de los delitos durante el estado de alarma.

“De ahí que resulte incontrovertida la imposibilidad de aplicar las previsiones que se
contienen en la D.A. 4ª del RD 463/2020, de 14 de marzo, acerca de la suspensión de
los plazos de prescripción y caducidad para el ejercicio de acciones y derechos, a los
plazos de prescripción del delito regulados por el artículo 131 CP. Pues, en este último
caso,  lo que prescribe no es la acción penal para perseguir el delito sino el delito
mismo
 

 .” (el destacado es de Glovo)

En este contexto, explica  la parte recurrente que tanto el derecho penal  como el
derecho administrativo sancionador forman parte del  ius puniendi  del Estado. Y cita,
por todas, a la Sentencia del Tribunal Constitucional núm. 18/1981, de 8 de junio, así
como   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   (Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,
Sección 5ª) núm. 2118/1996, de 9 de abril, dictada en el recurso núm. 6373/1991 (RJ
1996\3375). 

Y que esta última ha resuelto lo siguiente:

“Esta   Sala,   a   través   de   reiterada   jurisprudencia,   viene   sosteniendo   que   la   teoría
general   del   ilícito   como   supraconcepto   comprensivo   tanto   del   penal   como   del
administrativo establece que  la potestad sancionadora de la Administración ha de
ejercitarse ajustándose a los principios esenciales inspiradores del orden penal, ya
que dicha potestad tiene como soporte teórico la negación de cualquier diferencia
ontológica entre sanción administrativa y pena.

También el Tribunal Constitucional en Sentencias de 21 enero 1987 ( RTC 1987\2) y 6
febrero 1989 ( RTC 1989\29) ha declarado que los principios inspiradores del orden
penal son de aplicación con ciertos matices al Derecho Administrativo sancionador
dado que  ambos son manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado, y ello
tanto en un sentido material como procedimental, y por ello, es necesario para la
imposición de una sanción, la constancia clara e individualizada de la autoría de los
hechos determinantes de la sanción así como de la antijuridicidad tipificada de los
mismos y su imputación culposa o dolosa.” (el destacado es de Glovo)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/74

Alega la parte recurrente que, si en el ámbito penal lo que prescriben son los delitos en
sí, no las acciones para perseguir esos delitos, esta misma conclusión debe aplicarse
en   el   ámbito   administrativo,   en   el   que   prescriben   las   infracciones   en   sí   mismas
consideradas, no la “acción” de la Administración para sancionar estas infracciones.

Indica la parte recurrente que el artículo 30 de la LRJSP no deja lugar a dudas, ya que,
como sucede en el ámbito penal, habla del “plazo de prescripción de las infracciones”,
no del plazo de prescripción de una acción para sancionar infracciones.

“[...]
2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en
que  la   infracción   se  hubiera  cometido.  En   el  caso   de  infracciones  continuadas  o
permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.
[....]”

Explica la parte recurrente que esta misma expresión se utiliza por los artículos 72 a
74 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, la “LOPDGDD”), los cuales prevén que
“prescribirán a los [...] años las infracciones”.

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
[...]

Artículo 73. Infracciones consideradas graves.
En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
[...]

Artículo 74. Infracciones consideradas leves.
Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
[...]”

Alega la parte recurrente que siendo ello así, y a pesar de que no existe a día de hoy
una   jurisprudencia   consolidada   del  Tribunal   Supremo   que   fije   doctrina   sobre   esta
cuestión, se debe concluir  que el plazo de prescripción de las infracciones no ha
quedado afectado por la Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020, ya que lo que
prescriben son las infracciones en sí mismas, no las acciones para perseguirlas.

Al respecto, esta Agencia simplemente se limita a señalar que toda esta alegación
hace referencia a la prescripción de delitos en el ámbito penal, mientras que en el
presente caso se está en el ámbito administrativo, que es el que regula la citada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/74

Disposición   Adicional   4ª   del   RD   463/2020.   Además,   la   citada   norma   no   puede
interpretarse en el sentido propuesto por la parte recurrente, ya que si se adoptase tal
interpretación todas las infracciones habría prescrito en el citado período por el mero
transcurso   del   plazo   toda   vez   que   la   Administración   estaba   atada   sin   poder
perseguirlas

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.4. Vulneración del principio de seguridad jurídica y al principio de irretroactividad de
las   disposiciones   sancionadoras   no   favorables   por   indebida   aplicación   de   la
Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020 al plazo de prescripción de las infracciones
administrativas.

Alega   la   parte   recurrente   que   la   aplicación   de   la   Disposición   Adicional   4ª   a   la
prescripción   de   infracciones   sería   contraria   al   principio   de   seguridad   jurídica   y   la
interdicción de la retroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o
restrictivas de derechos, recogida en el artículo 9.3 de la Constitución Española.

Cita   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Provincial   de   Guadalajara   (Sección   1ª,   núm.
241/2022, de 1 diciembre de 2022:

“Asumir que la disposición adicional cuarta del R.D 463/2020 tuviera efectividad en
esta materia, afectaría a unos fundamentos materiales de la prescripción del delito,
como es el principio de seguridad jurídica tal y de legalidad penal, que exige que quién
presuntamente ejecute una conducta delictiva sea enjuiciado conforme a la normativa
vigente al tiempo de los hechos, tanto en cuando a la tipificación penal del delito como
a las causas que generen la extinción de su responsabilidad, sin que la normativa
posterior   le   afecte,   salvo   que   resulte   más   favorable,   proscribiendo   el   legislador
constitucional la hipótesis contraria al garantizar el principio de irretroactividad de las
normas sancionadoras no favorables ( art. 9.3 de la Constitución). Como señala la
STS   613/2003   de   20   de   junio   (RJ   2003,   6869)   (EDJ   2003/97963)   "coincide
últimamente jurisprudencia y doctrina en considerar que el instituto de la prescripción
es de naturaleza material y no procesal, lo que determina como consecuencia que las
modificaciones   legislativas   de   los   plazos   o   condiciones   de   la   prescripción   serán
irretroactivas si perjudican al reo y retroactivas si le son favorables.

Se aplicarán, por tanto, en principio a la prescripción las normas penales vigentes
cuando empieza a operar tal causa de extinción de la responsabilidad penal, que se
inicia en la fecha de la comisión del delito o en la de paralización del procedimiento
por causa de rebeldía. Las normas penales posteriores sobre prescripción operaran si
resultan más favorables al reo”. (el destacado es de Glovo)

Alega   la  parte  recurrente  que  las  anteriores  consideraciones   deben  extenderse  al
ámbito   del   derecho   administrativo   sancionador,   el   cual   se   rige   por   los   mismos
principios que el derecho penal, ya que ambos son manifestaciones del ius puniendi.

Cita la parte recurrente la Sentencia del Juzgado Contencioso-Administrativo núm. 1
de Salamanca (Sección 1ª), núm. 135/2021, de 3 de junio, que se pronunció a favor de
entender prescrita una sanción administrativa y consideró inaplicable la Disposición
Adicional 4ª en base al principio de seguridad jurídica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/74

“Sin   embargo,   estamos   ante   un   procedimiento   sancionador,   la   prescripción   de   la
sanción, y a este respecto el artículo 9.3 de la Constitución sobre la "irretroactividad de
las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales,
la seguridad jurídica", impide que la suspensión declarada por el Real Decreto afecte
al cómputo de la prescripción de la sanción, supondría una ampliación del plazo de
prescripción aplicada retroactivamente”.

Alega la parte recurrente que dicha argumentación se puede extender plenamente al
presente caso de Glovo en atención a ese mismo principio de seguridad jurídica en el
que se cuestiona la aplicación a la prescripción de las infracciones administrativas.

Al respecto, esta Agencia desea reiterar lo ya expuesto en la respuesta a la anterior
alegación.

Y   reforzar   con   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución   Sancionadora   objeto   del
presente recurso.

En este sentido, esta Agencia desea traer a colación la Sentencia del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid, (Sala de lo Contencioso-Administrativo), num. 68/2023 de 17 de
enero, que, si bien analiza la Disposición adicional tercera de tal Real Decreto, podría
hacerse extensible sus conclusiones a la Disposición adicional cuarta del Real Decreto
en cuestión, toda vez que no puede interpretarse que el Real Decreto se trate de una
disposición sancionadora desfavorable o restrictiva de derechos individuales:

“Como se observa por el Abogado del Estado y aunque resulte irrelevante, incurre la
resolución apelada en un error material. Ello al expresar que hubo dos intentos fallidos
en la notificación de la expulsión. Lo cierto es que, como el propio apelado admite y se
desprende del expediente [folio 31], tras un primer intento de notificación el 7/6/21 en
el   que   el   apelado   se   encontraba   ausente,   el   8/6/21   tuvo   lugar   la   notificación,
constando su rúbrica en el acuse de recibo.

A partir de ahí, debe tenerse en cuenta que el inicio del procedimiento se produce el
19/2/20 y que deviene decisivo para entender o no transcurrido el plazo de caducidad
los efectos que se le otorguen a la suspensión de plazos dispuesta por la Disposición
Adicional Tercera del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo , por el que se declara
el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, en relación con el artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo ,
por el que se prorroga el estado de alarma.

La tesis por la que se decanta la Sentencia es que tal suspensión no puede operar en
perjuicio   del   administrado.   Interpreta   al   efecto   que   la   suspensión   implicaba   una
ampliación   desfavorable   para   el   ciudadano   y   contraria   al   artículo   9.3   de   la
Constitución. Por su parte, el Abogado del Estado atinadamente subraya que lo que
en realidad está haciendo la Juzgadora de instancia es inaplicar una disposición con
rango   y   valor   de   ley   sin,   como   resultaría   preceptivo,   promover   la   cuestión   de
inconstitucionalidad ex artículo 163 de la Constitución.

Se trata esta de una cuestión sobre la que ya ha tenido la ocasión de pronunciarse
esta   Sala   y   Sección   [por   todas,   Sentencia   Nº   776/2022,   de   3   de   octubre   (rec.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/74

839/2021)]. Como en la misma se expresaba, " no cabe considerar de una manera
unívoca e indiscutible que la citada Disposición Adicional Tercera se trate de una
disposición sancionadora desfavorable o restrictiva de derechos individuales, dado
que su objetivo no es limitar o restringir derechos sino salvaguardar el derecho de los
ciudadanos a relacionarse con las Administraciones Públicas y el normal ejercicio por
parte de las Administraciones Públicas en sus relaciones con los ciudadanos ante las
dificultades para el normal ejercicio de esos derechos y potestades derivadas de las
limitaciones   a   la   libertad   de   circulación   de   las   personas   y   las   demás   medidas
excepcionales contenidas en el Real Decreto-Ley. La aplicación de la suspensión de
plazos   administrativos   establecida   en   el   Real   Decreto   462/2020,   a   través   de   la
Disposición Adicional Tercera, resulta aplicable a los procedimientos sancionadores o
restrictivos de derechos individuales iniciados antes de la declaración del estado de
alarma y pendientes de resolución en el momento de la entrada en vigor de la referida
norma legal, produce efectos favorables para los ciudadanos afectados " [F.D. 2º].

Consiguientemente y por mor de la aplicación de la Disposición Adicional Tercera del
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, no cabe afirmar que se haya producido la
caducidad  del  expediente  de expulsión  por haber sido notificada  la  resolución  de
expulsión   una   vez   transcurridos   seis   meses   desde   la   fecha   de   inicio   de   dicho
procedimiento.

Se   sigue  de  lo  anterior   la  estimación   del   recurso  de  apelación   y  la  consiguiente
revocación de la Sentencia. Ello, a su vez, se ha de traducir en la desestimación del
recurso   deducido   en   la   instancia,   confirmándose   la   actuación   administrativa
impugnada.

Dado que no puede entenderse que la Disposición Adicional cuarta del Real Decreto
463/2020   se   trate   de   una   disposición   sancionadora   desfavorable   o   restrictiva   de
derechos individuales, no habría sido vulnerado el principio de seguridad jurídica ni el
de irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables. 

Por tanto, por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.5. Anulabilidad de la sanción de 550.000 Euros por prescripción de la infracción de
los artículos 25 y 32 del RGPD.

Explica la parte recurrente que, a su entender, teniendo en cuenta lo expuesto en los
apartados anteriores, queda claro que la Disposición Adicional 4ª del RD 463/2020 no
afectó al plazo de prescripción de la infracción por la supuesta vulneración de los
artículos 25 y 32 del RGPD.

“Como en el presente caso el dies ad quem de prescripción de dos años sería el 18 de
mayo de 2022 [...]”.

Alega la parte recurrente que el 18 de mayo de 2022 aún no se había producido la
interrupción de la prescripción derivada de la incoación del procedimiento sancionador
209/2022. El proyecto de acuerdo de inicio de este procedimiento se dictó el 18 de
mayo de 2022, pero no fue puesto a disposición de Glovo hasta el 19 de mayo de
2022, quién accedió a la notificación el 27 de mayo de 2022. Esta última fecha es en la
cual se entiende practicada la notificación, según lo dispuesto en el artículo 43.2 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/74

Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

Alega la parte recurrente que la interrupción de la prescripción se produce una vez se
notifica el acuerdo de incoación de un procedimiento sancionador, no cuando este se
dicta. Así lo dispone el artículo 30.2 de la LRJSP, cuando prevé que la prescripción se
producirá   cuando   se   inicie   un   procedimiento   sancionador   “con   conocimiento   del
interesado”:

“Interrumpirá  la  prescripción  la   iniciación,   con  conocimiento  del  interesado,   de  un
procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora [...]”.

Y que el artículo 75 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“Interrumpirá   la   prescripción   la   iniciación,  con   conocimiento   del   interesado,   del
procedimiento sancionador, reiniciándose  el plazo de prescripción si el expediente
sancionador   estuviere   paralizado   durante   más   de   seis   meses   por   causas   no
imputables al presunto infractor.

Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del
Reglamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el
interesado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de
control interesadas” (el resaltado es de Glovo).

Por todo lo anterior, la parte recurrente concluye que la infracción por vulneración de
los artículos 25 y 32 del RGPD había prescrito en el momento en que se habría
producido  la   interrupción   de  esta prescripción   (el  27  de  mayo  de  2022,   fecha  de
notificación del proyecto de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador), ya que
esta prescripción se produjo el 18 de mayo de 2022.

Y que la sanción impuesta por esta infracción debe ser anulada.

Al   respecto,   esta  Agencia   se   reitera   en   lo   ya   expuesto   tanto   en   la   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso como en la presente resolución.

Esta Agencia se reitera en que la Disposición adicional cuarta del Real Decreto de 14
de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 resulta de aplicación al presente supuesto.

El artículo 64 de la LOPDGDD “Forma de iniciación del procedimiento y duración” en
su apartado 2 dispone:

“(…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/74

Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamen-
to (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal
al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.”

Y el artículo 75 “Interrupción de la prescripción de la infracción” de la LOPDGDD esta-
blece:

“(…)
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del Re-
glamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el inte-
resado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de con-
trol interesadas”.

Y la Disposición adicional cuarta “Suspensión de plazos de prescripción y caducidad”
del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 dispuso
que:

“Los plazos de prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos queda-
rán suspendidos durante el plazo de vigencia del estado de alarma y, en su caso, de
las prórrogas que se adoptaren.”

Y   el   artículo   9   “Plazos   administrativos   suspendidos   en   virtud   del   Real   Decreto
463/2020, de 14 de marzo.” del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que se
prorroga el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,
por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sani-
taria ocasionada por el COVID-19 estableció que:

“Con efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos
que hubieran sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto
en una norma con rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y
sus prórrogas.”

En el presente caso, se trata de un procedimiento sancionador en el que la AEPD os-
tenta la condición de autoridad de control principal, por tratarse de un tratamiento
transfronterizo que realiza una empresa (la parte recurrente) que tiene su estableci-
miento principal en España y presta servicios a varios países de la Unión Europea, por
lo que resulta de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del RGPD. Por
tanto, es la adopción del proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
el que da inicio al procedimiento sancionador e interrumpe la prescripción de la infrac-
ción el conocimiento formal del proyecto de acuerdo de inicio por parte de la parte re-
currente.

Según consta en el expediente, el proyecto de acuerdo de inicio del presente procedi-
miento sancionador se adoptó el 18 de mayo de 2022 y fue notificado a la parte recu-
rrente el 27 de mayo de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/74

Por tanto, siendo el dies ad quem del plazo de prescripción de dos años el 18 de mayo
de 2022, pero teniendo en cuenta que debido a la situación excepcional a que dio lu-
gar el COVID-19 se suspendieron tanto los plazos de prescripción como de caducidad
desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 1 de junio de 2020, la infracción de los artícu-
los 25 y 32 del RGPD no estaba prescrita.

En especial, esta Agencia desea resaltar que el dies ad quem del plazo de prescrip-
ción de dos años por la infracción de los artículos 25 y 32 el RGPD, teniendo en cuen-
ta la citada suspensión, sería el 8 de agosto de 2022. 

Dado que el proyecto de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador fue notifica-
do a la parte recurrente el 27 de mayo de 2022, tal infracción no estaba prescrita.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

CUARTO-.   DESPROPORCIONALIDAD   DEL   IMPORTE   DE   LA   SANCIÓN.
INEXISTENCIA   DE   LAS   CIRCUNSTANCIAS   AGRAVANTES   ADUCIDAS   Y
EXISTENCIA   DE   CIRCUNSTANCIAS   ATENUANTES   NO   TOMADAS   EN
CONSIDERACIÓN.

4.1. Cuestiones preliminares

En este apartado la parte recurrente se limita a realizar un resumen de la Resolución
Sancionadora en lo referente a la graduación de la sanción por la infracción de los
artículos 25 y 32 del RGPD, que considera no tuvo en cuenta las “Directrices 4/2022
sobre el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD”, adoptadas por el
Comité Europeo de Protección de Datos el 12 de mayo de 2022 (en adelante, las
“Directrices 4/2022”).

Al respecto, esta Agencia señalar matizar que las citadas Directrices 4/2022 fueron
sometidas a consulta pública, que finalizó el 27 de junio de 2022, y aún está pendiente
su versión final. 

4.2. La sanción impuesta vulnera el principio de proporcionalidad, ya que ha sido
cuantificada contraviniendo los criterios establecidos en las Directrices 4/2022.

Alega   la   parte   recurrente   que   el   artículo   83.1   del   RGPD   prevé   que   las   multas
administrativas   que   impongan   las   autoridades   de   control   serán,   en   cada   caso
individual, efectivas, proporcionadas y disuasorias. Por tanto, indiscutiblemente uno de
los principios que rigen en todo procedimiento sancionador en materia de protección
de datos es el principio de proporcionalidad.

Indica que este principio de proporcionalidad es propio de cualquier procedimiento
sancionador, constituye el principio fundamental que preside el proceso de graduación
de las sanciones e implica su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción, como así lo exige el artículo 29.3 de la LRJSP.

Explica la parte recurrente que toda sanción debe determinarse en congruencia con la
entidad de la infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad en relación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/74

con las circunstancias del hecho. Y cita el Tribunal Supremo en sus Sentencias núm.
6602/2004, de 3 de diciembre y núm. 5149/2009, de 12 de abril.

Alega   la   parte   recurrente   que   en   aras   de   garantizar   una   aplicación   uniforme   del
régimen sancionador previsto en el artículo 83.1 del RGPD, y que garantice el principio
de proporcionalidad, el Comité Europeo de Protección de Datos adoptó las Directrices
4/2022, las cuales establecen una clara metodología para calcular las sanciones.

Y que de acuerdo con lo previsto en el párrafo número 61 de las Directrices 4/2022, se
debería calcular un importe inicial de la sanción a través de un rango de porcentajes,
los cuales dependen de la gravedad de la infracción imputada. En el caso de las
infracciones con una gravedad media, equiparables a las sanciones graves previstas
en el artículo 73 de la LOPDGDD, entiende que el importe inicial debería fijarse en un
rango de entre el 10 y el 20% del máximo legal aplicable.

Explica la parte recurrente que el máximo legal aplicable sería del 2% del volumen
anual de negocios, el cual se ha determinado en ***CANTIDAD.1. Y que, por tanto, el
importe inicial se debería fijar en una horquilla de entre el 0,2% del volumen anual de
negocios   (***CANTIDAD.2)   y   el   0,4%   del   volumen   anual   de   negocios
(***CANTIDAD.3). Por lo que la sanción impuesta por la Resolución Sancionadora,
con un importe de 550.000 euros, ya habría sobrepasado el límite máximo de esta
horquilla.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que una cuestión es la tipificación de una
infracción según el RGPD y otra muy distinta es la clasificación de dicha infracción a
efectos de prescripción conforme la LOPDGDD.

Las infracciones en materia de protección de datos están tipificadas en los apartados
4,   5   y   6   del   artículo   83   del   RGPD.   Es   una   tipificación   por   remisión,   admitida
plenamente por nuestro Tribunal Constitucional. En este sentido, también el artículo 71
de la LOPDGDD realiza una referencia a las mismas al señalar que “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
 
En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017 relativo
al  Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal
dispone que “  El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que "constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica".
 
Por su parte, las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 de la LOPDGDD lo
son sólo a los efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno
de estos preceptos. Esta necesidad surgió en nuestro Estado dado que no existe en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/74

RGPD referencia  alguna  a la  prescripción  relativa a las infracciones,  ya que este
instituto jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.
 
Debe partirse de que el RGPD es una norma jurídica directamente aplicable, que ha
sido desarrollada por la LOPDGDD, sólo en aquello que le permite el primero. Así
queda patente y en cuanto a la prescripción en la propia exposición de motivos de la
LOPDGDD cuando expresa que “La categorización de las infracciones se introduce a
los solos efectos de determinar los plazos de prescripción, teniendo la descripción de
las conductas típicas como único objeto la enumeración de manera ejemplificativa de
algunos de los actos sancionables que deben entenderse incluidos dentro de los tipos
generales establecidos en la norma europea. La ley orgánica regula los supuestos de
interrupción   de   la   prescripción   partiendo   de   la   exigencia   constitucional   del
conocimiento de los hechos que se imputan a la persona”.
 
Resulta de la aplicación e interpretación del RGPD, y no de la LOPDGDD, el que
determina la gravedad de una infracción atendiendo a una serie de condicionantes
previstos en el mismo.
 
Como   se   puede   comprobar,   no   está   presente   en   el   RGPD   una   tipificación   en
infracciones muy graves, graves o leves típica del ordenamiento jurídico español, ni
tampoco   puede   deducirse   de   su   dicción   que   la   vulneración   de   los   preceptos   del
artículo 83.4 del RGPD correspondan a infracciones leves y los preceptos del artículo
83.5 o del artículo 83.6 del RGPD correspondan a infracciones graves. 
 
Así, el considerando 148 habla de infracciones graves en contraposición con las leves
cuando determina que “En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se
impusiera constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar
de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

Por todo ello, la gravedad de una infracción se determina a los efectos del RGPD y
con los elementos dotados por éste.
 
De nuevo debe traerse a colación el Dictamen del Consejo de Estado precitado, que lo
explica con verdadera profusión: “Por otra parte, el Reglamento Europeo no distingue,
al fijar la cuantía de las sanciones, entre infracciones muy graves, graves y leves,
como dice la exposición de motivos del Anteproyecto. En realidad, la norma europea
se limita a distinguir, en función del límite cuantitativo máximo de la multa a imponer,
entre unas infracciones que pueden ser sancionadas "con multas administrativas de
10   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   2%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio  financiero  anterior" (apartado 4  del  artículo 83), y otras infracciones  que
pueden   ser   sancionadas   "con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   2%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior"

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/74

(apartados 5 y 6 del artículo 83). De esta distinción se colige que, para el Derecho de
la Unión Europea, las infracciones tipificadas en los apartados 5 y 6 del artículo 83
pueden llegar a revestir una misma y mayor gravedad que las contempladas en el
apartado 4 del mismo artículo 83 del Reglamento Europeo. La norma europea se
limita pues a establecer dos categorías de infracciones en razón de su gravedad.
 
El Anteproyecto contempla, en cambio, tres categorías de infracciones: el artículo 73
del Anteproyecto considera infracciones "muy graves" la "vulneración sustancial" de
los preceptos mencionados en los apartados 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
Europeo;   el   artículo   74   del   Anteproyecto   considera   infracciones   "graves"   la
"vulneración sustancial" de los preceptos mencionados en el apartado 4 del artículo 83
del Reglamento Europeo; y el artículo 75 considera infracciones "leves" las restantes
"infracciones de carácter meramente formal" de los preceptos mencionados en los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento Europeo.

La   tripartición   realizada   por   el   Anteproyecto   resulta   de   la   distinción   entre
"vulneraciones sustanciales" e "infracciones meramente formales" de los preceptos
mencionados en el apartado 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento Europeo: si se
trata de vulneraciones sustanciales, serán consideradas infracciones "muy graves",
cuando los preceptos vulnerados sean los mencionados en los apartados 5 y 6, o
"graves", cuando los preceptos vulnerados sean los mencionados en el apartado 4,
mientras que si se trata de infracciones meramente formales de tales preceptos, serán
consideradas en todo caso como "leves".

Esta distinción entre "vulneraciones sustanciales" e "infracciones meramente formales"
y la consiguiente inclusión de una tercera categoría de "infracciones leves", distinta de
las infracciones graves y muy graves, se ha realizado -como resulta del expediente y
del propio tenor del Anteproyecto- a los solos efectos del establecimiento de los plazos
de prescripción de las infracciones y no de la determinación de la cuantía de las
multas administrativas, lo que exige, para su mejor comprensión, algunas aclaraciones
adicionales.
 
Los   plazos   de   prescripción   de   las   infracciones   no   se   encuentran   previstos   en   el
Reglamento Europeo y, por tanto, existe el entendimiento, tácito pero pacífico, de que
los Estados miembros ostenta competencia para el establecimiento de tales plazos. La
determinación de tales plazos debe estar en función, como es bien conocido, de la
gravedad de la infracción. Pues bien, las infracciones previstas apartado 4 del artículo
83, de una parte, y en los apartados 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento Europeo, de
otra, tienen un diferente límite máximo -10.00.000 euros o el 2% del volumen de
negocio en el primer caso, 20.000.000 euros o el 4% del volumen de negocio en el
segundo-   pero   el   mismo   límite   mínimo,   que   en   ambos   casos   es   de   1   euro.   La
existencia   de   tan   amplios   márgenes   cuantitativos   indica   que   las   infracciones   del
artículo 83, sean las del apartado 4 sean las de los apartados 5 y 6, puede ser de muy
diferente entidad y que, por tal razón, no pueden tener el mismo plazo de prescripción
aquellas   infracciones   que,   por   su   gravedad,   se   encuentren   próximas   al   límite
cuantitativo superior que aquellas otras que, por su levedad, estén más cerca del
límite   cuantitativo   inferior.   En   tales   circunstancias,   la   fijación   de   los   plazos   de
prescripción no quedaría resuelta de forma satisfactoria aplicando a las infracciones
de los preceptos mencionados en los apartados 5 y 6 del artículo 83 un plazo superior
que a las infracciones de los preceptos mencionados en el apartado 4 del artículo 83,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/74

dado que las infracciones contempladas unos y otros preceptos, en caso de ser leves,
exigirían un plazo de prescripción inferior.
 
Desde   este   punto   de   vista   y   con   el   único   objeto   de   establecer   su   plazo   de
prescripción, el Anteproyecto ha distinguido entre "infracciones meramente formales" y
"vulneraciones sustanciales" de tales preceptos, considerando a las primeras como
"infracciones leves" con un plazo de prescripción de un año y a las segundas como
"infracciones graves" y "muy graves" con unos plazos de prescripción de dos y tres
años   respectivamente.  A  juicio   del   Consejo   de   Estado,   esta   clasificación   de   las
infracciones, en la medida en que se realiza a los solo efectos de determinar unos
plazos de prescripción de las infracciones no previstos en el Reglamento Europeo, no
puede entenderse contraria a lo dispuesto en la norma europea.

Esta clasificación no tiene, sin embargo, trascendencia en cuanto al importe de las
multas. La determinación de la cuantía de las multas a imponer por la vulneración de
los preceptos mencionados en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
Europeo compete, de acuerdo con la norma europea, a las autoridades de control, de
acuerdo con los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 de este mismo
precepto, entre los que se encuentra la "naturaleza" o "gravedad" de la infracción".
Dentro   de   los   límites   cuantitativos   establecidos   por   el   Reglamento   Europeo,   las
autoridades de control, atendiendo a la mayor o menor gravedad de la infracción,
deben fijar el importe de las multas. Ciertamente, los márgenes con que cuentan las
autoridades de control son amplísimos -de 1 euro a 10.000.000 euros por infracción de
los preceptos mencionados en el apartado 4 del artículo 83 y de 1 euro a 20.000.000
euros por infracción de los preceptos mencionados en los apartados 5 y 6-, lo que
confiere a tales autoridades un elevado grado de discrecionalidad, muy superior a los
que suele ser habitual en países de nuestra tradición jurídica. Se trata, en todo caso,
del   modelo   querido   por   el   Reglamento   Europeo,   de   ahí   que   la   distinción   entre
infracciones leves, graves y muy graves contemplada en el Anteproyecto no pueda
tener consecuencia en la determinación de la cuantía máxima de las infracciones
leves, debiendo estarse en todo caso a la determinación de su importe que hagan las
autoridades de control, conforme a las circunstancias del caso concreto, dentro de los
límites marcados en aquel reglamento”.
 
Así,  la   clasificación   de   las   infracciones   a   los   efectos   de   la   prescripción   de   la
LOPDGDD no tiene virtualidad en cuanto a la determinación de la gravedad de la
infracción   a   los   efectos   del   RGPD   ni   respecto   de   la   imposición   de   las   multas
correspondientes, en su caso.
 
A título meramente ilustrativo se puede indicar que, una misma conducta, como por
ejemplo la falta información en la política de privacidad de una empresa, pueda ser
considerada   grave   o   leve   a   los   efectos   del   Reglamento   (en   atención   a   las
circunstancias citadas en el considerando  148 en relación  con las previsiones  del
artículo   83   del   RGPD,   pues   no   es   lo   mismo   el   incumplimiento   por   una   empresa
multinacional   que por  un  autónomo)  y  en ambos  casos  con prescripción   leve.  La
gravedad de una infracción determinará su sanción.

Por   su   parte,   las   citadas   “Directrices   04/2022   para   el   cálculo   de   las   multas
administrativas en virtud del RGPD”, en su apartado 4, párrafos 47 a 70, explican una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/74

serie de criterios para fijar el punto de partida del cálculo armonizado de las multas a
aplicarse.

En este sentido, el CEPD considera que tres elementos constituyen el punto de partida
para este cálculo: la clasificación de las infracciones según su naturaleza con arreglo a
los   artículos 83   (4)   a   (6)   del   RGPD,   la   gravedad   de   la   infracción   con   arreglo   al
artículo 83, apartado 2, del RGPD y el volumen de negocios de la empresa.

Respecto a la clasificación de las infracciones por su naturaleza, de acuerdo con el
artículo 83.4.a) del RGPD, la infracción de las obligaciones del responsable y del
encargado a tenor de los artículos 25 a 39 del RGPD se sancionarán con multas
administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

En el presente caso, se considera un hecho probado que la parte recurrente ha tenido
un volumen de negocio de ***CANTIDAD.1 en el año 2021.

Por   tanto,   el   máximo   de   multa   aplicable   sería   un   2%   de   este   monto,   es   decir,
***CANTIDAD.4.

Respecto a la gravedad de la infracción de acuerdo con el artículo 83.2 del RGPD, las
citadas Directrices 04/2022 indican que el RGPD establece que debe prestarse la
debida atención a las circunstancias que califican la gravedad de la infracción en un
caso individual. Y que el RGPD exige a la autoridad de control que preste la debida
atención a la naturaleza, la gravedad y la duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, el alcance o la finalidad del tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel del perjuicio sufrido por ellos [artículo 83,
apartado 2, letra a), del RGPD]; el carácter intencionado o negligente de la infracción
[artículo 83,  apartado 2,  letra b),  del  RGPD];  y  las categorías de  datos  personales
afectadas por la infracción [artículo 83, apartado 2, letra g), del RGPD].

Y   que   la   autoridad   de   control   debe   revisar   estos   elementos   a   la   luz   de   las
circunstancias del caso concreto y, sobre la base de este análisis, debe llegar a una
conclusión sobre el grado de gravedad indicado en el apartado 61. 

Para valorar la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, las citadas Directrices
indican que debe evaluarse los siguientes elementos específicos:

a)

La   naturaleza   de   la   infracción:   debe   revisarse   el   interés   que   la
disposición   infringida   pretende   proteger   y   el   lugar   de   la   disposición
infringida en el marco de la protección de datos. En el presente caso,
los artículos 25 y 32 del RGPD pretenden proteger la seguridad y la
confidencialidad   de   los   datos,   así   como   garantizar   un   enfoque   de
protección de datos antes y durante todo el tratamiento, que asegure el
cumplimiento de los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los
interesados.  Además,   las   Directrices   disponen   que   la   autoridad   de
control   podrá   examinar   en   qué   medida   la   infracción   prohibía   la
aplicación efectiva de la disposición y el cumplimiento del objetivo que
pretendía   proteger.   En   el   presente   caso,   la   infracción   en   cuestión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/74

b)

impidió el objetivo perseguido por las disposiciones infringidas, toda vez
que   se   vio   vulnerada   la   seguridad   de   los   datos   personales   de   los
repartidores y se vieron vulnerados sus derechos.

La gravedad de la infracción, evaluada en función de las circunstancias
específicas:

i. La naturaleza del tratamiento, incluido el contexto en el que se
basa funcionalmente y todas las características del tratamien-
to. Las citadas Directrices disponen que cuando la naturaleza
del tratamiento entrañe mayores riesgos, por ejemplo, cuando
se tomen decisiones o medidas con efectos negativos para los
interesados, como en el presente caso, en que la utilización
del “excellence score” podía determinar que un determinado
repartidor se quedara fuera de una determinada franja horaria,
con el correspondiente detrimento en sus ingresos, la autori-
dad de control podrá considerar conceder más peso a este fac-
tor. También disponen las citadas Directrices que una autoridad
de  control  puede   conceder   más peso  a  este  factor  cuando
exista un claro desequilibrio entre los interesados y el respon-
sable   del   tratamiento   (por   ejemplo,   cuando   los   interesados
sean empleados del responsable de tratamiento, como en el
presente caso).

ii. El alcance del tratamiento, con referencia al alcance local, na-
cional o transfronterizo del tratamiento llevado a cabo y la rela-
ción entre esta información y el alcance real del tratamiento en
términos de asignación de recursos por parte del responsable
del tratamiento. Las citadas Directrices explican que este ele-
mento pone de relieve un factor de riesgo real, vinculado a la
mayor  dificultad  del interesado y de la autoridad de control
para frenar las conductas ilícitas a medida que aumenta el al-
cance del tratamiento. Cuanto mayor sea el alcance del trata-
miento, mayor será el peso que la autoridad de control pueda
atribuir a este factor. En el presente caso, se trata de un trata-
miento transfronterizo realizado a todos los datos que disponía
la parte recurrente de todos sus repartidores que trabajaban en
la Unión Europea, por lo que el alcance del tratamiento era
considerablemente amplio.

iii. La  finalidad del tratamiento:  Las citadas Directrices explican
que la autoridad de control también puede considerar si la fina-
lidad entra dentro de las denominadas actividades básicas del
responsable del tratamiento. Y que cuanto más central sea el
tratamiento en las actividades principales del responsable o del
encargado del tratamiento, más graves serán las irregularida-
des en este tratamiento. La autoridad de control podrá conce-
der más peso a este factor en estas circunstancias. En el pre-
sente caso, el tratamiento de los datos personales de sus re-
partidores  en base  al “excellence  score”  era un tratamiento
central entre las actividades realizadas de la parte recurrente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/74

iv. El número de interesados concretamente, pero también poten-
cialmente afectados: Las citadas Directrices indican que cuan-
to mayor sea el número de interesados implicados, mayor será
el peso que la autoridad de control pueda atribuir a este factor.
Y que en muchos casos, también puede considerarse que la
infracción adquiere connotaciones «sistémicas» y, por lo tanto,
puede afectar, incluso en momentos diferentes, a otros intere-
sados que no hayan presentado reclamaciones o informes a la
autoridad de control. Y que dependiendo de las circunstancias
del caso, la autoridad de control podrá considerar la relación
entre el número de interesados afectados y el número total de
interesados en ese contexto (por ejemplo, el número de ciuda-
danos, clientes o empleados), a fin de evaluar si la infracción
es de carácter sistémico. En el presente caso, se consideró
afectados los derechos de 7073 repartidores de la parte recu-
rrente, esto es, la totalidad de sus repartidores en activo en un
mes determinado, por lo que se considera que la infracción en
cuestión adquirió connotaciones “sistémicas” al decir de las ci-
tadas Directrices.  

v. El  nivel del perjuicio  sufrido y la medida en que el comporta-
miento puede afectar a los derechos y libertades individuales:
las citadas Directrices indican que, de conformidad con el con-
siderando 75 del RGPD, el nivel de los daños sufridos se re-
fiere a los daños físicos, materiales o inmateriales. En el pre-
sente caso, ha quedado acreditado que se vio vulnerada la
intimidad de todos los repartidores de Glovo que trabajaban
en la Unión Europea.

a)

La  duración de la infracción:  las citadas Directrices disponen que, en
general,   una   autoridad   de   control   puede   atribuir   más   peso   a   una
infracción de mayor duración. Y señalan que una determinada conducta
podría   haber   sido   ilícita   también   en   el   marco   regulador   anterior,
añadiendo así un elemento adicional para evaluar la gravedad de la
infracción. Y que cuanto mayor sea la duración de la infracción, mayor
será el peso que la autoridad de control pueda atribuir a este factor. En
el presente caso, ha quedado acreditado que la infracción ha tenido
lugar desde la fundación de Glovo en 2014 hasta mayo de 2020.

En cuanto al  carácter intencional o negligente de la infracción, en el presente caso
esta Agencia ya ha indicado en numerosas ocasiones que no considera que hubiera
existido voluntad de infringir por parte de la parte recurrente, sino que considera que
ésta ha actuado de forma gravemente negligente. Al respecto, las citadas Directrices
indican que, en función de las circunstancias del caso, la autoridad de control también
podrá ponderar el grado de negligencia. La parte recurrente es una gran empresa en
su   sector   de   negocio,   que   debe   velar   por   los   derechos   y   libertades   de   sus
trabajadores,   entre   otros,   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   sus   datos
personales. En el presente caso, esta Agencia considera que no ha sido diligente a la
hora de configurar su sistema de permisos. En especial, teniendo en cuenta que se
trata no solo de una gran empresa de la que cabría exigir una mayor profesionalidad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/74

sino que es una entidad habituada al tratamiento de datos personales. En este sentido,
resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica
que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de la parte recurrente
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente.
Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada la falta de diligencia debida. 

Esta   Agencia   se   reitera   en   que   a   lo   largo   del   correspondiente   procedimiento
sancionador ha quedado acreditado que el sistema de permisos de acceso a los datos
de   los   repartidores,   instaurado   por   la   parte   recurrente,   no   cumplía   en   un   primer
momento con los principios y obligaciones que establece el RGPD, toda vez que la
empresa   no   realizó   un   análisis   previo   al   tratamiento   en   el   que   se   analizaran
debidamente   las   posibles   implicaciones   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados  y se determinaran en base al mismo las medidas adecuadas al sistema
de gestión de permisos de acceso.   Más bien al contrario, la parte recurrente no
adoptó   una   postura   proactiva   sino   más   bien   una   actitud   reactiva,   modificando   la
gestión de los permisos de acceso a los datos personales de los repartidores como si
se tratara de “parches” informáticos, solucionando los problemas a medida que se los
iban encontrando conforme cambiaba la estructura de la organización, tal y como ha
sido expuesto en sus alegaciones durante el procedimiento sancionador.

Por la importancia del bien jurídico protegido, la parte recurrente estaba obligada a en-
contrar soluciones de organización que no supusieran un mayor riesgo para los dere-
chos y libertades de sus repartidores y que garantizaran la seguridad de los datos, sin
importar el tamaño de su organización ni el número de empleados con que contaba,
dado que estos riesgos eran los que debían tenerse en cuenta sin importar el número
de repartidores en un momento determinado.

El sistema de permisos de acceso a los datos de los repartidores no se configuró en
los momentos iniciales teniendo en cuenta los posibles riesgos para los derechos y li-
bertades de sus repartidores ni se configuró de modo que, por defecto, no resultaran
accesibles los datos de los repartidores si no era necesario para la finalidad. La parte
recurrente debió asegurarse de que, por defecto, el acceso a los datos de los reparti-
dores estuviera limitado al ámbito geográfico necesario, en cumplimiento del artículo
25.2 del RGPD.

Sentado   lo   anterior,   puede   afirmarse   que,   de  la   instrucción   del   procedimiento,   se
constató también, entre otros, la falta de un mecanismo de permisos de acceso a los
datos personales de los repartidores que impidiera el acceso de los usuarios a datos
que no eran necesarios y que garantizara la seguridad de los datos, como exige el art.
32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/74

Igualmente, el hecho de que la parte recurrente hubiera implementado posteriormente
modificaciones   en   las   medidas   técnicas   u   organizativas   existentes,   corrobora   que
aquellas otras no proporcionaban la seguridad adecuada.

Por   todo  lo   expuesto,   esta Agencia   considera   que   el   comportamiento  de   la  parte
recurrente ha sido gravemente negligente.

En cuanto a las categorías de datos personales afectadas por la infracción, las citadas
Directrices explican que el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen
una   protección   especial   y,   por   tanto,   una   respuesta   más   estricta   en   términos   de
multas, haciendo especial referencia a los datos fuera del ámbito de aplicación de los
artículos 9 y 10 del RGPD cuya difusión cause daños o dificultades inmediatos al
interesado, como por ejemplo, datos de localización, como en el presente caso. 

Una vez evaluados todos los aspectos anteriores, las citadas Directrices disponen que
todos ellos determinan la gravedad de la infracción en su conjunto. Y que sobre la
base de la evaluación de los factores descritos anteriormente, la autoridad de control
podrá considerar que la infracción es de un nivel bajo, medio o alto de gravedad, sin
perjuicio de la cuestión de si puede o no imponerse una multa.

En el presente caso, en virtud de todo el análisis anteriormente expuesto, esta Agencia
considera que la infracción en cuestión es de un nivel alto de gravedad.

Al respecto, las citadas Directrices indican que al calcular las infracciones de elevado
nivel de gravedad de las multas administrativas, la autoridad de control determinará el
importe de partida para el cálculo ulterior en un punto comprendido entre el 20 y el
100 % del máximo legal aplicable.

Por tanto, en el presente caso, el importe de partida para el cálculo de la multa estaría
comprendido   entre   el   20%   y   el   100%   de  ***CANTIDAD.4,   es   decir,   entre
***CANTIDAD.3 y ***CANTIDAD.4.

En segundo lugar, alega la parte recurrente que el párrafo 67 de las Directrices 4/2022
prevé que en las compañías con un volumen de negocios de entre 100 millones hasta
250 millones, los cálculos iniciales anteriores se llevarán a cabo sobre la base de un
importe inferior al 20% del importe inicial identificado. Y que, por tanto, la horquilla
anterior   debería   rebajarse   en   un   20%,   de   manera   que   el   rango   estaría   entre  los
***CANTIDAD.5 y los ***CANTIDAD.6.

Entiende la parte recurrente que la sanción impuesta superaría esta horquilla máxima
que   se   debe   aplicar   teniendo   en   cuenta   el   importe   del   volumen   de   negocios   de
GLOVO.

En cuanto al volumen de negocios de la empresa, las citadas Directrices permite que
la autoridad de control ajuste el importe de partida correspondiente a la gravedad de la
infracción en los casos en que dicha infracción sea cometida por una empresa cuyo
volumen de negocios anual no exceda de 100 millones de euros, cuyo volumen de
negocios anual no exceda de 250 millones de euros y un volumen de negocios anual
no superior a 500 millones de euros. En el caso de las empresas con un volumen de
negocios   anual   de   100   millones   EUR   hasta   250   millones   EUR,   permite   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/74

autoridades de supervisión considerar la posibilidad de efectuar cálculos sobre la base
de un importe que minore un 20 % el importe de partida identificado.

En el presente caso, se podría considerar que el importe de partida para imponer una
multa   administrativa   debería   fijarse   entre  ***CANTIDAD.6  y  ***CANTIDAD.5.   No
obstante, cabe destacar que las citadas Directrices hacen hincapié en que estas cifras
son los puntos de partida para el cálculo posterior, y no los importes fijos para las
infracciones de las disposiciones del RGPD. Y que la autoridad de control tiene la
facultad   discrecional   de   utilizar   la   totalidad   de   las   multas,   desde   cualquier   multa
mínima   hasta   el   máximo   legal,   garantizando   que   la   multa   se   adapte   a   las
circunstancias del caso.

Como puede observarse, la multa impuesta por esta Agencia de 550.000€ no supera
(ni tan siquiera se acerca) al máximo que se debería aplicar teniendo en cuenta el
importe del volumen de negocios de la parte recurrente.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.3.   Inexistencia   de   las   circunstancias   agravantes   alegadas   por   la  AEPD   en   su
Resolución Sancionadora

Alega la parte recurrente que la Resolución Sancionadora considera que concurrirían 3
circunstancias agravantes que modularían la sanción impuesta, pero que ninguna de
estas agravantes concurre en este caso, de acuerdo con los siguientes motivos:

I. Naturaleza gravedad y duración de la infracción —apartado a) del artículo 83.2 del
RGPD—: 

En   la   Resolución   Sancionadora   se   justifica   que   concurre   esta   agravante   por   la
afectación a los derechos de 7.073 repartidores. No obstante, alega la parte recurrente
que no se ha acreditado que la presunta infracción causara daños alguno cuantificable
para los interesados, de manera que no cabe afirmar que se haya producido una
afectación al bien jurídico protegido por esta agravante.

Alega la parte recurrente que la Resolución Sancionadora se limita a indicar que “el
nivel   de   daños   sufrido   por   los   interesados   es   uno   de   los   posibles   criterios   de
graduación” (véase página 117), pero que pueden existir otros criterios para apreciar
esta agravante. Sin embargo, entiende la parte recurrente que no se especifica ni se
motiva por qué aprecia la concurrencia de esta agravante cuando precisamente no se
han causado daños.

Por ello, entiende la parte recurrente que no debe apreciarse esta agravante, ya que la
Resolución Sancionadora no justifica por qué motivo debe aplicarse esta agravante,
cuando ha quedado acreditado que la supuesta infracción no ha causado daño alguno
a los interesados.

Al respecto, esta Agencia desea recordar el literal de la Resolución Sancionadora
sobre esta cuestión:

“(…) Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/74

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por la afectación a los derechos de
7073   trabajadores   (número   de   repartidores   activos   en   España   durante   los
últimos   30   días   que   consta   en   el   Informe   de   Actuaciones   Previas   de   la
investigación que dio lugar al presente procedimiento sancionador), hasta que
se corrigió el sistema de permisos, al menos, hasta el 18 de mayo de 2020.
(…)”

Es decir, el apartado a) del artículo 83.2 del RGPD establece que debe analizarse la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción. Y que para ello debe tenerse en
cuenta:
- la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
- así como el número de afectados
- y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido

En ningún momento dice el citado artículo del RGPD que estas tres cuestiones sean
las   únicas   que   deban   tenerse   en   cuenta   para   analizar   la   naturaleza,   gravedad   y
duración de la infracción.

Y mucho menos dice que uno solo de estos aspectos, como es el nivel de los daños y
perjuicios sufridos, sea el único a tener en cuenta para los citados fines.

En este sentido, tal y como puede observarse y en cumplimiento de lo estipulado por
el   artículo   83.2.a)   del   RGPD,   la   Resolución   Sancionadora   en   este   apartado   ha
destacado el hecho de que la infracción ha afectado los derechos de 7073 repartidores
y que esto fue así hasta el 18 de mayo de 2020. Todo ello a efectos de valorar la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción en cuestión.

Por  lo  demás,   esta Agencia   se reitera en  lo ya expuesto  en su  análisis  sobre  el
apartado a) del artículo 83.2 del RGPD, para realizar el cálculo de la multa máxima
que cabría imponer.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

II. La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento  de la infracción  —
apartado h) del artículo 83.2 del RGPD—:

Alega la parte recurrente que la Resolución Sancionadora considera que concurre esta
agravante ya que “se tuvo conocimiento a través de una petición de la autoridad
italiana de protección de datos”.

Pero   considera   que   este   hecho,   por   sí   mismo,   no   es   suficiente   para   justificar   la
existencia de esta agravante.

Indica la parte recurrente que según lo dispuesto en el punto 98 de las Directrices
4/2022, el  hecho de que se  tenga conocimiento  de la infracción a través de una
denuncia o una investigación debe ser un hecho neutro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/74

Además,   indica   que   según   ese   mismo   punto   de   las   Directrices   4/2022,   esta
circunstancia solamente se puede apreciar como una atenuante en el supuesto en que
sea   el   propio   infractor   el   que   notifique,   de  mutu propio,   la   infracción   cometida   al
margen   de   cualquier   procedimiento   de   inspección   o   de   obligación   de   notificación
ordinaria.

Por tanto, alega la parte recurrente que no puede apreciarse esta agravante por el
simple   hecho   que   el   procedimiento   sancionador   se   haya   incoado   a   raíz   de   una
denuncia por parte de otra autoridad de protección de datos.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que las citadas Directrices disponen que:

“De conformidad con el artículo 83, apartado 2, letra h), la forma en que la autoridad
de   control   tuvo   conocimiento   de   la   infracción   podría   ser   un   factor  agravante  o
atenuante pertinente. (…)

Cuando la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, por ejemplo,
mediante   una   reclamación   o   una   investigación,   este   elemento   también   debe
considerarse, por regla general, neutro. La autoridad de control podrá considerar esta
circunstancia atenuante si el responsable o el encargado del tratamiento notifican la
infracción de oficio, antes de que la autoridad de control tenga conocimiento del caso”.
(el subrayado es de esta Agencia)

Es decir, las Directrices permiten que la autoridad de control valore la forma en que se
hubiera tenido conocimiento de la infracción como un agravante, teniendo en cuenta
las circunstancias del caso concreto. En cuanto a que si la autoridad de control hubiera
tenido   conocimiento   de   la   infracción   a   través   de   una   investigación   esto   deba   ser
considerado como un factor neutro, las mismas Directrices aclaran que ello es una
regla general, por tanto, se contempla que pudiera existir excepciones en las que esto
no fuera así.

En el presente caso, se trata de un caso muy particular, en el se vieron involucradas
autoridades de varios Estados Miembros, que se originó porque la autoridad de control
de uno de estos Estados llevó a cabo una amplia investigación sobre diversos aspec-
tos del tratamiento que la parte recurrente realizaba sobre un colectivo tan expuesto
como el de sus repartidores, considerados población vulnerable toda vez que existía
un desequilibrio de poder en esa relación, dado que los repartidores no podían oponer-
se al tratamiento en cuestión si querían trabajar con la parte recurrente.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

III. Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso
—apartado k) del artículo 83.2 del RGPD—:

Alega la parte recurrente que la Resolución Sancionadora considera que es un factor
agravante, subsumible en el apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, el hecho GLOVO
sea “una gran empresa en su sector de negocio” de la que “cabría exigir una mayor
profesionalidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/74

Para ello se apoya en la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 17 de octubre de
2007, dictada en el recurso 63/2006.

Entiende   la   parte   recurrente   que   la   aplicación   de   esta   agravante   es   totalmente
improcedente   y   resulta   manifiestamente   contraria   a   Derecho,   ya   que   lo   que   se
pretende es imponer una “sanción ejemplarizante” a GLOVO por ser quien es.

Alega la parte recurrente que el hecho de que GLOVO sea una gran empresa no
puede   conllevar,   por   sí   mismo,   un   mayor   reproche   en   la   sanción   de   hechos
presuntamente infractores. Lo único que puede significar es que no se pueda alegar
un   error   de   prohibición   de   derecho   o   una   ausencia   de   culpabilidad,   que   es
precisamente lo que se resolvió en la Sentencia de la Audiencia Nacional citada en la
Resolución Sancionadora:

“Así, en relación con el error de prohibición que se invoca en la demanda, debemos
señalar   que  debido   a   la   profesionalidad   de   la   recurrente   no   puede   invocarse   el
desconocimiento  de   una   LO   que   desarrolla   un   derecho   fundamental,   cuando   se
desarrolla   una   actividad   en   constante   contacto   con   datos   personales,   no   puede
invocarse,   por   tanto,   con   éxito   error   en   la   prohibición   que,   en   todo   caso,   sería
fácilmente vencible”. (el destacado es nuestro)

Por tanto, entiende la parte recurrente que la profesionalidad de GLOVO impediría
apreciar que no ha actuado de manera culposa en la causación del hecho infractor,
pero en modo alguno ello puede determinar la aplicación de una agravante.

Alega la parte recurrente que en el modo en que ha sido aplicada, esta agravante
supone atribuir un mayor reproche punitivo a GLOVO por ser quien es, hecho que
supone   aplicar   un   derecho   sancionador   de   autor   incompatible   con   nuestro
ordenamiento   jurídico.   Y   que   se   instrumentaliza   a   GLOVO   con   una   finalidad   de
prevención   general,   atribuyendo   un   mayor   reproche   jurídico   a   sus   conductas   de
manera que el resto de empresas del sector se vean compelidas  a actuar en un
determinado sentido.

Cita la parte recurrente la Sentencia del Tribunal Constitucional núm. 150/1991, de 4
de julio, en la que se ha señalado que un derecho penal de autor, basado en el sujeto
que   comete   la   infracción   y   no   en   el   hecho   cometido,   es   incompatible   con   la
Constitución.

Por tanto, entiende la parte recurrente que esta agravante debe ser rechazada frontal
y rotundamente, ya que no cabe hacer un mayor reproche jurídico a GLOVO por ser
una   gran   empresa,   quien   se   sujeta   al   ordenamiento   jurídico   en   igualdad   de
condiciones con el resto de operadores, sin que quepa exigirle “una mayor diligencia”.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que de ninguna manera se le impone “una
“sanción ejemplarizante” a GLOVO por ser quien es”.

De hecho, la multa impuesta está muy cercana al mínimo posible que proponen las
citadas Directrices 04/2022, teniendo en cuenta la gravedad de la infracción, tal y
como se ha explicado detalladamente en los apartados anteriores de esta resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/74

Por lo que difícilmente pueda entenderse que se trate de una sanción que pretenda
dar ejemplo al resto de operadores.

En   cuanto   a  la   diligencia   exigible   a   la   parte  recurrente,   este  aspecto   ya   ha  sido
analizado previamente, por lo que esta Agencia se limita a lo ya reseñado.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.4. Existencia de circunstancias atenuantes adicionales

Alega   la   parte   recurrente   que   deberían   aplicarse   las   circunstancias   atenuantes
adicionales siguientes:

I.   La   atenuante   prevista   en   el   artículo   83.2.e)   del   RGPD,   ya   que   no   existen
incumplimientos previos:

Alega la parte recurrente que la falta de reincidencia o reiteración fue establecida
como   una   “atenuante   de   especial   relevancia”   en   la   resolución   sancionadora   del
procedimiento sancionador 120/2021, dirigido contra MERCADONA, S.A.

Y que en aplicación del principio de igualdad en la aplicación de la ley, esta misma
atenuante debería ser aplicada a GLOVO, ya que GLOVO no ha sido sancionado con
anterioridad por los hechos objeto de la Resolución Sancionadora.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el hecho de no haber sido sancionado
con anterioridad solo puede operar como agravante y en ningún caso como atenuante.

En este sentido,  la Audiencia  Nacional  en su SAN  de 5 de mayo de 2021 (Rec.
1437/2020) sobre el apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, respecto a la comisión de
infracciones anteriores, ha manifestado que: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”.

Por todo lo expuesto se desestima la presente alegación.  

II. La atenuante prevista en el artículo 83.2.k) del RGPD, por no haber obtenido ningún
tipo de beneficios a través de la infracción.

Alega la parte recurrente que el hecho de no haber obtenido beneficio económico
alguno   a   través   de   los   hechos   supuestamente   infractores   también   debe   ser
considerada una atenuante, según lo previsto en el artículo 83.2.k) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/74

Y que la existencia de esta atenuante cuando haya una ausencia de beneficios para el
infractor   ha   sido   apreciada   por   la   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional,   de   16   de
diciembre de 2021, dictada en el recurso núm. 311/2018 (JUR 2022\65416).

Al respecto esta Agencia desea señalar que esta Sentencia de la Audiencia Nacional
hace referencia al artículo 45.4 e) de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, la cual fue desplazada una vez resultó de
aplicación el RGPD y derogada con la aprobación de la citada LOPDGDD.

Esta   Agencia   defiende   que   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción sólo pueda ser considerado
agravante y no un atenuante cuando no haya beneficios, de acuerdo con la citada
Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec. 1437/2020, que
indica: “Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior”. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe
tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa   administrativa,   entre   otras,   la
circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra
el   presupuesto   para   su   aplicación   conlleva   que   no   pueda   ser   tomada   en
consideración,  pero no implica  ni permite, como pretende  la actora, su aplicación
como atenuante”. Aplicado  al  presente supuesto,  la  falta  del  presupuesto para  su
aplicación   respecto   del   art.   76.2.c)   de   la   LOPDGDD,   esto   es,   obtener   beneficios
consecuencia de la infracción, no permite su aplicación como atenuante.
Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo en cuenta cualquier “factor agravante o atenuante aplicable a las circunstan-
cias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, direc-
ta o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar una pérdida
tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto se añade que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD, ad-
mitir la ausencia de beneficios como una atenuante, no solo es contrario a los presu-
puestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a lo es-
tablecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así, valorar la ausencia de beneficios como una atenuante anularía el efecto disuaso-
rio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que inciden
efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al que no
se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede llevar a en-
tender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo que fuere, no
le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho infractor.

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo esta-
blecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada caso
individual y no se estima que la ausencia de beneficios sea un factor de graduación
adecuado y determinante para valorar la gravedad de la conducta infractora. Solo en el
caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para determinar el grado de
antijuricidad y de culpabilidad presentes en la concreta actuación infractora podrá con-
siderarse como una atenuante, en aplicación del artículo 83.2.k) del RGPD, que se re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/74

fiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso”.

Este párrafo deja una puerta abierta a aquellos supuestos en que la ausencia de bene-
ficios pueda ser considerado circunstancia atenuante, mas no a tenor de la interpreta-
ción  literal  y  teleológica   del legislador  conforme  a la  previsión  del  art.  83.2.k)  del
RGPD.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación. 

Por último, alega la parte recurrente que, teniendo en cuenta la existencia de estas
atenuantes  y la  ausencia  de  agravantes,   según  se  ha  acreditado,  en  el  apartado
anterior, como máximo la multa debería fijarse en el importe mínimo de la horquilla
antes fijada; esto es, en ***CANTIDAD.5.

Al   respecto,   esta   Agencia   señala   que,   dado   que   se   desestimaron   todas   las
alegaciones previas en este sentido, se desestima también la presente alegación. En
cualquier  caso, cabe destacar  que el importe fijado  como  multa en la Resolución
Sancionadora  objeto del presente recurso se encuentra entre los valores mínimos
posibles   a   imponer,   de   acuerdo   con   las   indicaciones   de   las   citadas   Directrices
04/2022.

4.5. La existencia de circunstancias atenuantes adicionales justifica la reducción de la
infracción

Alega la parte recurrente que, sin perjuicio de lo anterior, se debe tener en cuenta que,
en   aplicación   del   párrafo   140   de   las   Directrices   04/2022,   el   principio   de
proporcionalidad exige reducir esta cuantía cuando exista una imposibilidad de pago
derivada de circunstancias excepcionales.

Y que concurren en este caso las circunstancias excepcionales a las que aluden las
Directrices 04/2022, puesto que la crisis económica generada por la pandemia, que se
extendió durante los años 2020 a 2022, así como el conflicto geopolítico entre Ucrania
y Rusia desde 2022 han tenido, y seguirán teniendo, un gran impacto negativo en la
economía de la compañía.

Alega la parte recurrente que la Cuenta de Pérdidas y Ganancias de ambos años 2021
y 2022 indican que GLOVO tuvo un resultado negativo de explotación en el año 2021
(…), y en el año 2022 (…), cifras que acreditan la delicada situación financiera en la
que se encuentra la empresa y que su continuidad financiera depende en gran medida
de su reputación y, consecuentemente, del resultado de procedimientos sancionadores
como el presente.

Añade la parte recurrente que, como se acredita en el DOCUMENTO 2, en el pasado
mes de febrero de 2023 Glovo no ha tenido más remedio (…) para tratar de paliar las
severas pérdidas que ha ido teniendo debido a la coyuntura económica. Asimismo, se
adjunta como DOCUMENTO 3 (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/74

Por ello, alega la parte recurrente que estaría justificada que la sanción máxima de
***CANTIDAD.5  fuera  reducida   en   un  grado,   de  manera  que  la   sanción   fuera  de
máximo ***CANTIDAD.7.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

El artículo 83.4 del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

Es decir, el RGPD no realiza ninguna mención a que deba considerarse si la empresa
en cuestión está en una fase de expansión, o si la empresa tuvo un resultado negativo
en su Cuenta de Pérdidas y Ganancias, ni la posible crisis de reputación que pudiera
significar   la   imposición   de   dicha   sanción,   ni   si   existieron   factores   externos   que
pudieran afectar el negocio de la empresa en cuestión (tales como la pandemia del
Covid-19 o la guerra en Ucrania), (…).

En este sentido, de la información que obra en Axesor ha quedado acreditado que
GLOVOAPP ha facturado en 2021 un total de ***CANTIDAD.1, por lo que la sanción
de 550.000€ de multa que se había propuesto imponer no llega al 0,5% de dicho
volumen, lo cual representaría la cuarta parte del máximo posible y estaría dentro de
los valores mínimos posibles a imponer, de acuerdo con las indicaciones de las citadas
Directrices 04/2022.

Por tanto, se desestima la presente alegación.

4.6. Importe sancionador correcto.

Alega la parte recurrente que, teniendo en cuenta todo lo expuesto anteriormente, y
debido al hecho que concurren circunstancias excepcionales derivadas de la crisis
económica   generada   por   la   pandemia   y   por   la   guerra   de   Ucrania,   y   la   decisión
extraordinaria   que   Glovo   tuvo   que   adoptar   para   acogerse   a   un   ERE,   la   sanción
debería fijarse en ***CANTIDAD.7.

Subsidiariamente,   alega   la   parte   recurrente   que   en   aplicación   del   principio   de
proporcionalidad y de los criterios establecidos por las Directrices 04/2022, la sanción
debería fijarse en el importe mínimo de  ***CANTIDAD.5  que resulta de la horquilla
calculada según los criterios de los párrafos 61 y 67 de las Directrices 04/2022.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   por   los   motivos   detalladamente
expuestos en los apartados anteriores, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/74

QUINTO.- ABUSO   DE  DERECHO   POR PARTE   DE LA AEPD  Y  EXISTENCIA  DE
RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL

5.1. Existencia de abuso de derecho

Alega la parte recurrente que la AEPD abrió un nuevo procedimiento sancionador (el
actual PS/00209/2022) tras haberse declarado la caducidad del anterior procedimiento
(PS/00020/2021), y ello en base a unos hechos y fundamentos de derecho idénticos,
lo cual ha creado, a su juicio, desde el primer momento una situación de inseguridad
jurídica para Glovo evidente.

La parte recurrente insiste en que, tras declararse la caducidad de un procedimiento
administrativo sancionador, no es de recibo que se abra otro procedimiento con base a
los mismos hechos, puesto que no se puede sancionar, ni ser “juzgados” dos veces
por   lo   mismo.   En   este   sentido,   añade   que   no   puede   ser   tolerable   que   una
Administración se aproveche de los efectos de su inactividad para poder argumentar
que si “vuelve a sancionar”, no se puede considerar que la primera vez se sancionó
porque esa sanción “era nula de pleno derecho”.

Por ello, alega la parte recurrente que un nuevo procedimiento en base a unos hechos
y fundamentos de derecho idénticos no puede calificarse de otro modo que un acto
claro de abuso de derecho por parte de esta Agencia dado que la caducidad, de ser un
instrumento de garantía y tranquilidad del ciudadano, pasaría así a convertirse en un
mero instrumento de la supuesta negligencia de los funcionarios; un instrumento que
recae a fin de cuentas, sobre las espaldas de Glovo como administrado, que no sólo
se   vería   sometido   a   la   tortura   (y,   por   cierto,   también   a   los   gastos)   de   un   nuevo
expediente y a la incertidumbre que entraña.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

En el presente caso, esta Agencia únicamente declaró la caducidad de las actuaciones
en una única oportunidad (procedimiento número PS/00020/2021) por haber transcu-
rrido el plazo de 9 meses previsto para su resolución en virtud del artículo 64.2 de la
LOPDGDD e inició un nuevo procedimiento sancionador por infracciones que no esta-
ban prescritas, tal y como lo prevé el artículo 95.3 de la LPACAP:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

No se trata, por tanto, en el presente caso de un supuesto en el que se reinicien varias
veces un procedimiento tras sucesivas declaraciones de caducidad ni en el que pueda
apreciarse la existencia de un abuso de derecho por parte de la Administración al tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/74

tarse de una posibilidad precisamente prevista en la misma legislación que regula el
procedimiento administrativo.

De hecho, es jurisprudencia consolidada del Tribunal Supremo la establecida en la
STS 4084/2003, que dispuso: “La declaración de caducidad y archivo de actuaciones
establecidas para procedimientos en que la Administración ejercite potestades sancio-
nadoras, artículo 44.2 de la Ley 30/1992, no extinguen la acción de la Administración
para ejercitar las potestades aludidas en ese precepto, siéndoles plenamente aplicable
el artículo 92.3 de la misma Ley”. 

En este sentido, el artículo 44.2 de la Ley 30/1992, tras establecer que el vencimiento
del plazo producía la caducidad del procedimiento de oficio, añadía: “En estos casos,
la resolución que declare la caducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los
efectos previstos en el artículo 92”. 

En   igual   sentido   pueden   citarse,   previamente,   entre   otras,   las   sentencias   STS
9569/2001, de 5 de diciembre y 2716/2002, de 17 de abril.

Alega la parte recurrente que una vez se declara la caducidad de un procedimiento no
es de recibo que se proceda a la apertura de un nuevo procedimiento por el principio
básico de ne bis in idem, es decir, porque no se puede sancionar, ni ser “juzgados” dos
veces por un mismo hecho. En este sentido, entiende que no puede ser tolerable que
una Administración se aproveche de los efectos de su inactividad para poder argumen-
tar que si “vuelve a sancionar”, no se puede considerar que la primera vez se sancionó
porque esa sanción “era nula de pleno derecho”.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la parte recurrente está haciendo referen-
cia a un supuesto completamente distinto del planteado en el presente caso, toda vez
que refiere a un supuesto en el que se había dictado sanción una vez transcurrido el
plazo para ello, por lo que la sanción era nula de pleno derecho y, una vez recurrida,
se declara su nulidad y se abre nuevo procedimiento sancionador por no estar prescri-
ta la infracción.

En el presente caso, esta Agencia aún no había dictado resolución cuando declaró la
caducidad de las actuaciones número PS/00020/2021 y tampoco dictó resolución san-
cionadora con posterioridad. Por tanto, no había resolución nula de pleno derecho al-
guna. Simplemente se limitó a declarar la caducidad de las actuaciones, a comprobar
que las infracciones en cuestión no habían prescrito y a abrir un nuevo procedimiento
sancionador, tal y como se prevé en el artículo 95.3 de la LPACAP.

Además, en el presente caso no se ha producido una demora en el procedimiento que
hubiera causado que se reiniciasen los plazos de prescripción por haber estado parali-
zado durante más de seis meses por causas no imputables al presunto infractor (artí-
culo 75 de la LOPDGDD). Ni tampoco esta Agencia ha esgrimido en ningún momento
que se hubiera interrumpido el plazo de prescripción durante la duración del procedi-
miento sancionador número PS/00020/2021 ya caducado para poder iniciar el procedi-
miento sancionador objeto del presente recurso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/74

Simplemente se ha limitado a aplicar el ya citado artículo 95.3 de la LPACAP, que con-
templa la posibilidad de iniciar un nuevo procedimiento por no haberse producido cita-
da prescripción de la infracción, como en el presente caso.

Y esta Agencia entiende que no puede hablarse de inseguridad jurídica ni de un claro
abuso de derecho por parte de esta Agencia cuando es la misma ley que regula el pro-
cedimiento administrativo la que contempla la opción de iniciar un nuevo procedimien-
to sancionador si la infracción en cuestión no está prescrita, en caso de haberse cadu-
cado las actuaciones anteriores por no haber sido resuelto en el plazo previsto para
ello.

Finalmente, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
si la parte recurrente ha sufrido de “tortura” e “incertidumbre” ante su accionar, el cual
en el presente caso siempre ha estado en cumplimiento con la normativa aplicable y
hasta la doctrina consolidada del Tribunal Supremo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5.2. Existencia de responsabilidad patrimonial de la Administración

La parte recurrente recuerda a esta Agencia que, con independencia de haber tenido
que   involucrar   a   otras   autoridades   de   control   interesadas,   es   evidente   que   su
inactividad provocó la caducidad del anterior procedimiento PS nº PS/00020/2021 y, en
el presente procedimiento, ha conllevado que haya tenido que reiterar las alegaciones
que   ya   presentó   en   su   momento,   con   los   correspondientes   costes   directos   por
honorarios de abogados, peritos y tiempo dedicado a la defensa.

Entiende que estos costes generados a Glovo constituyen un daño efectivo, evaluable
económicamente e individualizado imputable a la AEPD, los cuales traen causa de un
funcionamiento anormal de la Agencia debido a su clara inactividad.

Y reitera que se reserva las acciones necesarias para reclamar la responsabilidad
patrimonial de la Administración por los daños y perjuicios causados por su inactividad.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   reiterar   lo   ya   expuesto   en   la   citada   Resolución
Sancionadora objeto del presente recurso.

Esta Agencia desea resaltar que no es objeto del presente procedimiento la posibilidad
o no de apreciar la responsabilidad patrimonial de la Administración, lo cual sería obje-
to de otro procedimiento, y esta Agencia pone de manifiesto que la parte recurrente es
libre de realizar las acciones que considere necesarias a tal fin. 

Si bien es cierto que parece difícil considerar que pueda caber responsabilidad patri-
monial por el hecho de que la Administración actúe conforme a un supuesto expresa-
mente prevista en la legislación procedimental, como es el ya mencionado artículo
95.3 de la LPACAP, que prevé la posibilidad expresa de iniciar un nuevo procedimiento
por caducidad del anterior, si la infracción en cuestión no está prescrita (como en el
presente caso).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/74

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por GLOVOAPP23,
S.A. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada
con fecha 7 de marzo de 2023, en el expediente RR/00261/2023.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GLOVOAPP23, S.A.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/74

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

