1/8

 Expediente N.º: EXP202312989

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 26 de julio de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D.  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante) contra D.  B.B.B.  (en
adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido el derecho de
acceso a los datos de su hijo menor de edad.

La parte reclamante manifiesta que su exmujer, pese a su negativa, inscribió a su hijo
menor de edad en el Centro (...), cuyo director es la parte reclamada, en los meses de
verano.

Con   fecha   11   de   julio   de   2023   la   parte   reclamante   solicitó   a   la   parte   reclamada
información   sobre   la   asistencia   de   su   hijo   al   centro   (hora   de   entrada   y   salida,
actividades que realiza y si usa comedor escolar), recibiendo respuesta indicando que
no podía facilitar ningún dato sin la autorización de la madre del niño.

La   parte   reclamante   remitió   al   centro   copia   de   un   auto   judicial   de   fecha   07   de
noviembre de 2022, en el que consta que “(…) se atribuye la titularidad y el ejercicio
de la Patria Potestad del menor de forma compartida para ambos cónyuges y sin
excepción, y se mantiene la atribución de la guarda y custodia del menor a la Sra.
C.C.C.. (…)”

Finalmente, la parte reclamada emitió un certificado a la parte reclamante en el que
consta que su hijo "(…) asiste a nuestro centro durante la escuela de verano, periodo
comprendido desde el 01/07/2023 hasta el 28/07/2023, exceptuando los días cuya
custodia pertenece al padre según convenio."

La   parte   reclamante   considera   que   la   parte   reclamada   se   encuentra   obligada   a
facilitarle   los   datos   solicitados   en   la   medida   en   la   que   tiene   la   patria   potestad
compartida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que la parte
reclamada haya presentado ninguna respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 26 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada   señaló,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente   procedimiento
interesa, que, la parte reclamante solicitó información sobre la asistencia de su hijo al
centro, “(…) tiempo comprendido durante el mes de julio (sólo el tiempo cuya custodia
pertenece a la madre)”. Indica que “(…) Aunque él, tiene la patria potestad, la custodia
pertenece a la madre, a excepción de unos pocos días de vacaciones y algún día
suelto al mes. Por lo tanto, durante el plazo que la custodia pertenece a la madre, es
ella quien puede y debe decidir dónde pasa el tiempo su hijo, ya que se considera una
decisión no importante o una cuestión menor.”

“(…) El padre tiene la posibilidad de formar parte de las decisiones de mayor calado,
como es la elección del colegio al que asiste su hijo, pero en nuestro centro, durante el
periodo   del   mes   de   julio,   realizamos   una   escuela   de   verano,   cuyo   objeto   es
meramente   asistencial   y   con   carácter   lúdico,   no   reglado,   como   puede   ser   un
campamento de verano, una ludoteca, etc. 

Por lo que la madre, no necesita el consentimiento del padre para matricular a su hijo
en nuestra escuela de verano (lo que no podría, es exigir al padre que se hiciera cargo
de los gastos que ocasionaran nuestros servicios). Esto es lo que nos explican los
abogados. 

Con   todo   esto,   nosotros   proporcionamos   toda   la   información   al   padre   de   forma
telefónica sobre el estado de su hijo. Y aun así, nos solicita que elaboremos un
certificado, donde se especifique la asistencia de su hijo a nuestra escuela.

Tras consultar con el abogado, nos dice que no estamos obligados a ello, pero que si
queremos podemos hacerlo.  Nosotros decidimos hacerlo y se lo entregamos al padre.
Y  entonces,   nos   vuelve   a   solicitar   otro   certificado   con   información   más   detallada
acerca del comedor. 

Por nuestra parte, entendemos que no tenemos obligación a ello, y que es la madre,
conforme   se   indica   en   el   convenio   regulador,   quien   ha   de   proporcionar   esta
información al padre. (…)”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 26 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos a estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las
partes.

En el supuesto aquí analizado, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo
de este Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante
ejerció el derecho de acceso en relación a la asistencia de su hijo al centro (hora de
entrada y salida, actividades que realiza y si usa comedor escolar), y que la parte
reclamada le emitió un certificado contestando que su hijo "(…) asiste a nuestro centro
durante la escuela de verano, periodo comprendido desde el 01/07/2023 hasta el
28/07/2023, exceptuando los días cuya custodia pertenece al padre según convenio."

Por ello, antes de entrar en el fondo del asunto, ha de tenerse en consideración el
Código Civil, que en el Título VIl del Libro I, artículos 154 y 156, que regulan las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

relaciones paterno-filiales, en particular, en lo que se refiere a la patria potestad de los
hijos no emancipados, determinando lo siguiente:

“Artículo 154. 

Los hijos e hijas no emancipados están bajo la patria potestad de los progenitores.

La patria potestad, como responsabilidad parental, se ejercerá siempre en interés de
los hijos e hijas, de acuerdo con su personalidad, y con respeto a sus derechos, su
integridad física y mental.

Esta función comprende los siguientes deberes y facultades:

1.º Velar por ellos, tenerlos en su compañía, alimentarlos, educarlos y procurarles una
formación integral.

2.º Representarlos y administrar sus bienes.

3.º Decidir el lugar de residencia habitual de la persona menor de edad, que solo
podrá ser modificado con el consentimiento de ambos progenitores o, en su defecto,
por autorización judicial.

Si los hijos o hijas tuvieren suficiente madurez deberán ser oídos siempre antes de
adoptar decisiones que les afecten sea en procedimiento contencioso o de mutuo
acuerdo. En todo caso, se garantizará que puedan ser oídas en condiciones idóneas,
en términos que les sean accesibles, comprensibles y adaptados a su edad, madurez
y circunstancias, recabando el auxilio de especialistas cuando ello fuera necesario.

Los   progenitores   podrán,   en   el   ejercicio   de   su   función,   recabar   el   auxilio   de   la
autoridad.” 

“Artículo 156.

La patria potestad se ejercerá conjuntamente por ambos progenitores o por uno solo
con el consentimiento expreso o tácito del otro. Serán válidos los actos que realice
uno de ellos conforme al uso social y a las circunstancias o en situaciones de urgente
necesidad.

Dictada una sentencia condenatoria y mientras no se extinga la responsabilidad penal
o iniciado un procedimiento penal contra uno de los progenitores por atentar contra la
vida, la integridad física, la libertad, la integridad moral o la libertad e indemnidad
sexual de los hijos o hijas comunes menores de edad, o por atentar contra el otro
progenitor, bastará el consentimiento de este para la atención y asistencia psicológica
de los hijos e hijas menores de edad, debiendo el primero ser informado previamente.
Lo anterior será igualmente aplicable, aunque no se haya interpuesto denuncia previa,
cuando la mujer esté recibiendo asistencia en un servicio especializado de violencia
de género, siempre que medie informe emitido por dicho servicio que acredite dicha
situación. Si la asistencia hubiera de prestarse a los hijos e hijas mayores de dieciséis
años se precisará en todo caso el consentimiento expreso de estos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En caso de desacuerdo en el ejercicio de la patria potestad, cualquiera de los dos
podrá acudir a la autoridad judicial, quien, después de oír a ambos y al hijo si tuviera
suficiente madurez y, en todo caso, si fuera mayor de doce años, atribuirá la facultad
de decidir a uno de los dos progenitores. Si los desacuerdos fueran reiterados o
concurriera cualquier otra causa que entorpezca gravemente el ejercicio de la patria
potestad, podrá atribuirla total o parcialmente a uno de los progenitores o distribuir
entre ellos sus funciones. Esta medida tendrá vigencia durante el plazo que se fije,
que no podrá nunca exceder de dos años. En los supuestos de los párrafos anteriores,
respecto de terceros de buena fe, se presumirá que cada uno de los progenitores
actúa en el ejercicio ordinario de la patria potestad con el consentimiento del otro.

En   defecto   o   por   ausencia   o   imposibilidad   de   uno   de   los   progenitores,   la   patria
potestad será ejercida exclusivamente por el otro.

Si los progenitores viven separados, la patria potestad se ejercerá por aquel con quien
el   hijo   conviva.   Sin   embargo,   la   autoridad   judicial,   a   solicitud   fundada   del   otro
progenitor, podrá, en interés del hijo, atribuir al solicitante la patria potestad para que
la ejerza conjuntamente con el otro progenitor o distribuir entre ambos las funciones
inherentes a su ejercicio.”

En   este   caso   la   parte   reclamante   ha   aportado   un   auto   judicial   de   fecha   07   de
noviembre de 2022, en el que se aprueban las medidas provisionales que regirán las
relaciones familiares durante la tramitación de su proceso de modificación de medidas,
y en el que se atribuye la titularidad y el ejercicio de la patria potestad del menor de
forma compartida para ambos cónyuges y sin excepción, y se mantiene la atribución
de la guarda y custodia del menor a la madre.

Por ello, dado que no se tiene conocimiento de que dichas medidas provisionales ya
no se encuentren vigentes tal como se indica en el auto judicial aportado, la parte
reclamada   no   solo   ha   de   facilitar   el   acceso   a   los   datos   del   menor   a   la   parte
reclamante, sino también ha de facilitarle la información que establece el artículo 15
del RGPD.

Tal precepto también determina las modalidades mediante las cuales se podrá obtener
el derecho de acceso. Respecto de la modalidad de copia, no se especifica que ésta
tenga que ser certificada.

En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.

Hay que señalar que las discrepancias que puedan existir entre los progenitores del
menor han de ser resueltas por las instancias judiciales correspondientes, careciendo
esta Agencia de competencias para su análisis y valoración.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a   D.  B.B.B.  con   NIF
44522896W, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación
de la presente  resolución,  remita a la parte  reclamante certificación  en  la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como   consecuencia   de   la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

