légales 

relatives  à 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7691 portant modification : 1° du Code de procédure 
pénale, 2° du Nouveau Code de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 
1971  portant  en  matière  répressive  et  administrative, 
institution 
d'experts, de traducteurs et d'interprètes assermentés et complétant les 
dispositions 
l'assermentation  des  experts, 
traducteurs  et  interprètes,  4°  de  la  loi  modifiée  du  9  décembre  1976 
relative à l'organisation du notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 
sur les jeux de hasard et les paris sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 
1980  sur  l'organisation  judiciaire,  7°  de  la  loi  modifiée  du  7  novembre 
1996 portant organisation des juridictions de l'ordre administratif, 8° de 
la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de  détention 
préventive  inopérante,  9°  de  la  loi  modifiée  du  15  mars  1983  sur  les 
armes  et  munitions,  10°  de  la  loi  modifiée  du  2  mars  1984  relative  à 
l'indemnisation de certaines victimes de dommages corporels résultant 
d'une infraction et à la répression de l'insolvabilité frauduleuse,  11° de 
la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des 
huissiers  de  justice,  12°  de  la  loi  du  31  janvier  1998  portant  agrément 
des services d'adoption et définition des obligations leur incombant, 13° 
de  la  loi  du  6  mai  1999  relative  à  la  médiation  pénale  et  portant 
modification de différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l'organisation judiciaire, b) du code des assurances sociales, 
14°  de  la  loi  du  12  novembre  2002  relative  aux  activités  privées  de 
gardiennage et de surveillance, 15° de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur 
les attachés de justice 

 

Délibération n°3/AV3/2021 du 10/02/2021 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe (1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

1/40 

 

 
 
 

protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par  courrier  en  date  du  12  novembre  2020,  Madame  la  Ministre  de  la  Justice  a  invité  la 
Commission nationale à se prononcer sur le projet de loi  portant modification : 1°  du Code de 
procédure pénale, 2° du Nouveau Code de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant 
en  matière  répressive  et  administrative,  institution  d'experts,  de  traducteurs  et  d'interprètes 
assermentés  et  complétant  les  dispositions  légales  relatives  à  l'assermentation  des  experts, 
traducteurs et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l'organisation du 
notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, 6° de la 
loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 
portant  organisation  des  juridictions  de  l'ordre  administratif,  8°  de  la  loi  du  30  décembre  1981 
portant indemnisation en cas de détention préventive inopérante, 9° de la loi modifiée du 15 mars 
1983 sur les armes et munitions, 10° de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l'indemnisation 
de  certaines  victimes  de  dommages  corporels  résultant  d'une  infraction  et  à  la  répression  de 
l'insolvabilité  frauduleuse,  11°  de  la  loi  modifiée  du  4  décembre  1990  portant  organisation  du 
service des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 janvier 1998 portant agrément des services 
d'adoption et définition des obligations leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à la 
médiation pénale et portant modification de différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 
1980  sur  l'organisation  judiciaire,  b)  du  code  des  assurances  sociales,  14°  de  la  loi  du  12 
novembre  2002  relative  aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de  surveillance,  15°  de  la  loi 
modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice (ci-après le « projet de loi »). 
 
Selon l’exposé des motifs « [l]e projet de loi a pour objet de préciser les différentes procédures 
de « contrôle  d’honorabilité » actuellement prévues dans  plusieurs textes de loi relevant  de la 
compétence  du  ministre  de  la  Justice. ».  Le  « contrôle  d’honorabilité »  s’avère,  par  exemple, 
nécessaire dans le cadre du recrutement du personnel judiciaire ou encore dans le cadre de la 
délivrance d’une demande d’autorisation, de permis ou d’agrément en matière d’armes.  
 
Dans  ce  contexte,  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  que  « certaines  administrations  et 
services  de  l’Etat  ont  besoin  de  connaître  des  informations  parfois  soumises  au  secret 
d’instruction ou considérées comme sensibles au vu des nouvelles règles relatives au traitement 
des  données »  et  qu’ « [à]  cet  effet,  le  Ministère  public  doit  pouvoir  être  saisi  de  demandes 
d’administrations ou de services exerçant une prérogative de puissance publique afin de se voir 
communiquer des informations relatives aux procédures pénales ou la délivrance de copie de 
pièces qui en sont issues ».  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

2/40 

 

 
 
 

Comme le soulèvent les auteurs du projet de loi, le « contrôle d’honorabilité » vise à permettre 
aux  administrations  de  l’Etat  d’instruire  « une  demande  en  vue  de  l'octroi  ou  du  refus  d'une 
autorisation ». Ces dernières lorsqu’elles instruisent de telles demandes « doivent se baser sur 
des faits établis à suffisance de droit, et des rapports ou procès-verbaux établis par des officiers 
de  police  judiciaire »,  qui  « sont  une  source  reconnue  à  cette  fin  par  la  jurisprudence 
administrative ». 
 
Selon l’exposé des motifs, le projet de loi précise « les finalités des traitements effectués dans le 
cadre des différentes procédures de vérification d’antécédents, en délimitant la consultation aux 
données essentielles et nécessaires et en déterminant la durée de conservation des  données 
consultées par les autorités compétentes ». Les  auteurs  du projet de loi indiquent  encore que 
l’objectif du projet de loi est « de permettre à toute personnes concernée par un traitement de 
données à des fins de contrôle d’honorabilité, de comprendre quels sont les différents types de 
données consultés et pour quels types d’objectifs ». 
 
De  telles  vérifications  des  antécédents  ou  « contrôle  d’honorabilité »  ont  indéniablement  des 
répercussions  sur  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale formulera ci-après ses observations quant aux problématiques soulevées à cet égard 
par les dispositions du projet de loi sous avis. 
 

I. 

Introduction 
 
1.  Sur la notion d’honorabilité 

 
En droit luxembourgeois, la notion  d’honorabilité est « polysémique et fonction des matières et 
des finalités pour lesquelles il y est fait référence »1. Il n’est pas rare de constater que la référence 
faite  à  la  notion  d’« honorabilité »  se  retrouve  sous  des  formulations  différentes.  En  effet, 
certaines dispositions légales nationales font état de « conditions d’honorabilités à respecter », 
de « garanties d’honorabilité à respecter » ou encore de conditions ou garanties de « moralité » 
à respecter »2. Les auteurs du projet de loi utilisent d’ailleurs également, dans l’exposé des motifs, 
tantôt le terme de « vérification des antécédents » tantôt celui de « contrôle d’honorabilité »3. 
 
Tel que relevé par le Conseil d’Etat, le concept de l’honorabilité « est essentiellement utilisé pour 
déterminer les conditions d’accès à une profession, souvent en rapport avec des notions telles 
que  « moralité »,  « honorabilité  professionnelle »,  « bonne 
réputation »  et  « activités 
irréprochables ». Afin de déterminer l’honorabilité professionnelle, les lois en cause visent, à côté 
des antécédents judiciaires, d’autres critères, souvent définis négativement, comme l’absence de 
l’accumulation de dettes importantes auprès de créanciers publics ou l’usage dans le cadre de la 

                                                           
1 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document 
parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ». 
2 V. exposé des motifs du projet de loi, page 5. 
3 Il s’agit des termes utilisés par les auteurs du projet de loi dans l’exposé des motifs, page 4. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

3/40 

demande d’autorisation de documents ou de déclarations falsifiés ou mensongers, l’absence de 
faillite, l’absence de condamnation pénale, etc. »4.  
 
Selon  l’exposé  des  motifs  du  projet  de  loi,  l’absence  de  définition  commune  de  la  notion 
d’honorabilité se justifie par la « diversité des matières qui recourent à une telle procédure et en 
conséquence les grandes différences dans les degrés d’ingérence qu’ils opèrent ».  
 
S’il peut s’avérer difficile de trouver une définition commune eu égard à la diversité des matières 
et des procédures de vérification des antécédents ou de « contrôle d’honorabilité » y afférents, 
l’emploi de termes différents implique que chaque notion a une signification qui lui est propre.  
 
Si tel ne devait pas être le cas, ne serait-il pas préférable d’utiliser la même terminologie plutôt 
que de continuer à utiliser par exemple les termes « moralité », « honorabilité professionnelle », 
« bonne réputation » ou « activités irréprochables » ? 
 
Bien qu’il soit regrettable que le projet de loi sous avis ne propose pas de définition commune de 
la notion d’honorabilité ou n’emploie pas la même terminologie, il y a lieu de constater que celui-
ci encadre toutefois les enquêtes diligentées à cet égard. 
 

2.  Sur le cadre légal instauré par le projet de loi 
 

Le projet de loi instaure un cadre légal en ce qui concerne les vérifications d’antécédents ou de 
« contrôle  d’honorabilité »  devant  être  effectués  dans  le  cadre  des  lois  visées  par  le  texte  en 
projet. 
 
Les auteurs du projet de loi précisent dans l’exposé des motifs qu’un tel cadre légal s’est avéré 
nécessaire car « dans nombre de cas, la loi manque de définir précisément sur quels éléments 
portent  la  vérification  d’antécédents  ou  le  « contrôle  d’honorabilité »  ou  quelles  données  sont 
prises en compte dans le cadre d’une telle procédure. En effet, les textes actuels ne permettent 
ainsi pas aux candidats ou requérants de savoir exactement quelles données les concernant sont 
consultées par les autorités compétentes ». 
 
Il  ressort  dudit  projet  de  loi  que  les  enquêtes  diligentées  aux  fins  de  vérifier  les  antécédents 
peuvent  être  classées  en  trois  types  selon  leur  degré  d’intrusion,  quant  à  la  vérification  des 
antécédents judiciaires en fonction des agréments, permis, autorisations à délivrer selon le projet 
de loi ou des postes à pourvoir, tels que visés par le projet de loi.  
 

                                                           
4 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes  et munitions, 
document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

4/40 

En effet, le premier type de procédures regroupe les vérifications d’antécédents qui se basent sur 
la communication d’un extrait de casier judiciaire (ci-après les « procédures de vérification des 
antécédents de type 1 »)5.  
 
Le  second  type  de  procédures  regroupe  les  vérifications  d’antécédents  qui  portent  sur  la 
communication d’un extrait de casier judiciaire, sur les faits relatifs à une condamnation pénale 
pour  crime  ou  délit  et  pour  laquelle  la  réhabilitation  n’est  pas  déjà  atteinte  au  moment  de 
l’introduction de la demande, et sur les faits susceptibles de constituer un crime ou délit ayant 
donné lieu à l’établissement d’un procès-verbal de police, si ces faits font l’objet d’une poursuite 
pénale en cours, à l’exclusion des faits ayant abouti à une décision de non-lieu ou de classement 
sans suites (ci-après les « procédures de vérification des antécédents de type 2 »)6. 
 
Le  troisième  type  de  procédures  concerne  les  vérifications  d’antécédents  qui  portent  sur  la 
communication  d’un  extrait  de  casier  judiciaire,  les  procès-verbaux  et  rapports  de  police 
concernant le requérant pour des faits qui ont fait l’objet d’une condamnation pénale ou incriminés 
en tant crime ou délit par la loi, visés à l’article 563, point 3° du Code pénal relatif aux voies de 
fait et violences légères, visés à l’article 1er de la loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la violence 
domestique (ci-après les « procédures de vérification des antécédents de type 3 »)7. 
 
Il y a lieu de regretter que ces trois procédures ne soient pas plus uniformisées en ce qui concerne 
les acteurs qui diligentent les enquêtes administratives et en ce qui concerne les modalités de 
transmission des informations issues de telles enquêtes. 
 
En  effet,  il  y  a  lieu  de  relever  que  soit  le  Ministère  public  diligente  lui-même  les  enquêtes 
administratives8 soit il communique les informations, nécessaires à l’enquête administrative, au 
ministre de la Justice9 ou ministre des Finances 10. Un schéma identique n’est donc pas reproduit 
pour l’ensemble des procédures.  
 

                                                           
5 V. articles 1 relatif du  projet  de loi relatif à l’article 8-1  du Code  de  procédure  pénale,  article 2-3° du  projet  de loi relatif à l’article 
1251-3  du  Nouveau  Code  de  procédure  civile  et  article  13  du  projet  de  loi  relatif  à  l’article  2  de  la  loi  du  6  mai  1999  relative  à  la 
médiation  pénale,  article  3  du  projet  de  loi  relatif  à  l’article  1er  de  la  loi  modifiée  du  7  juillet  1971  portant  en  matière  répressive  et 
administrative, institution d’experts, de traducteurs et d’interprètes assermentés  
6 V. article 4 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notar iat, article 5 du 
projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, article 6 
du projet de loi relatif aux articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, article 7 du projet de loi relatif 
à l’article 90 bis de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif, article 11 du projet 
de loi relatif aux articles 2 et 3 de la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de justice et article 
15 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice.  
7 V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs, article 9 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes et munitions, ar ticle 12 du projet 
de  loi  relatif  à  l’article  3  de  la  loi  du  31  janvier  1988  portant  agrément  des  services  d’adoption  et  définition  des  obligations  leur 
incombant  et  de  l’article  14  du  projet  de  loi  relatif  à  l’article  8bis  de  la  loi  du  12  novembre  2002  relative  aux  activités  privées  de 
gardiennage et de surveillance. 
8 V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi 
9 V. articles 5, 9 et 14 du projet de loi 
10 V. article 5 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

5/40 

De plus, il y a lieu de relever que lorsque le Ministère public diligente les enquêtes administratives, 
celui-ci rend à l’issue de celles-ci un avis, dont les éléments du contenu ne sont pas détaillés par 
le texte  en projet. Lorsque le ministre de la Justice ou le ministre des  Finances  diligentent les 
enquêtes  administratives  ceux-ci  se voient  transmettre  par  le  Ministère  public  les  informations 
visées par le projet de loi. La CNPD y reviendra infra au point VI. du présent avis. 
 
Ainsi, nonobstant la diversité des matières, il y a lieu de regretter qu’une structure commune n’ait 
pu être dégagée par les auteurs du projet de loi, en ce qui concerne les entités qui diligentent les 
enquêtes administratives et les modalités de transmission des données issues de telles enquêtes. 
 

3.  Sur le cadre légal en France 
 

A titre de comparaison avec le système proposé par le texte sous avis, il est intéressant de noter 
qu’il  existe  un  cadre  légal  commun,  en  droit  français,  en  ce  qui  concerne  les  enquêtes 
administratives ayant pour objet de vérifier les antécédents d’une personne souhaitant accéder à 
certaines  professions  ou  sollicitant  certaines  autorisations  ou  certains  agréments.  Le  système 
français repose sur les articles L.114-1 et L.234-1 du Code de la sécurité intérieure français (ci-
après le « CSI ») qui fixent le cadre général des enquêtes administratives puis les modalités de 
ces enquêtes sont complétées par décrets.  
 
L’article  L.114-1  du  CSI  dispose  que  « [l]es  décisions  administratives  de  recrutement, 
d'affectation,  de  titularisation,  d'autorisation,  d'agrément  ou  d'habilitation,  prévues  par  des 
dispositions  législatives  ou  réglementaires,  concernant  soit  les  emplois  publics  participant  à 
l'exercice des missions de souveraineté de l'Etat, soit les emplois publics ou privés relevant du 
domaine de la sécurité ou de la défense, soit les emplois privés ou activités privées réglementées 
relevant des domaines des jeux, paris et courses, soit l'accès à des zones protégées en raison 
de  l'activité  qui  s'y  exerce,  soit  l'utilisation  de  matériels  ou  produits  présentant  un  caractère 
dangereux,  peuvent  être  précédées  d'enquêtes  administratives  destinées  à  vérifier  que  le 
comportement  des  personnes  physiques  ou  morales  intéressées  n'est  pas  incompatible  avec 
l'exercice des fonctions ou des missions envisagées ».  Les  articles R.114-2  à R.114-5 du CSI 
énumèrent les professions ou agréments qui peuvent donner lieu  aux enquêtes mentionnées à 
l’article L.114-1 du CSI.  
 
A titre d’exemple, il y a lieu de relever que peut donner lieu à de telles enquêtes les « personnes 
physiques employées pour participer à une activité privée de surveillance et de gardiennage »11, 
le  « [r]ecrutement  des  membres  des  juridictions  administratives,  des  magistrats  de  l'ordre 
judiciaire  et  des  juges  de  proximité »12  ainsi  que  les  décisions  relatives  à  l’autorisation  de 
« pratiquer les jeux d’argent et de hasard dans les casinos autorisés »13, les décisions relatives 
à l’agrément des  « directeurs et des membres des comités de direction des casinos autorisés 

                                                           
11 Article R.114-2, 1°, c) du CSI 
12 Article R.114-2, 2° du CSI 
13 R.114-3, 1°, a) du CSI 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

6/40 

 

 
 
 

ainsi  que  des  personnes  employées  dans  les  salles  de  jeux  des  casinos »14  ou  encore  les 
autorisations  ou  agréments  relatifs  à  l’ « [a]cquisition,  détention,  fabrication,  commerce, 
intermédiation, importation, exportation, transfert et transit de matériels de guerre, d'armes, de 
munitions et de leurs éléments de toute catégorie ; utilisation, exploitation, exportation et transit 
de matériels de guerre et matériels assimilés (…) »15. 
 
Les articles L.234-1, R.234-1 du CSI viennent préciser les fichiers qui seront consultés lors d’une 
enquête administrative visée par l’article L.114-1 du CSI, ainsi que les modalités  d’accès  à de 
tels fichiers.  
 
Il est encore intéressant de noter que ces enquêtes administratives sont diligentées par le service 
national des enquêtes administratives de sécurité16 (ci-après le « SNEAS ») et qu’un traitement 
automatisé  de  données  à  caractère  personnel  dénommé  « Automatisation  de  la  consultation 
centralisée de renseignements et de données » (ACCReD) permet au SNEAS de procéder à la 
consultation automatique et, le cas échéant, simultanée de traitements de données à caractère 
personnel pour vérifier si la personne concernée y est enregistrée17.  
 
Si les auteurs du projet de loi ont fait le choix de ne pas s’inspirer de l’approche française, c’est-
à-dire,  prévoir  un  cadre  légal  commun,  la  Commission  nationale  se  demande  s’il  ne  serait 
toutefois pas pertinent que les enquêtes administratives soient diligentées par une même et seule 
autorité  à  l’instar  du  SNEAS  français  et  que  seuls  des  avis  rendant  compte  des  résultats  de 
l’enquête soient communiqués aux autorités concernées.  
 
Par ailleurs, il est recommandé aux auteurs du projet de loi de s’inspirer de certaines dispositions 
françaises notamment en ce qu’elles énumèrent les fichiers qui pourront être consultés lors des 
enquêtes administratives, ainsi que les catégories de données à caractère personnel qui seraient 
collectées lors de telles enquêtes pour le cas où les données issues de telles enquêtes seraient 
conservées18. 
 

II. 

Sur le principe de la licéité des traitements effectués dans le cadre des procédures 
de la vérification des antécédents ou de « contrôle d’honorabilité » 
 

A titre de remarque liminaire, il y a lieu de relever que les données collectées, dans le cadre des 
enquêtes administratives, sont initialement collectées et traitées par la Police grand-ducale19, par 

                                                           
14 Article R.114-3, 2°, a) du CSI 
15 Article R.114-5, 1° du CSI 
16  V.  décret  n°  2017-668  du  27  avril  2017  portant  création  d'un  service  à  compétence  nationale  dénommé  « service  national  des 
enquêtes administratives de sécurité » 
17 V. Décret n° 2017-1224 du 3 août 2017 portant création d'un traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé 
« Automatisation de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD) 
18 V. articles R.236-1 et suivants et décret n° 2017-1224 du 3 août 2017 portant création  d'un traitement automatisé de  données à 
caractère personnel dénommé « Automatisation de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD) 
19 V. articles 9 et 14 du projet de loi. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

7/40 

le Ministère public20 ou par le Service de renseignement de l’Etat (ci-après le « SRE »)21 à des 
fins  de  prévention  et  de  détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en  la 
matière ou d’exécution de sanctions pénales. Ces traitements initiaux sont soumis à la loi du 1er 
août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.  
 
Toutefois, il convient de relever que les traitements de données à caractère personnel  mis en 
œuvre  dans  le  cadre  des  procédures  de  la  vérification  des  antécédents  ou  de  « contrôle 
d’honorabilité » seront soumis au RGPD alors que la finalité poursuivie est le recrutement d’un 
candidat à un des postes visés par le texte sous avis, ou  la délivrance d’une autorisation, d’un 
permis ou agrément, tels que visés par le projet de loi.  
 
Ainsi, bien que les finalités des traitements envisagés dans le cadre de la loi en projet, soient à 
des  fins  administratives,  la  nature  même  des  données  transmises  et  ensuite  utilisées  pour 
diligenter l’enquête administrative reste identiques à la nature des données traitées à des fins de 
prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d’exécution de sanctions pénales. Dans un tel contexte, il y a lieu de s’interroger sur l’articulation 
des  dispositions  du  RGPD  avec  celles  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 
Cette problématique est d’ailleurs illustrée à l’article 11, paragraphe (6), de la loi modifiée du 20 
avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du projet de 
loi. Ces dispositions font, en effet, expressément référence à la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 

1.  Sur l’article 6 paragraphe (3) du RGPD 

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi sur le fait que, d’un point de vue de la sécurité 
juridique, le projet de loi instaure une base légale pour les enquêtes effectuées dans le cadre de 
la  vérification  des  antécédents  ou  de  « contrôle  d’honorabilité »,  conformément  à  l’article  6, 
paragraphe (3), du RGPD. 
 
En effet, le traitement de données à caractère personnel collectées et traitées dans le cadre de 
l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6, 

                                                           
20 V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi. 
21 V. articles 9 et 14 du projet de loi. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

8/40 

 

 
 
 

paragraphe (3), du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1), lettres c) et e)22, qui dispose 
que « [l]e fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :  

a.  le droit de l'Union; ou 
b.  le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution 
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi  le  responsable  du  traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des 
dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, 
entre  autres:  les  conditions  générales  régissant  la  licéité  du  traitement  par  le 
responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les 
personnes  concernées;  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère  personnel 
peuvent  être  communiquées  et  les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent  l'être;  la 
limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de 
traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que  celles  prévues  dans  d'autres  situations  particulières  de  traitement  comme  le 
prévoit le chapitre IX. »  
 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal (...) ». 
 
Le considérant (41) du RGPD énonce encore que « [l]orsque le présent règlement fait référence 
à  une  base  juridique  ou  à  une  mesure  législative,  cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 
l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues 

les  entités  auxquelles 

                                                           
22 L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des 
conditions suivantes est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 
traitement est soumis; (…) e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) ». 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

9/40 

 

 
 
 

en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. Cependant, cette base juridique ou 
cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour 
les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et 
de la Cour européenne des droits de l'homme. ».  
 
En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement. 
 
Bien que la base légale, instaurant les différentes procédures de vérification des antécédents ou 
de « contrôle d’honorabilité », précise les types de données traitées, les personnes concernées 
ainsi que les entités auxquelles les données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, 
la Commission nationale relève que certains éléments relatifs au traitement de données ne so nt 
pas suffisamment précisés ou ne sont pas précisés du tout (par exemple la durée de conservation 
des données) dans le projet de loi.  
 
En outre, les entités qui diligentent les enquêtes, telles que prévues par le projet de loi, seront-
elles  amenées  à  tenir  un  registre  qui  regroupera  l’ensemble  des  données  issues  de  telles 
enquêtes ? Le ministre de la Justice ou le ministre des Finances tiendront-ils un registre dans 
lequel figureraient les données issues des enquêtes administratives ? Qu’en est-il du Ministère 
public, tiendra-t-il lui aussi un registre spécifique « enquêtes administratives » ou est-ce que le 
traitement de données y relatif fera, le cas échéant, partie de la banque de données « JU-CHA » ? 
 
Si tel devait être le cas, la Commission nationale estime essentiel que la création de tels registres 
soit prévue par le présent projet de loi. Les dispositions légales portant création desdits registres 
devront  contenir  les  éléments  cités  ci-dessus.  Sur  ce  point,  il  est  par  ailleurs  renvoyé  aux 
dispositions  légales  françaises  qui  encadrent  les  registres  de  données  issues  des  enquêtes 
administratives23. Si de tels fichiers devaient exister, il est recommandé aux auteurs du projet de 
loi de s’inspirer du système français. 
 

2.  Sur les principes dégagés par la jurisprudence de la Cour européenne des droits 

de l’Homme et de la Cour de justice de l’Union européenne 
 

La Commission nationale se  doit de souligner  l’importance fondamentale du principe de licéité 
d’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui  doit  être  lu  à  la  lumière  de  l’article  8 
paragraphe  (2)  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au 
respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits 
fondamentaux  de  l’Union  européenne.  En  substance,  ces  deux  articles,  ensemble  avec  la 
jurisprudence  constante  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme,  retiennent  qu’un 

                                                           
23 V. articles R.236-1 à R.236-10 du CSI relatifs au traitement de données à caractère personnel dénommé « Enquêtes administratives 
liées à la sécurité publique » 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

10/40 

traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le 
droit au respect de la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette 
ingérence ou limitation peut être justifiée à condition qu’elle : 

- 

- 

- 
- 

soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses 
répercussions, c’est-à-dire formulée avec une précision suffisante (A) ;  
soit  nécessaire  dans  une  société  démocratique,  sous  réserve  du  principe  de 
proportionnalité (B) ; 
respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ; 
réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection  des 
droits et libertés d’autrui. 
 

Il y a plus précisément lieu d’examiner si les deux premières conditions sont remplies en l’espèce. 
 

A.  Sur la première condition 

 

Selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, une ingérence au droit au 
respect de la vie privée n’est  « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2)  de la 
Convention européenne des droits de l’homme24, que si elle repose sur un article du droit national 
qui présente certaines caractéristiques. L’expression « prévue par la loi » implique donc selon la 
jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme que la législation interne doit user 
de termes assez clairs pour indiquer à  tous de manière suffisante en quelles circonstances  et 
sous quelles conditions elle habilite la puissance publique à recourir à des mesures affectant les 
droits protégés par la Convention25. La législation interne doit être « accessible aux personnes 
concernées  et  prévisible  quant  à  ses  répercussions »26.  Une  règle  est  prévisible  « si  elle  est 
formulée  avec  une  précision  suffisante  pour  permettre  à  toute  personne  –  bénéficiant 
éventuellement d’une assistance appropriée  – d’adapter son comportement »27 ainsi que « [l]e 
degré de précision requis de la “loi” à cet égard dépendra du sujet en question. »28. 
 
Afin de remplir ces critères d’accessibilité et de prévisibilité de la « loi », d’une part, et ainsi limiter 
d’éventuels comportements arbitraires et abusifs de la part des autorités publiques, d’autre part, 
le droit national peut donc prévoir et encadrer plus spécifiquement les traitements de données à 

                                                           
24 L’article 8 paragraphe (2) de  la  Convention européenne des  droits  de  l’homme  dispose que : « Il ne peut y aV. ingérence d’une 
autorité publique dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure 
qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à 
la défense de l’ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des 
droits et libertés d’autrui ». 
25 CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117. 
26 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; V. également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 
mars 1998, para. 55 et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50. 
27 CouEDH,  Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; V. également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 
8691/79,  26  avril  1985,  para.  66  ;  CouEDH,  Silver  et  autres  c.  Royaume-Uni,  n°  5947/72,  6205/73,  7052/75,  7061/75,  7107/75, 
7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
28 CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; V. également CouEHD, Silver et autres c. 
Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

11/40 

l’Union  européenne,  exigeant  notamment  qu’une 

caractère personnel effectués par de telles autorités. Cet encadrement légal serait par ailleurs un 
garant du principe de sécurité juridique au profit des personnes concernées, des candidats aux 
postes visés par le texte en projet, ou des demandeurs d’une autorisation, permis ou agrément 
prévus par le projet de loi sous avis. La sécurité juridique constitue un principe général du droit 
de 
réglementation  entraînant  des 
conséquences  défavorables  à  l’égard  de  particuliers  soit  claire  et  précise  et  son  application 
prévisible pour les justiciables. La réglementation doit permettre aux intéressés de connaître avec 
exactitude l’étendue  des obligations qu’elle leur impose,  doit leur permettre de connaître sans 
ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur permettre de prendre leurs dispositions 
en conséquence29. 
 
C’est  la  raison  pour  laquelle,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  au  sein  de  sa 
jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes 
arbitraires  de  la  puissance  publique  aux  droits  garantis  par  l’article  8  paragraphe  1 »30.  Par 
conséquent, la législation interne  « doit définir l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir 
avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à l’individu une 
protection adéquate contre l’arbitraire »31. La Cour de justice de l’Union européenne estime qu’en 
cas de limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la 
vie  privée,  un  texte  légal  « doit  prévoir  des  règles  claires  et  précises  régissant  la  portée  et 
l’application  de  la  mesure  en  cause  et  imposant  un  minimum  d’exigences  de  sorte  que  les 
personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant 
de protéger efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi que 
contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »32. 
 
Dès lors, dans la mesure où les traitements de données mis en œuvre dans le cadre des enquêtes 
administratives, visées par le projet de loi sous avis, constituent une ingérence dans le droit au 
respect  de  la  vie  privée  des  candidats  ou  demandeurs  d’une  autorisation,  d’un  permis  ou 
agrément,  tels  que  visés  par  le  projet  de  loi  sous  avis,  celui-ci  devrait  encadrer  plus 
spécifiquement de tels traitements conformément à la jurisprudence de la Cour européenne des 
droits de l’Homme. Or, force est de constater que le projet de loi sous avis, tel qu’amendé n’est, 
par  endroit,  pas  rédigé  avec  suffisamment  de  précision33.  La  CNPD  reviendra  plus 
particulièrement sur ce point dans ses développements sous les points IV. et V. ci-après. 
 
 

                                                           
29 V. p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 
2017, T-831/14, points 155-157. 
30 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56. 
31 Ibidem. V. également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández 
Martínez  c. Espagne  CE:ECHR:2014:0612JUD005603007,  12  juin 2014  para.117 ;  Cour  EDH,  Liberty  et  autres  c.  Royaume-Uni, 
no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour 
EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie 
n°11379/03, du 10 février 2011. 
32 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54. 
33 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en dr oit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

12/40 

B.  Sur la seconde condition 

 

Il  ressort  de  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  et  de  la  Cour 
européenne  des  droits  de  l’Homme  que  les  motifs  invoqués  par  les  autorités  publiques  pour 
justifier une limitation à l’exercice du droit à la protection des données à caractère personnel ou 
une ingérence dans le droit au respect de la vie privée doivent être pertinents et suffisants 34 et 
qu’il  doit  être  démontré  qu’il  n’existe  pas  d’autres  méthodes  moins  intrusives35.  La  notion  de 
nécessité,  telle  qu’interprétée  par  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne,  implique  que  les 
mesures adoptées soient moins intrusives que d’autres options pour atteindre le même but. De 
plus,  selon  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme,  pour  répondre  au 
critère de nécessité, l’ingérence devra également être proportionnée. Dans son « Manuel de droit 
européen en matière de protection des données », l’Agence des droits fondamentaux de l’Union 
européenne  précise  que  « [l]a  proportionnalité  requiert  qu’une  mesure  d’ingérence  dans 
l’exercice des droits protégés par la Cour européenne des droits de l’Homme n’aille pas au-delà 
de ce qui est nécessaire pour atteindre le but légitime poursuivi. Les facteurs importants à prendre 
en  compte  lors  de  l’appréciation  du  critère  de  proportionnalité  sont  la  portée  de  l’ingérence, 
notamment le nombre de personnes concernées, et les garanties ou les avertissements mis en 
place pour limiter sa portée ou ses effets négatifs sur les droits des individus »36. 
 
Le  Contrôleur  européen  de  la  protection  des  données  indique  encore  qu’« [u]n  examen  de  la 
proportionnalité  suppose  en  règle  générale  de  déterminer  quelles  « garanties »  doivent 
accompagner  une  mesure (qui porterait  par  exemple sur la surveillance)  afin  de réduire  à un 
niveau « acceptable »/proportionné les risques posés par la  mesure envisagée au regard  des 
droits fondamentaux et des libertés des individus concernés. »37. 

En l’occurrence, à défaut de telles précisions dans le projet de loi, quelles seraient les garanties 
envisagées  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  sous  avis ?  N’existerait-il  pas  de  méthodes  moins 
intrusives que le système prévu par le texte en projet ? 
 
En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  les  enquêtes  administratives  qui  ne  porteraient  pas 
uniquement sur la communication d’un extrait de casier judiciaire, il y a lieu de s’interroger sur les 
conséquences qu’un tel mécanisme est susceptible d’engendrer pour les personnes concernées.  
 
La duplication des informations concernant les antécédents judiciaires d’une personne concernée 
dans  les  mains  de  différentes  autorités  pourrait  être  l’une  d’entre  elles.  En  effet,  la  CNPD  se 
demande si à l’issue des enquêtes administratives diligentées par le ministre de la Justice ou le 
ministre des Finances, des données contenues dans les fichiers tenus par la Police grand-ducale, 
par le Ministère public ou le SRE seraient amenées à figurer une nouvelle fois dans un fichier 

                                                           
34 V. l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 4décembre 2008, S. et Marper c. Royaume-Uni. 
35  V.  les  arrêts  de  la  Cour  de  justice  du  9  novembre  2010,  C-92/09,  Volker  und  Markus  Schecke  GbR/Land  Hessen,  et  C-
93/09,Eifert/Land Hessen etBundesansalt für Landwirtschaft und Ernährung. 
36 V. page 45 du « Manuel de droit européen en matière de protection des données » de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union 
européenne. 
37  V.  page  11  des  « Lignes  directrices  du  CEPD  portant  sur  l’évaluation  du  caractère  proportionné  des  mesures  limitant  les  droits 
fondamentaux à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

13/40 

tenu par le ministre de la Justice ou le ministre des  Finances. Afin  d’éviter une duplication de 
telles données et la tenue d’une sorte de nouveau « casier bis » par le ministre de la Justice ou 
le ministre des Finances, une méthode moins intrusive pour atteindre le même but devrait être 
préférée au système actuellement prévu par le projet de loi.  
 
Ainsi, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur la proposition faite par le Conseil 
d’Etat, dans son avis complémentaire du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les 
armes et munitions38, concernant la vérification d’honorabilité visée à l’article 14 du projet de loi 
précité.  
 
A la place de la procédure de vérification d’honorabilité instaurée par ledit projet de loi, le Conseil 
d’Etat propose le mécanisme d’un « avis circonstancié du procureur d’État se référant tant aux 
antécédents judiciaires qu’à l’ensemble des procès-verbaux et rapports pertinents auxquels le 
procureur d’Etat peut avoir  accès, et encore à  des informations  qui lui sont  transmises  par la 
Police grand-ducale ».  
 
Ce  système  permettrait  d’éviter  une  duplication  des  données  concernant  les  antécédents 
judiciaires de la personne concernée tout en permettant au ministre de la Justice ou au ministre 
des  Finances  d’obtenir  les  informations  nécessaires  et  pertinentes,  sous  forme  d’un  avis  du 
Ministère  public,  afin  de  lui  permettre  d’apprécier  leur  « honorabilité ».  Un  tel  mécanisme 
présenterait  encore  l’avantage  que  l’enquête  administrative  serait  confiée  à  une  autorité 
répressive, le Ministère public, et non pas à une/des administration(s). En effet, une telle autorité 
serait plus appropriée pour mener une telle enquête eu égard à la nature des données traitées.  
 
Par ailleurs, il y a lieu de relever que ce mécanisme d’avis du Ministère public est d’ores et déjà 
prévu  pour  certaines  des  procédures  de  vérification  des  antécédents  visées  par  le  texte  en 
projet39.  La  Commission  nationale  estime  qu’il  serait  préférable  de  transposer  ce  système  à 
l’ensemble des procédures de vérification des antécédents prévues par le projet de loi. 
 

III. 

Sur l’origine des données  
 
1.  L’article 8, paragraphe (1), de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
 

La Commission nationale comprend que les données collectées et traitées par le ministre de la 
Justice,  le  ministre  des  Finances  ou  encore  le  procureur  d’Etat  général  dans  le  cadre  des 
procédures  de  vérification  des  antécédents  ou  de  « contrôle  d’honorabilité »,  proviennent  de 
fichiers tenus par la Police grand-ducale40, le Ministère public41 et le SRE42. 
                                                           
38  V.  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  19  décembre  2020,  document  parlementaire  n°7425/08,  développements  sous 
« Amendement 14 ». 
39 V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi 
40 Articles 9 et 14 du projet de loi 
41 Articles 1, 2-3°, 3, 4, 5, 6, 7, 11, 13 et 15 
42 Articles 9 et 14 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

14/40 

Il y a lieu de constater que ces données ont été initialement collectées par les autorités précitées 
à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en 
la matière ou d’exécution de sanctions pénales et seront dans le cadre du projet de loi traitées 
pour des finalités ultérieures différentes. 
 
La CNPD se félicite qu’une telle base légale soit prévue par le dispositif sous avis conformément 
aux dispositions de l’article 8, paragraphe (1), de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.  
 
Cet  article  dispose  que  « [l]es  données  à  caractère  personnel  collectées  par  les  autorités 
compétentes pour les finalités énoncées à l'article 1er ne peuvent être traitées à des fins autres 
que  celles  y  énoncées,  à  moins  qu’un  tel  traitement  ne  soit  autorisé  par  le  droit  de  l’Union 
européenne ou par une disposition du droit luxembourgeois. ». 
 
Néanmoins, il y a lieu de relever que la base légale, sous avis, semble instaurer un régime spécial 
par  rapport  aux  dispositions  du  Chapitre  2,  section  2,  de  la  loi  du  22  février  2018  relative  à 
l’échange  de  données  à caractère personnel et  d’informations en matière policière, et à celles 
prévues par l’article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du 
SRE.  
 
En  effet,  ces  dispositions  ont  respectivement  pour  objet  d’encadrer  la  transmission  de  telles 
données par la Police grand-ducale à d’autres administrations dans le cadre de la vérification de 
l’honorabilité43, et la communication par le SRE « [d]es renseignements collectés dans le cadre 
de ses missions (…) aux administrations dans la mesure où ces renseignements paraissent utiles 
à l'accomplissement de leurs missions respectives. »44.  
 
Il convient de saluer le fait que le projet de loi prévoit expressément : 

- 

- 

la  communication  des  données  par  le  Ministère  public  au  ministre  de  la  Justice  ou  au 
ministre des Finances dans le cadre des procédures de vérification des antécédents ou 
de « contrôle d’honorabilité » alors qu’à ce jour aucune disposition légale ne prévoyait une 
telle communication ; et  
le  traitement  de  telles  données  par  le  Ministère  public  à  des  fins  d’enquêtes 
administratives, telles que prévues par le dispositif sous avis. 

 
Enfin, et afin de permettre aux personnes concernées de comprendre l’étendue et la portée de 
l’enquête  administrative,  ne  serait-il  pas  préférable  d’indiquer  dans  le  projet  de  loi  que  les 

                                                           
43 V. document parlementaire n°6975 sur le projet de loi relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en 
matière policière, commentaires des auteurs du projet de loi concernant les articles 26 et suivants du projet de loi.  
44 V. Article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

15/40 

données collectées lors des enquêtes administratives proviennent de fichiers tenus par la Police 
grand-ducale, le Ministère public ou le SRE ? Sur ce point les auteurs du projet de loi pourraient 
s’inspirer de la législation française45. 
 
Quant  aux  fichiers  tenus  par  la  Police  grand-ducale,  il  convient  de  relever  que  le  projet  de  loi 
n°7741 portant modification 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 2° 
de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  SRE  et  3°  du  Code  pénal,  a  été 
déposé  le  30  décembre  2020.  Ledit  projet  de  loi  a  notamment  pour  objet  d’encadrer  les 
traitements  des  données à caractère personnel  effectués  dans les fichiers de la  Police grand-
ducale, et plus précisément dans le fichier central.  
 
Une attention particulière devrait être portée sur l’accès à la partie passive du fichier central. Son 
accès est, en effet, strictement limité aux finalités énumérées au paragraphe (19) de l’article 43-
2  du  projet  de  loi  n°7741  (les  enquêtes  administratives  n’y  sont  pas  visées)  et  est  soumis  à 
l’accord du procureur général d’Etat. Dès lors, les auteurs du projet de loi devraient s’assurer de 
la bonne cohérence et articulation entre les deux textes en projet. 
 

2.  La base de données dite « JU-CHA » 

 

Il y a lieu de relever que la base de données dite « JU-CHA » est encadrée actuellement par la 
seule loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 
Dans  son  avis  du  31  juillet  2020  sur  l’application  « JU-CHA »,  l’autorité  de  contrôle  judiciaire 
précise qu’« [i]l ne fait aucun doute que les traitements de données effectués par les autorités 
compétentes  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  constituent  une 
ingérence dans le droit au respect de la vie privée et le droit à la protection des données et que 
les dispositions pénales, en particulier le Code pénal et le Code de procédure pénale, constituent 
une base légale suffisante pour la collecte de données à caractère personnel dans l’exécution 
des missions essentielles du ministère public et des juridictions judiciaires ». 
 
Selon  l’autorité  de  contrôle  judiciaire  l’application  « JU-CHA »  constituerait  un  traitement  de 
données  distinct  en  « allant  au-delà  des  traitements  de  données  basés  sur  les  procédures 
pénales » car celle-ci faciliterait « l’exploitation et la mise en relation d’informations sur base de 
procédures  judiciaires  distinctes »  et  permettrait  « des  rapprochements  entre  ces  différents 
traitements de  données ayant des finalités connexes ».  Les  conditions  et  les  modalités  de  ce 
traitement de données ne sont pas prévues par la loi. 
 
Conformément  aux  développements  sous  le  point  II.  du  présent  avis,  de  telles  précisions 
devraient  être  prévues  par  la  loi  afin  de  conférer  une  plus  grande  sécurité  juridique  aux 

                                                           
45 V. nos développements sous le point I.3 du présent avis 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

16/40 

 

 
 
 

justiciables. Le Conseil d’Etat a d’ailleurs justement relevé, dans son avis complémentaire précité 
relatif au projet de loi n°7425, que la problématique du « contrôle de l’honorabilité » « renvoie à 
celle de la base légale des bases de données dites « Jucha ». Si la tenue de ces fichiers devait 
recevoir une base légale, on pourrait envisager un système dans lequel le procureur d’État est 
invité à émettre un avis sur la dangerosité du demandeur, y compris au regard d’informations 
tirées de procès-verbaux et rapports dont il est saisi »46. 
 
Ainsi, dans l’hypothèse  où le ministre de la Justice entendrait légiférer sur ce point, et compte 
tenu de l’interaction entre l’application « JU-CHA » et les dispositions sous avis, les auteurs du 
projet de loi devront veiller à ce que le texte s’articule avec le projet sous avis. 
 

IV. 

Sur le traitement de données à  caractère personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions ou aux mesures de sûretés connexes  
 

Aux fins de vérifier l’honorabilité, le projet de loi prévoit que les traitements effectués porteront 
sur les données à caractère personnel relatives aux condamnations pénales et aux infractions et 
plus précisément sur les données relatives au casier judiciaire (2) et sur les faits susceptibles de 
constituer un crime ou un délit ou relatifs à une condamnation pénale pour crime ou délit (3). Or, 
il  convient  de  rappeler  que  ces  données  ne  peuvent  être  traitées  que  dans  le  respect  des 
conditions visées à l’article 10 du RGPD (1). 
 

1.  Sur le respect des dispositions de l’article 10 du RGPD 

 

L’article 10 du RGPD dispose que « [l]e traitement des données à caractère personnel relatives 
aux condamnations  pénales  et  aux infractions ou  aux  mesures de sûreté connexes fondé sur 
l’article 6, paragraphe 1, ne peut être effectué que sous le contrôle de l’autorité publique, ou si le 
traitement est autorisé par le droit de l’Union ou par le droit d’un État membre qui prévoit des 
garanties  appropriées  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées. ».  Ledit  article 
précise encore que « [t]out registre complet des condamnations pénales ne peut être tenu que 
sous le contrôle de l’autorité publique ».  
 
A  défaut  de  précision  dans  le  texte  sous  avis  ou  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  dans  le 
commentaire des articles, la Commission nationale se demande quelle seraient les garanties qui 
seraient prévues ? 
  
Eu égard  à la  nature des données qui seraient collectées ainsi qu’au niveau  de risque lié  à la 
perte  de  confidentialité  de  telles  données  et  de  leur  impact  potentiel  sur  les  personnes 
concernées, il est essentiel que de telles garanties soient prévues dans le projet de loi.  

                                                           
46 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développem ents sous 
« Amendement 14 ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

17/40 

 
De  telles  garanties  devraient  être  plus  particulièrement  prévues  pour  les  procédures  de 
vérification des antécédents de type 2 et 3 alors que celles-ci ne se basent pas uniquement sur 
l’extrait  de  casier  judiciaire  et  sont  les  plus  intrusives  d’un  point  de  vue  de  la  vie  privée  des 
personnes concernées. En effet, celles-ci verront leurs données, relatives à des condamnations 
pénales  ou  à  des  faits  susceptibles  de  constituer  des  infractions  pénales,  être  consultées  ou 
communiquées  au  ministre  de  la  Justice,  ou  au  ministre  des  Finances  pour  des  finalités 
étrangères à celles pour lesquelles ces données ont été collectées initialement47.  
 
Or,  il  conviendrait  d’éviter  une  duplication  de  telles  données  dans  les  mains  de  plusieurs 
autorités48, ou d’éviter une multiplicité des accès à de telles données, alors que cela fait courir un 
risque accru d’accès illégitime à de telles données.  
 
Dès lors, comme indiqué précédemment, il serait préférable de mettre en œuvre un système de 
vérification des antécédents ou de « contrôle d’honorabilité » se basant sur un avis circonstancié 
du procureur d’Etat, tel que cela ressort des articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi. 
 
La CNPD estime donc essentiel que des garanties soient prévues par les auteurs du projet de 
loi.  La  transmission  d’un  avis  circonstancié  du  Ministère  public  à  la  place  des  transmissions 
actuellement  prévues  par  le  projet  de  loi,  tel  que  suggéré  par  le  Conseil  d’Etat  dans  son  avis 
complémentaire du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions 49, 
pourrait être l’une d’entre elles. 
 

2.  Sur le traitement de données relatives au casier judiciaire 

 

Dans  l’ordre  juridique  luxembourgeois,  la  communication  des  informations  relatives  à  des 
décisions de justice se fait par la délivrance d’extraits de casier judiciaire conformément à la loi 
modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire. Cette loi porte création de 
plusieurs bulletins avec une ventilation des inscriptions se trouvant sur les bulletins respectifs.  
 
S’il  apparaît  que  le  traitement  d’un  extrait  de  casier  judiciaire  national  ou  étranger  est  un 
dénominateur commun à l’ensemble des procédures de vérification des antécédents prévues par 
le projet de loi,  des nuances sont, cependant,  à distinguer entre les procédures de vérification 
des antécédents de type 1 (A), de type 2 (B) et de type 3 (C). 
 

                                                           
47 Il est renvoyé à nos observations formulées au point II. et III. du présent avis.  
48 Ces  derniers  disposeraient, le cas  échéant,  à l’issue  des procédures  de  vérification  des  antécédents  de la copie  de rapports  de 
police,  extraits  de  procès-verbaux,  jugements,  extraits  de  casier  judiciaire,  ou  encore  pour  certains  cas  des  « informations 
nécessaires » fournies par le SRE.  
49 V. document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 » 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

18/40 

A.  Sur les procédures de vérification des antécédents de type 1 

 

a.  Sur la communication du bulletin N°2 du casier judiciaire 

 

Aux fins de la nomination d’expert, traducteur et d’interprète assermentés, en matière répressive 
et administrative50, ou de délivrance d’agrément de médiateur51, ou d’agrément de facilitateur de 
justice restaurative52, le ministre de la Justice sollicitera, pour chacune de ces procédures, que le 
requérant fournisse un bulletin N°2 de son casier judiciaire. 
 
En  effet,  le  projet  de  loi  précise  que  le  ministre  de  la  Justice  « conformément  à  l’article  8 
paragraphe 1er, de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire 
peut prendre connaissance des inscriptions au bulletin numéro 2 du casier judiciaire du requérant 
pour  vérifier  que  les  antécédents  judiciaires  de  ce  dernier  ne  sont  pas  incompatibles  avec 
l’exercice des fonctions » des experts, traducteurs, interprètes, médiateur ou facilitateur de justice 
restaurative. 
 
Cependant, il y a lieu de s’interroger sur la pertinence du renvoi à l’article 8 paragraphe (1) de la 
loi modifiée du  29 mars 2013  relative à l’organisation  du casier judiciaire53. Cet  article renvoie 
également  au  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  fixant  la  liste  des  administrations  et 
personnes morales de droit public pouvant demander un bulletin N°2 ou N°3 du casier judiciaire 
avec l’accord écrit ou électronique de la personne concernée (ci-après le « règlement grand-ducal 
du 23 juillet 2016 »). 
 
En  effet,  si  la  volonté  des  auteurs  du  projet  de  loi  est  de  permettre  au  ministre  de  la  Justice 
d’obtenir la communication du bulletin N°2 par le Ministère public alors cela devrait être reflété 
clairement  dans  le  projet  de  loi.  En  outre,  de  telles  précisions  constitueraient  une  base  légale 
suffisante afin de permettre au ministre de la Justice d’obtenir le bulletin N°2 du requérant. Dans 
un tel cas, l’accord du requérant apparaîtrait superfétatoire alors que la communication d’un tel 
bulletin disposerait, alors, d’une base légale. 
 

                                                           
50 V. article 3 du projet de loi relatif à l’article 1er de la loi modifiée  du 7 juillet 1971 portant  en matière répressive  et administrative, 
institution d’experts, de traducteurs et d’interprètes assermentés. 
51 V. article 2-3° du projet de loi relatif à l’article 1251-3 du Nouveau Code de procédure civile et article 13 du projet de loi relatif à 
l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale 
52 V. article 1 du projet de loi relatif à l’article 8-1 du Code de procédure pénale  
53 L’article 8, paragraphe (1) de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire dispose que « [l]e bulletin 
N° 2 d’une personne physique ou morale est délivré sur demande : 1) aux administrations de l’Etat, administrations communales et 
personnes  morales  de  droit  public  saisies,  dans  le  cadre  de  leurs  missions  légales,  d’une  demande  présentée  par  la  personne 
physique ou morale concernée, laquelle a donné son accord de manière écrite ou électronique afin que le bulletin N° 2 soit délivré 
directement à l’administration ou à la personne morale de droit public. La liste des administrations et personnes morales de  droit 
public et les motifs d’une demande de délivrance sont fixés par règlement grand-ducal ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

19/40 

En  tout  état  de cause, si les  auteurs  du projet de loi devaient maintenir  de telles dispositions, 
celles-ci s’avèreraient superfétatoires en ce qui concerne l’article 1 du projet de loi au regard des 
dispositions du règlement grand-ducal du 23 juillet 201654. 
 

b.  Sur la communication d’un extrait de casier judiciaire étranger 

 

Le projet de loi dispose que « si le requérant est ressortissant d’un autre Etat membre de l’Union 
européenne ou d’un Etat tiers, le ministre de la Justice peut lui demander la remise d’un extrait 
du casier judiciaire ou d’un document similaire délivré par l’autorité publique compétente du ou 
des pays dont il a la nationalité ».  
 
Il est encore précisé que sous condition de l’accord du requérant, le « ministre peut également 
adresser une demande motivée au procureur général d’Etat en vue de l’obtention d’un extrait du 
casier judiciaire de l’autorité compétente de l’Etat membre dont le requérant a la nationalité ».  
 
La Commission nationale se félicite que de telles dispositions soient prévues et comprend que 
légales  européennes55  ou 
celles-ci  s’appliqueraient  conformément  aux  dispositions 
internationales en vigueur en la matière. 
 
Il  est  renvoyé  aux  observations  formulées  au  point  a.,  ci-avant,  en  ce  qui  concerne  la 
problématique d’une double base légale quant à la communication d’un extrait de casier judiciaire.  
 

B.  Sur les procédures de vérification des antécédents de type 2 

 

Il y a lieu de relever que le procureur d’Etat général peut prendre connaissance56 ou communiquer 
le  « casier  judiciaire »  au  ministre  de  la  Justice57  dans  le  cadre  des  procédures  aux  fins  de 
recrutement visées par : 

- 
- 

- 
- 

l’article 16 de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat 58 ; 
l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et 
les paris sportifs59 : 
les articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire 60 ; 
l’article  90  bis  de  la  loi  modifiée  du  7  novembre  1996  portant  organisation  des 
juridictions de l’ordre administratif61 ; 

                                                           
54 L’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que : « [l]e bulletin N° 2 peut être délivré sur demande et 
avec l'accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée : (…) au ministre ayant la Justice dans ses attributions 
pour l'instruction des : demandes relatives aux experts, traducteurs et interprètes assermentés (…) » 
55 V. le système informatisé d'échange d'informations sur les casiers judiciaires (le « système ECRIS ») 
56 V. articles 4, 6, 7, 11 et 15 du projet de loi 
57 V. article 5 du projet de loi 
58 Article 4 du projet de loi 
59 Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exercer un emploi en relation avec des jeux de hasard)  
60 Article 6 du projet de loi 
61 Article 7 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

20/40 

- 

- 

les articles 2 et 3 de la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service 
des huissiers de justice62 ; et 
l’article 2 de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice 63. 

 

Ces  articles  prévoient  que  le  procureur  général  d’Etat  peut  prendre  connaissance  du  « casier 
judiciaire » ou que le ministre de la Justice peut demander au Ministère public la communication 
du  « casier  judiciaire »  et  si  « le  requérant  est  ressortissant  d’un  Etat  membre  de  l’Union 
européenne  ou  d’un Etat tiers, le  Ministère public  peut lui demander la remise d’un  extrait  de 
casier judiciaire ou d’un document similaire délivré par l’autorité publique compétente du ou des 
pays dont il a la nationalité ». 
 
La Commission nationale se félicite que de telles précisions soient apportées par les auteurs du 
projet de loi. 
 
Cependant, quant à la délivrance d’un extrait de casier judiciaire luxembourgeois, il y a lieu de 
regretter que le numéro de bulletin du casier judiciaire ne soit pas précisé par le texte en projet. 
 
Afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout texte légal 
ou règlementaire64, il est essentiel que les auteurs du projet de loi précisent le numéro de bulletin 
du casier judiciaire qui serait visé par les dispositions précitées. 
 
En ce qui concerne l’article 11, paragraphe (3), de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de 
hasard et les paris sportifs, tel que modifié par le projet de loi, la Commission nationale déduit 
des dispositions de l’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 201665 qu’il s’agirait 
du  bulletin  N°2.  Si  tel  devait  être  le  cas,  alors  cela  devrait  être  expressément  indiqué  dans  le 
dispositif sous avis. 
 
Quant à la délivrance d’extrait de casier judiciaire pour les ressortissants d’un autre Etat membre 
de l’Union européenne ou d’un Etat tiers, la CNPD comprend que c’est le demandeur qui fournira 
directement ledit document.  
 
Contrairement à la procédure de vérification des antécédents type 1, les dispositions relatives à 
la  procédure  de  vérification  des  antécédents  type  2  ne  précisent  pas  que,  le  cas  échéant,  le 
ministre de la Justice peut « adresser une demande motivée au procureur général d’Etat en vue 

                                                           
62 Article 11 du projet de loi 
63 Article 15 du projet de loi 
64 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
65 L’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec 
l'accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour 
l'instruction des demandes relatives aux jeux de hasard » 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

21/40 

de l’obtention d’un extrait du casier judiciaire de l’autorité compétente de l’Etat membre dont le 
requérant a la nationalité ». 
 
Il y a dès lors lieu de s’interroger sur les raisons de telles différences et si une uniformisation de 
l’ensemble des trois procédures sur ce point ne serait pas opportune. 

 

C.  Sur les procédures de vérification des antécédents de type 3 

 

Ces  procédures  visent  les  procédures  de  vérification  des  antécédents  ou  de  « contrôle 
d’honorabilité » relatives aux agréments des services d’adoption66, aux autorisations d’exploiter 
des  jeux  de  hasard67,  aux  autorisations  relatives  aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance68, et aux autorisations, permis ou agréments prévus par la loi modifiée du 15 mars 
1983 sur les armes et munitions69.  
 

a.  Sur la communication du bulletin N°1 du casier judiciaire 

 
En ce qui concerne les demandes relatives aux agréments des services d’adoption, le projet de 
loi  prévoit  que  le  bulletin  N°1,  tel  que  visé  par  la  loi  modifiée  du  29  mars  2013  relative  à 
l’organisation du casier judiciaire, pourra être consulté, le cas échéant, par le procureur d’Etat. 
 
Or, le bulletin N°1 du casier judiciaire renseigne le relevé intégral des inscriptions applicables à 
la même personne et ne peut être délivré qu’aux autorités énumérées à l’article 6 de la loi modifiée 
du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire. Ce bulletin est, par exemple, délivré 
aux autorités judiciaires dans le cadre d’une procédure pénale.  
 
Les auteurs du projet de loi justifient un telle communication compte tenu de « l’obligation de l’Etat 
de  garantir  en  toutes  circonstances  le  bien-être  et  les  droits  de  l’enfant,  la  procédure  de 
vérification des antécédents judiciaires est destinée à renseigner le ministre de la Justice sur le 
sérieux,  l’intégrité  et  l’aptitude  comportementale  des  responsables  du  service  d’adoption, 
demandeur  d’un  agrément.  L’avis  du  procureur  d’Etat  doit  ainsi  permettre  une  appréciation 
fondée sur des éléments  objectifs et  aussi complets que  possible à  travers la consultation du 
bulletin  numéro  1  du  casier  judiciaire,  renseignant  toutes  les  infractions  de  la  personne 
requérante »70. 

 

Sans préjuger le bienfondé d’une  telle communication,  une telle dérogation  devrait néanmoins 
être justifiée plus amplement par les auteurs du projet de loi. Il est, en effet, difficile d’apprécier si 
une telle communication respecterait le principe de minimisation des données  en l’absence de 

                                                           
66 Article 12 du projet de loi 
67 Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exploiter des jeux de hasard) 
68 Article 14 du projet de loi 
69 Article 9 du projet de loi 
70 V. « Ad article 12 » du projet de loi  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

22/40 

 

 
 
 

précision des critères sur lesquels se baseraient le ministre de la Justice pour délivrer ou refuser 
un tel agrément.  

 

 

b.  Sur la communication du bulletin N°2 du casier judiciaire 

En qui concerne les autorisations d’exploiter des jeux de hasard71, le projet de loi sous avis prévoit 
que,  pour  obtenir  l’autorisation  d’exploiter  des  jeux  de  hasard,  le  Ministère  public  « peut 
également  prendre  connaissance  des  inscriptions  du  casier  judiciaire »  afin  de  vérifier  que  le 
« comportement  de  la  personne  requérante,  agissant  comme  représentant  d’une  personne 
morale ou à titre individuel n’est pas incompatible avec l’exploitation de jeux de hasard »72. 
 
Le  dispositif  sous avis ne précise cependant pas le numéro de bulletin  du casier judiciaire  qui 
serait consulté. Néanmoins, la Commission nationale déduit des dispositions de l’article 1, point 
7)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  201673  que  le  bulletin  n°2  du  casier  judiciaire  serait 
collecté aux fins de délivrance des autorisations relatives aux jeux de hasard. 
 
Si tel devait être le cas, alors cela devrait être reflété dans le dispositif sous avis afin de respecter 
le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout texte légal ou règlementaire 74. 
 
En  ce  qui  concerne  les  autorisations  relatives  aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance75, et aux autorisations, permis ou agréments prévus par la loi modifiée du 15 mars 
1983 sur les armes et munitions76, les textes sous avis, qui sont rédigés à l’identique, ne visent 
pas expressément la communication du bulletin N°2 du casier judiciaire. En effet, les dispositions 
sous  avis  disposent  que  « le  procureur  général  d’Etat  communique  au  Ministre  copie  des 
décisions judiciaires qui figurent le cas échéant sur le bulletin N°2 du casier judiciaire ». 
 
S’il  ressort  du  projet  de  loi  n°7425  sur  les  armes  et  munitions,  notamment  de  l’article  15 
paragraphe (4) dudit projet de loi, que le bulletin N°2 serait collecté, cela n’est pas prévu par la 
loi modifiée du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance. 
 

                                                           
71V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs 
72 V. article 11 paragraphe (1) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par 
l’article 5 du projet de loi 
73 L’article 1er, point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec 
l'accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour 
l'instruction des demandes relatives aux jeux de hasard ». 
74 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL  
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
75 V. article 14 du projet de loi 
76 V. article 9 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

23/40 

Cependant, la Commission nationale déduit des dispositions de l’article 1, point 7) du règlement 
grand-ducal  du  23  juillet  201677  que  le  bulletin  n°2  du  casier  judiciaire  serait  collecté  pour  les 
autorisations relatives aux activités privées de gardiennage et de surveillance. 
 
Dès lors, afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout 
texte  légal  ou  règlementaire78,  des  précisions  à  ce  sujet  mériteraient  d’être  apportées  par  les 
auteurs  du projet  de loi  en ce qui concerne  les  autorisations relatives  aux activités privées de 
gardiennage et de surveillance. 
 

c.  Sur la communication d’un extrait de casier judiciaire étranger 

 
En ce qui concerne la communication d’un extrait de casier judiciaire étranger, il y a lieu de relever 
que  les  procédures  relatives  aux  agréments  de  services  d’adoption  ou  aux  autorisations 
d’exploiter des jeux de hasard prévoit qu’« en cas de besoin le procureur d’Etat peut demander 
l’obtention  du  casier  judiciaire  de  l’autorité  compétente  de  l’Etat  membre »  dont  la  personne 
concernée a la nationalité.  
 
Il y a lieu de s’interroger sur l’utilisation de la formulation « en cas de besoin » alors que ce terme 
est vague et ne permet pas de comprendre quelles seraient les situations où la communication 
d’un extrait de casier judiciaire s’avèrerait nécessaire ou non. 
 
Dès lors, afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout 
texte légal ou règlementaire79, la CNPD estime que des précisions sur ce point soient apportées. 
De plus, dans un souci de cohérence du projet de loi dans son ensemble, celles-ci devraient être 
rédigées  de  manière  similaire  à  celles  visées  par  les  procédures  visées  sous  les  points  IV.2. 
points A. et B. du présent avis. 
 
Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  qu’une  autre  formulation  est  utilisée  pour  les  procédures  de 
vérification des antécédents relatives aux fins de délivrance d’autorisations relatives aux activités 
privées de gardiennage et de surveillance80, et d’autorisations, permis ou agréments prévus par 
la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes et munitions 81.  
 
En  effet,  les  articles  9  et  14  du  projet  de  loi  précisent  que  les  condamnations  prononcées  à 
l’étranger ou par une juridiction pénale d’un autre Etat membre de l’Union européenne, d’un pays 
associé à l’espace Schengen ou de l’Espace économique européen sont à prendre en compte 

                                                           
77 L’article 1er, point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec 
l'accord exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour 
l'instruction des demandes en matière d'armes prohibées et de gardiennage». 
78 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL  
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
79 ibidem 
80 V. article 14 du projet de loi 
81 V. article 9 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

24/40 

lors de la vérification de l’honorabilité. Sur ce point, il est renvoyé aux observations formulées par 
la CNPD dans son avis complémentaire du 4 février 2021 sur le projet de loi N°7425 sur les armes 
et munitions82. 
 
Par ailleurs, la Commission nationale s’interroge sur les raisons pour lesquelles des formulations 
différentes sont employées par les auteurs du projet de loi en ce qui concerne la communication 
d’un extrait de casier judiciaire étranger. Les disparités entre chacune desdites dispositions sont 
source d’illisibilité et d’insécurité juridique pour les personnes concernées. 
 

3.  Sur le traitement de données relatives à des faits susceptibles de constituer un 

crime ou un délit, ou relatifs à une condamnation pénale pour crime ou délit 

 
Outre  la  prise  de  connaissance  d’un  extrait  de  casier  judiciaire,  il  y  a  lieu  de  relever  que  les 
procédures de vérification des antécédents de type 2 et 3 sont plus intrusives que celles de type 
1,  basées  uniquement  sur  la  communication  d’un  extrait  de  casier  judiciaire.  En  effet,  les 
procédures de type 2 et 3 se basent également sur les faits : 

- 

- 

susceptibles de constituer un crime ou un délit qui font l’objet d’un procès-verbal ou 
d’un rapport de police (B) ; 
relatifs à une condamnation pénale pour crime ou délit (C). 

 
Sans préjuger de l’appréciation in concreto qui serait effectuée en la matière, il y a lieu de regretter 
que ni le projet de loi sous avis, ni les commentaires des articles ne précisent quels critères ou 
quel degré de gravité des antécédents sont pris en compte par le ministre de la Justice, le ministre 
des Finances ou le Ministère public pour apprécier l’honorabilité des personnes concernées. 
 
Si les auteurs du projet de loi justifient de telles intrusions alors que ces éléments sont notamment 
destinées à « vérifier que le comportement du candidat n’est pas incompatible avec  l’exercice 
des fonctions et missions de notaire » ou qu’« [i]l est important que les juges et les parquetiers 
puissent  (…)  procéder  à  la  vérification  des  antécédents  du  personnel  dans  le  cadre  de  leur 
recrutement, eu égard à la sensibilité des informations portées à la connaissance du personnel 
de l’administration judiciaire et de l’honnêteté requise pour les traiter avec la confidentialité de 
mise » ou parce qu’ « [e]n tant qu’officiers publics il doit être garanti que les huissiers de justice 
exercent  leur  fonction  avec  l’intégrité  nécessaire.  Cette  appréciation  doit  se  faire  en  tenant 
compte des antécédents judiciaires » ou encore  que la vérification des  antécédents judiciaires 
est  « destinée  à  renseigner  le  ministre  de  la  Justice  sur  le  sérieux,  l’intégrité  et  l’aptitude 
comportementale  des  responsables  du  service  d’adoption. ».  Celles-ci  ne  sont  pas  formulées 
avec suffisamment de précisions. 
 
Or, en l’absence de telles précisions, il est difficile d’apprécier si le principe de minimisation des 
données serait respecté.  Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de ce principe, seules peuvent être 

                                                           
82 V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02/2021, délibération n°2/2021, les développements formulés sous le point I. 1. F. c. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

25/40 

traitées les données à caractère personnel qui sont strictement nécessaires à la réalisation des 
finalités poursuivies. 
 

A.  Remarques liminaires 

 

Il y a lieu de relever que les articles 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14 et 15 du projet de loi précisent que la 
vérification des antécédents portera sur des faits susceptibles de constituer un crime ou un délit. 
 
Seuls les articles 9, 12 et 14 du projet de loi précisent qu’outre les faits susceptibles de constituer 
un crime ou un délit, la vérification portera sur les faits « visés à l’article 563, point 3° du Code 
pénal relatif aux voies de fait et de violences légères », « visés à l’article 1er de la loi modifiée du 
8 septembre 2003 sur la violence domestique ». 
 
Il est encore intéressant de noter que les auteurs du projet de loi précisent dans leur commentaire 
de l’article 5 relatif aux autorisations d’exploitation des jeux de hasard et d’exercer un emploi en 
relation  avec  des  jeux  de  hasard,  que  seules  certaines  infractions  semblent  particulièrement 
pertinentes  pour  refuser  de  telles  autorisations,  notamment  « lorsqu’il  s’agit  d’une  infraction 
pénale en lien avec le blanchiment d’argent, le vol, les cas de fraude, etc. ».  
 
Dès lors, ne serait-il pas possible, à l’instar des articles 9, 12 et  14  du projet de loi,  d’indiquer 
avec plus de précision sur quels crimes ou délits portent de telles vérifications ? 
 

B.  Sur  les  faits  susceptibles  de  constituer  un  crime  ou  un  délit  qui  font 

l’objet d’un procès-verbal ou d’un rapport de police 
 

Il y a lieu de relever que les procédures de vérification des antécédents de type 283 ne portent 
que sur les faits susceptibles de constituer un crime ou un délit qui font l’objet d’un procès-verbal 
ou d’un rapport de police, si ces faits font l’objet d’une poursuite pénale en cours, à l’exclusion 
des faits ayant abouti à une décision de non-lieu ou de classement sans suites.  
 
La Commission nationale se demande si, a contrario, en l’absence de précision sur ce point, les 
procédures  de  vérification  des  antécédents  de  type  384  incluent  les  faits  ayant  abouti  à  une 
décision de non-lieu ou de classement sans suites. Cela mériterait d’être clarifié par les auteurs 
du projet de loi. 
 
En ce qui concerne le traitement de données relatives à de tels faits, il y a particulièrement lieu 
d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait qu’« un procès-verbal ou un rapport ne 

                                                           
83 V. les procédures visées aux articles 4, 5 (volet autorisation d’exercer un emploi), 6, 7, 11 et 15 du projet de loi  
84 V. les procédures visées aux articles 5, 9, 12 et 14 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

26/40 

sont pas l’équivalent d’une décision de justice ayant retenu une personne dans les liens de la 
prévention et que le principe de la présomption d’innocence doit prévaloir. »85. 
 
En ce qui concerne les faits qui font l’objet d’une poursuite pénale en cours, les auteurs du projet 
de loi devraient porter une attention particulière au secret de l’instruction. A ce titre,  il y a lieu de 
relever que seuls les articles 5, 9 et 14 du projet de loi précisent que lorsque les faits sont couverts 
par  le  secret  de  l’instruction  seules  les  données  énumérées  par  ces  articles  peuvent  être 
communiquées. 
 
Il y a lieu de constater que pareilles précisions ne sont pas apportées par les articles 4, 6, 7, 11, 
12  et  15  du  projet  de  loi.  Or,  bien  qu’il  s’agisse  de  procédures  lors  desquelles  une  enquête 
administrative soit diligentée par le procureur d’Etat général et qu’un avis de ce dernier soit émis 
à l’issue de celles-ci, ne faudrait-il pas prévoir des dispositions spécifiques visant à restreindre le 
contenu d’un tel avis lorsque des faits sont couverts par le secret de l’instruction ? 
 
En l’absence des raisons justifiant de telles différences entre les articles précités sur ce point, la 
CNPD est d’avis qu’une uniformisation des dispositions à ce sujet serait opportune. 
 
En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat dans son avis complémentaire relatif au projet de 
loi N°7425 sur les armes et munitions86, quelle serait la portée du secret de l’instruction par rapport 
aux règles de la procédure administrative non contentieuse et contentieuse ? 

 

 

C.  Sur les faits relatifs à une condamnation pénale pour crime ou délit 

Il y a lieu de relever que les procédures de vérifications de type 2 excluent les faits relatifs à une 
condamnation  pénale  pour  crime  ou  délit  pour  laquelle  la  réhabilitation  a  été  atteinte  (a) 
contrairement à la procédure de type 3 qui, en l’absence de précision, ne semble pas l’exclure 
(b). 
 
Par  ailleurs,  à  titre  de  remarque  générale,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’apport  de  la 
communication de données relatives à des faits concernant une condamnation pénale pour crime 
ou délit alors que le projet de loi prévoit d’ores et déjà la  communication d’un extrait de casier 
judiciaire, voir pour certains des articles du projet de loi la communication de la décision figurant, 
le cas échéant, au casier judiciaire87. En effet, est-il pertinent de communiquer des décisions qui 
ne  seraient  pas  encore  définitives  ou  non  encore  inscrites  au  casier  judiciaire  de  la  personne 
concernée ?  
 
 

                                                           
85 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document 
parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ». 
86 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document 
parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ». 
87 V. articles 9 et 14 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

27/40 

a.  Sur les procédures de vérification des antécédents de type 2 

 

Les  procédures  visées  par  les  articles  repris  sous  le  petit  a)  excluent  les  faits  relatifs  à  une 
condamnation pénale pour crime ou délit et pour laquelle la réhabilitation n’est pas déjà atteinte 
au moment de l’introduction de la demande de candidature. 
 
Malgré  ces  précisions,  le  projet  de  loi  n’indique  pas  les  raisons  pour  lesquelles  les  données 
relatives à une condamnation pénale pour crime ou délit sont nécessaires et pertinentes afin de 
vérifier  l’honorabilité  de  la  personne  concernée.  Ces  précisions  sont  essentielles  alors  que  la 
communication  d’un  extrait  de  casier  judiciaire  permet  d’ores  et  déjà  de  renseigner  sur  les 
condamnations prononcées à l’encontre d’un requérant. 
 
Afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout texte légal 
ou règlementaire88, il est  essentiel que les  auteurs du projet de loi précisent les catégories de 
données qui seraient visées par les dispositions précitées.  
 
S’agit-il  seulement  de  décisions  judiciaires  ou  de  tous  documents  se  rapportant  à  une 
condamnation pénale pour crime ou délit ? 
 

b.  Sur les procédures de vérification des antécédents de type 3 

 
Contrairement  aux  procédures  visées  sous  le  petit  a)  précité,  les  procédures  visées  par  les 
articles 5, 9, 12 et 14 ne précisent pas si les faits relatifs à une condamnation pénale, pour laquelle 
la réhabilitation aurait été atteinte, sont exclus par lesdites procédures. Seule une limitation dans 
le temps pour ces faits est précisée par lesdits articles. En effet, les articles disposent tous que 
« [l]es faits ne peuvent avoir été commis plus de cinq ans avant l’introduction de la demande du 
requérant, sauf si ces faits ont fait l’objet d’une condamnation pénale, auquel cas le délai de cinq 
ans est porté à dix ans, ou lorsque ces faits font l’objet d’une procédure pénale en cours ». 
 
Des justifications devraient être apportées par les auteurs du projet de loi quant aux raisons pour 
lesquelles les données relatives à une condamnation pénale pour crime ou délit sont nécessaires 
et pertinentes afin de vérifier l’honorabilité de la personne concernée. 
 
En outre, il y a lieu de constater que les articles 9 et 14 du projet de loi prévoient que sur demande 
« le procureur d’Etat communique au Ministre copie des décisions judiciaires qui figurent  le cas 
échéant sur le bulletin N°2 du casier judiciaire de la personne concernée ». Sur ce point, il est 
renvoyé aux développements de la Commission nationale dans son avis complémentaire relatif 
au projet de loi N°742589.  

                                                           
88 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
89 V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02//2021, délibération n°2/2021, point I. F. a. ii., page 16 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

28/40 

 
Dès lors, et afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout 
texte  légal  ou  règlementaire90,  il  est  essentiel  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  les 
catégories de données qui seraient visées par les dispositions précitées. 
 
Par ailleurs, la CNPD se demande si de telles dispositions sont nécessaires en ce qui concerne 
l’ensemble des autorisations visées par les articles 5 et 8 de la loi du 12 novembre 2002 relative 
aux activités privées de gardiennage et de surveillance ? Ces dispositions ne seraient-elles pas 
nécessaires uniquement pour les cas où le personnel engagé serait amené à solliciter un permis 
de port d’armes ? En outre, cela n’est-il pas d’ores et déjà prévu par l’article 11 de la loi du 12 
novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance ? Les auteurs du 
projet de loi relèvent d’ailleurs que « les mêmes conditions que ceux de la loi sur les armes et 
munitions s’appliquent donc pour le port d’armes en matière de gardiennage »91. 
 

V. 

Sur le traitement de catégories particulières de données à caractère personnel  

 

Il ressort des articles 9 et 14 du projet de loi que des catégories particulières de données au sens 
de l’article 9 du RGPD seraient amenées à être traitées par le ministre de la Justice.  
 
En  effet,  des  données  relatives  à  la  santé  des  requérants  et  plus  précisément  à  leur  « santé 
mentale » seraient amenées à  être collectées par le ministre de la justice  dans le cadre  de la 
vérification de leur honorabilité. En ce qui concerne la collecte de telles données par le ministre 
de la Justice dans le cadre de l’article 9 du projet de loi, il est renvoyé à la délibération n°42/2019 
du 8 juillet 2019 de la CNPD92. 
 
La CNPD comprend encore que des données qui révèlent les opinions politiques, les convictions 
religieuses  ou  philosophiques  ou  l'appartenance  syndicale  d’une  personne  sollicitant  un 
agrément, permis ou autorisation, tels que visés par les articles précités,  seraient susceptibles 
d’être échangées entre le ministre de la Justice et le SRE. Les auteurs du projet de loi précisent, 
à  ce  sujet,  que  l’échange  de  données  entre  le  SRE  et  le  ministre  de  la  Justice  a  été  introduit 
compte  tenu  du  « contexte  politique  actuel  au  niveau  des  tendances  extrémistes  violentes », 
contexte  qui  « démontre  l’importance  pour  les  autorités  de  pouvoir  vérifier  plus  en  détail  la 
personne qui soumet une autorisation d’acquérir, d’acheter, d’importer, d’exporter, de transférer, 
de transporter, de détenir, de porter, de vendre et de céder des armes et munitions ».  

                                                           
90 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL  
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
91 V. commentaires des auteurs du projet de loi « Ad article 14 »  
92 Avis de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibération n°xx, v. les observations formulées sous le 
point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

29/40 

Par ailleurs, dans le cadre du contrôle de l’honorabilité, tel que visé aux articles 4, 5, 6, 7, 11, 12 
et 15 du projet de loi, il n’est pas exclu que d’autres catégories particulières de données, telles 
que des données relatives à l’origine raciale ou ethnique, des données génétiques, des données 
biométriques  aux  fins  d'identifier  une  personne  physique  de  manière  unique,  des  données 
concernant  la  vie  sexuelle  ou  l'orientation  sexuelle  d'une  personne  physique,  pourront  être 
traitées. 
 
Or, il y a lieu de rappeler que conformément à l’article 9 paragraphe (1) du RGPD « [l]e traitement 
des données à caractère personnel qui révèle l'origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, 
les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi que le traitement 
des données génétiques, des données biométriques aux fins d'identifier une personne physique 
de manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie sexuelle 
ou l'orientation sexuelle  d'une personne physique  sont interdits »,  sauf  si  l’une  des  conditions 
visées au paragraphe (2) dudit article s’applique.  
 
La Commission nationale est d’avis que le traitement de catégories particulières de données, lors 
des enquêtes administratives qui seraient diligentées par le ministre de la Justice, le ministre des 
Finances ou le Ministère public, pourrait se baser sur l’article 9 paragraphe (2), lettre g) du RGPD, 
à condition de toutefois en respecter les conditions.  
 
Cet article dispose que « [l]e traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, 
sur la base du droit de l'Union ou du droit d'un État membre qui doit être proportionné à l'objectif 
poursuivi,  respecter  l'essence  du  droit  à  la  protection  des  données  et  prévoir  des  mesures 
appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la 
personne concernée ». 
 
Or, force est de constater que le projet de loi ne semble pas prévoir les « mesures appropriées 
et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la  personne 
concernée ». Dès lors, le texte sous projet, ne semble pas offrir un fondement juridique suffisant 
pour traiter ces catégories de données particulières.  
 
Afin  de  rendre  licite  de  tels  traitements  de  données,  il  est  donc  indispensable  que  de  telles 
mesures soient définies dans le projet de loi sous avis.  
 
Il conviendrait également de préciser expressément que des catégories particulières de données 
pourraient être collectées alors que cela ne résulte  pas expressément de la lecture des articles 
4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14 et 15 du projet de loi. Ainsi, il est suggéré que les auteurs du projet de loi 
s’inspirent de la législation française, en matière d’armes, et plus précisément de l’article R.312-
85 point VI du CSI intitulé « données et informations issues de l’enquête administrative ». Sur ce 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

30/40 

 

 
 
 

point, il est renvoyé à l’avis complémentaire de la Commission nationale sur les amendements 
du projet de loi N°7425 sur les armes et munitions93.  
 
Par ailleurs, il y a lieu de s’interroger sur la nécessité  de tels traitements de données en ce qui 
concerne l’ensemble des autorisations visées par les articles 5 et 8 de la loi du 12 novembre 2002 
relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance ? Ces dispositions ne seraient-
elles pas nécessaires uniquement pour les cas où le personnel serait amené à solliciter un permis 
de port d’armes ? 
 
Or, à ce titre, il ressort, d’ores et déjà, de l’article 16, paragraphe (2), nouveau du projet de loi 
n°7425 que « [s]i le permis de port d’armes est demandé pour un agent de gardiennage au sens 
de  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2002  relative  aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance, l’attestation médicale peut être délivrée par un des médecins visés aux points 1° et 
2°, ou par le médecin du travail compétent, après avis favorable d’un des médecins visés aux 
points 1° et 2°. ». 
 
Les auteurs du projet de loi devraient veiller dès lors, à la bonne articulation entre les dispositions 
sous avis et les dispositions de l’article 16, paragraphe (2), nouveau du projet de loi n°7425 sur 
les armes et munitions. 
 

VI. 

Sur  les  modalités  de  transmission  des  données  issues  des  procédures  de 
vérification des antécédents judiciaires ou de « contrôle d’honorabilité » 

 
Il y a lieu de relever que les modalités de transmission des données issues des procédures de 
vérification des  antécédents  ne sont pas suffisamment précisées  ou ne sont  pas précisées  du 
tout  par  le  projet  de  loi.  Il  convient  encore  de  relever  le  manque  d’uniformisation  entre  les 
différentes dispositions sous avis sur ce point. 
 
Ainsi, il ressort des procédures de vérification des antécédents visées aux articles 4, 7, 11, 12 et 
15 du projet de loi, que les données issues de l’enquête administrative seraient transmises via 
l’avis  du  procureur  général  d’Etat.  Ces  avis  sont  transmis  aux  autorités  compétentes  pour  la 
nomination  d’un  notaire94  ou  d’un  huissier  de  justice95,  le  recrutement  du  personnel  de 
l’administration judiciaire96, des juridictions de l’ordre administratif97 et des attachés de justice98 
ou la délivrance d’un agrément en matière des services d’adoption 99. Il y a lieu de relever que 

                                                           
93 Avis de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibération n°2/2021 du 04/02/2021, v. les observati ons 
formulées sous le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10 
94 Article 4 du projet de loi 
95 Article 11 du projet de loi 
96 Article 6 du projet de loi 
97 Article 7 du projet de loi 
98 Article 15 du projet de loi 
99 Article 12 du projet de loi 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

31/40 

seules  des  données  pertinentes  et  nécessaires  devraient  être  transmises  via  cet  avis  afin  de 
permettre aux autorités compétentes d’apprécier l’honorabilité des candidats ou requérants. 
 
Pour  les  procédures  visées  aux  articles  9  et  14  du  projet  de  loi,  les  données  seraient 
communiquées par la Police grand-ducale, le Ministère public ou le SRE au ministre de la Justice 
« sous forme de l’intégralité ou d’extraits de procès-verbaux ou rapports de police, jugements, 
arrêts, ordonnances, ou tout autre document ou acte de procédure contenant les informations 
concernées ».  Sur  ce  point,  il  est  renvoyé  aux  observations  formulées  par  la  Commission 
nationale dans son avis complémentaire sur les  amendements du projet  de loi N°7425 sur les 
armes et munitions100. 
 
Aucune précision ne sont cependant apportées en ce qui concerne les modalités de transmission 
des données collectées lors des enquêtes visées aux articles 5 et 6 du projet de loi.  
 
La CNPD estime essentiel que des précisions sur ces points soient apportées par les auteurs du 
projet  de  loi  et  rappelle  que  seules  les  données  nécessaires  et  pertinentes  ne  peuvent  être 
communiquées. 
 
En tout état de cause, comme évoqué tout au long du présent avis,  il serait préférable que les 
auteurs du projet de loi optent pour un système qui  se baserait sur la communication d’un avis 
circonstancié du procureur d’Etat général. 

VII. 

 
Sur la mise  en place d’un  système de  suivi en  ce qui  concerne la vérification de 
l’honorabilité 
 

La CNPD comprend qu’un système de suivi quant à la condition de l’honorabilité serait mis en 
place, tel que cela ressort des articles 3, 9 et 14 du projet de loi. 
 
En ce qui concerne les articles 9 et 14 du projet de loi dans la mesure où ceux-ci sont rédigés à 
l’identique, la Commission nationale renvoie sur ce point à ses observations formulées dans son 
avis complémentaire sur les amendements du projet de loi N°7425 sur les armes et munitions101 

 

L’article  3  du projet de loi relatif  à la désignation, en matière répressive et administrative, des 
experts, traducteurs et des interprètes assermentés, prévoit que le ministre de la Justice « pourra 
révoquer » les experts, traducteurs ou interprètes assermentés « en cas de manquement à leurs 
obligations ou à l’éthique professionnelle ou pour d’autres motifs graves. La révocation ne pourra 
intervenir  que  sur  avis  du  procureur  général  d’Etat  et  après  que  l’intéressé  aura  été  admis  à 
présenter ses explications ». 

                                                           
100 V. avis complémentaire  de la CNPD sur les  amendements du  projet  de loi N°7425, délibération  n°2/2021 du 04/02/2021, v. les 
observations formulées sous le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10 
101 Avis complémentaire de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibérationn°2/2021 du 04/02/2021, v. 
les observations formulées sous le point I.2., page 19 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

32/40 

 
Les auteurs du projet de loi ne précisent pas le fonctionnement d’un tel système. Il y a, dès lors, 
lieu de s’interroger sur le système de suivi qui serait le cas échéant mis en place. Le procureur 
général d’Etat consultera-t-il la base de données dite « JU-CHA » de façon proactive et régulière 
afin de faire remonter, en cas d’incident, au ministre de la Justice des informations susceptibles 
d’entraîner la révocation des personnes concernées ? 
 
Par ailleurs, il convient de noter que de telles dispositions ne sont pas prévues pour les autres 
procédures de vérification des antécédents, si tel devait être le cas alors cela devrait être reflété 
dans le projet de loi sous avis. 

 
VIII. 

Sur le principe d’exactitude des données 
 

Conformément à l’article 5, paragraphe (1), lettre d) du RGPD, les données à caractère personnel 
doivent être « exactes et, si nécessaire, tenues à jour; toutes les mesures raisonnables doivent 
être prises pour que les données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités 
pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder ». 
 
Or, il y a lieu de constater que le dispositif sous avis ne prévoit aucune disposition relative à la 
mise à jour des données obtenues dans le cadre des enquêtes administratives. Or, compte tenu 
des données collectées, il convient d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait qu’il 
existe un risque important que des données relatives à une personne dont l’affaire a été classée 
sans suite ou qui a entretemps été acquittée d’une infraction dont elle a été accusée se trouvent 
toujours dans les dossiers de l’administration, sans une mise à jour ou rectification afférente. 

 
IX. 

Sur le principe de limitation des finalités 
 

Conformément  au  principe  de  limitation  des  finalités,  les  données  personnelles  doivent  être 
collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 
ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. 
 
En ce qui concerne les procédures qui ne seraient pas diligentées par le Ministère public, il y a 
lieu de relever que la transmission des données provenant de fichiers tenus par la Police grand-
ducale,  le  Ministère  public  ou  encore  le  SRE  vers  le  ministre  de  la  Justice  ou  le  ministre  des 
Finances à des fins d’enquête administrative est très délicate voire risquée et doit, dès lors, être 
limitée à des situations exceptionnelles et strictement limitées. 
 
Ainsi, l’utilisation des données à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été transmises 
aux ministres, comporte des risques additionnels et semble a priori difficilement justifiable. Une 
telle  utilisation  ultérieure  devrait  en  tout  état  de  cause  respecter  les  conditions  de  l’article  6, 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

33/40 

 

 
 
 

paragraphe (4), du RGPD et faire l’objet d’une loi « du moins quant aux éléments essentiels de 
la matière » conformément à l’article 11, paragraphe (3), de la Constitution102.  
 
Par conséquent, à l’instar des dispositions prévues à l’article 26, paragraphes (2) et (3), de la loi 
du 22 février 2018 relative à l’échange  de données à caractère personnel et d’informations en 
matière policière103, ne faudrait-il pas prévoir dans le projet de loi sous avis que les données qui 
seraient transmises au ministre de la Justice ou au ministre des Finances à des fins d’enquête 
administrative ne peuvent être utilisées que pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises 
et encadrer la transmission, le cas échéant, par le ministre à une autre administration/ à un tiers ? 
Ne faudrait-il pas également le prévoir pour les avis qui seraient transmis par le Ministère public 
aux autorités visées par les articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi ? 
 

Sur la durée de conservation 

X. 
 

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées. 
 
Il y a lieu de relever que les auteurs du projet de loi ont, à plusieurs reprises, indiqué que « [c]es 
données ne seront conservées que pendant la durée strictement nécessaire à l’octroi ou au refus 
définitif  de  l’agrément  demandé »104  ou  « au  refus  définitif  de  l’autorisation  ou  de  l’agrément 
demandé »105  ou  encore  « pendant  la  durée  strictement  nécessaire  à  l’examen  de  la 
candidature »106. Il y a lieu de relever que ces précisions ne sont pas reprises pour chacun des 
articles visés par le projet de loi. 
 
Néanmoins,  ces  précisions  ne  permettent  pas  à  la  Commission  nationale  d’apprécier  si,  en 
l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données serait respecté.  
 

                                                           
102 V. en ce sens, M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.471 à 472, n°619. 
103  L’article  26  paragraphes  (2)  et  (3)  dispose  que :  « (2)  Les  données  et  informations  transmises  ne  peuvent  être  utilisées  par 
l’administration que pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus 
nécessaire au regard de la finalité pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations 
par l’administration de l’État à une tierce personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 
er, ayant transmis les données et informations concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ». 
104  V.  paragraphe  (5)  de  l’article  1251-3  du  Nouveau  Code  de  procédure  civile,  tel  que  modifié  par  l’article  2-3°  du  projet  de  loi, 
paragraphe (4) de l’article 1 de la loi modifiée du 7 juillet 1971 portant en matière répressive et administrative, institution d’experts, de 
traducteurs et d’interprètes assermentés et complétant les dispositions légales relatives à l’assermentation des experts, traducteurs 
et interprètes, tel que modifié par l’article 3 du projet de loi, paragraphe (4) de l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation 
pénale, tel que modifié par l’article 13 du projet de loi 
105 V. paragraphe (6) de l’article 11 de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par 
l’article 5 du projet de loi 
106 V. article 90 bis de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif , tel que modifié 
par l’article 7 du projet de loi  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

34/40 

Or, il est essentiel que des précisions à ce sujet soient apportées et ce d’autant plus eu égard à 
la nature des données à caractère personnel en cause. Ainsi, la durée de conservation devrait 
être définie dans le projet de loi ou celui-ci devrait a minima préciser les critères qui seraient pris 
en  compte  afin  de  déterminer  quelle  est  la  durée  de  conservation  proportionnée  pour  chaque 
catégorie  de  données  à  caractère  personnel  qui  serait  collectée 
lors  des  enquêtes 
administratives. 
 
Par ailleurs et afin de tenir compte d’éventuels recours à l’encontre des décisions administratives 
qui seraient prises en vertu du projet de loi, il est suggéré aux auteurs du projet de loi de s’inspirer 
de  la  législation  française  en  matière  d’armes,  qui  fixe  une  durée  de  conservation  pour  les 
données  issues  de  l’enquête  administrative.  L’article  R.312-88  du  CSI  dispose  que :  « [l]es 
données à caractère personnel et informations mentionnées au d du 1° du I et aux V et VI de 
l'article R.312-85 [les données issues de l’enquête administrative] sont conservées pendant une 
durée maximale d'un an à compter de la notification des décisions mentionnées au IV du même 
article  ou,  en  cas  de  recours  contentieux  dirigé  contre  ces  décisions,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été 
définitivement statué sur le litige ». 

XI. 

 
Sur le droit des personnes concernées 
 

Selon l'article 5 paragraphe (1) lettre (a) du RGPD, les données à caractère personnel doivent 
être  traitées  de  manière  licite,  loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée 
(principe de licéité, loyauté, transparence). Ce principe implique notamment que le ministre de la 
Justice,  le  ministre  des  Finances  ou  le  Ministère  public  devront  respecter  les  dispositions  de 
l’article 13 du RGPD pour les données collectées directement auprès de la personne concernée, 
sinon celles de l’article 14 du RGPD, lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été 
collectées  auprès  de  la  personne  concernée  elle-même,  c’est-à-dire  celles  collectées 
indirectement auprès du Ministère public, de la Police grand-ducale ou du SRE.  
 
En vertu de ces articles, le responsable du traitement devra fournir à la personne concernée des 
informations  au  sujet  du  traitement  la  concernant,  notamment  pour  garantir  un  traitement 
équitable et transparent. Il est précisé que dans les cas où l’article 14 du RGPD s’appliquerait, 
ces informations devront être fournies à la personne concernée au plus tard un mois après que 
le responsable du traitement ait obtenu les données. 
 
A toutes fins utiles, il y a lieu de préciser que la législation française en matière d’armes prévoit, 
à l’article R.312-90 du CSI, une restriction des droits des personnes concernées (voir Chapitre III 
du  RGPD).  Cet  article  dispose  notamment  que :  « [l]es  droits  d'information,  d'accès,  de 
rectification et à la limitation des données mentionnés aux articles 13 à 16 et 18 du [RGPD] et 
aux articles 104 à 106 de la loi du 6 janvier 1978 précitée s'exercent auprès du service central 
des armes ou du préfet territorialement compétent, en fonction de leurs attributions respectives. 
Afin  d'éviter  de  gêner  des  enquêtes,  des  recherches  ou  des  procédures  administratives  ou 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

35/40 

 

 
 
 

judiciaires ou d'éviter de nuire à la prévention ou à la détection d'infractions pénales, aux enquêtes 
ou aux poursuites en la matière ou à l'exécution de sanctions pénales ou de protéger la sécurité 
publique, les droits d'accès, de rectification et à la limitation peuvent faire l'objet de restrictions en 
application de l'article 52 et des 2° et 3° du II et du III de l'article 107 de la loi du 6 janvier 1978 
précitée. » 
 
Dès lors, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que  sans dérogation 
explicite  dans  le  projet  de  loi,  ces  droits  sont  tous  applicables  intégralement.  Or,  de  telles 
dérogations pourraient s’avérer opportunes lorsque les informations obtenues dans le cadre de  
certaines procédures  de vérification des antécédents  concernent  des enquêtes ou instructions 
pénales en cours. 
 
XII. 

Sur la sécurité du traitement 
 

l'aide  de  mesures 

les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à 

Conformément à l’article 5 paragraphe (1) lettre f) du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 
 
L'article  32  du  RGPD  dispose  encore  que « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau de sécurité adapté au risque ». Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d'éviter 
notamment des accès non-autorisés aux données, des fuites de données ou des modifications 
non désirées. 
 
La  CNPD  est  d’avis  que  la  protection  de  la  confidentialité  et  de  la  sécurité  des  données  à 
caractère personnel constitue un enjeu majeur en cas de traitement de catégories particulières 
de données dans la mesure où leur divulgation est susceptible de constituer un préjudice grave 
pour les personnes concernées. 
 
Ainsi, eu égard à la nature des données traitées en cause, il est essentiel que de telles mesures 
de sécurité soient mises en œuvre par les différents responsables du traitement afin d’assurer la 
confidentialité et la sécurité des données.  
 
Parmi  ces  mesures  de  sécurité,  la  Commission  nationale  estime  important  que  seules  les 
personnes qui en ont besoin dans l'exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles 
soient habilitées à avoir accès aux données nécessaires. Il est intéressant de noter qu’en France, 
les articles R.234-1 à R.234-3 et R.236-6 du CSI énumère les catégories de personnes autorisées 
à accéder aux données qui seraient issues de l’enquête administrative. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

36/40 

 

 
 
 

Dans ce contexte, il est vivement recommandé de définir une politique de gestion des accès, afin 
de pouvoir identifier dès le  début la personne ou le service,  au sein de chaque  administration 
concernée, qui aurait accès à l'interface informatique mise à disposition par le CTIE, et à quelles 
données précises cette personne ou ce service aurait accès.  
 
En outre, il est  nécessaire  de prévoir un système de journalisation des accès.  Sur ce point, la 
CNPD recommande que les données de journalisation soient conservées pendant  un  délai  de 
cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles 
font l'objet d'une procédure de contrôle. 
 
La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer pro activement des contrôles en interne. A cet 
effet,  il  convient  conformément  à  l’article  32,  paragraphe  (1),  lettre  d)  du  RGPD  de  mettre  en 
œuvre  une  procédure  « visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 
 
Enfin, en ce qui concerne les données qui seraient initialement soumises à la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale  ainsi qu’en matière de sécurité  nationale,  se pose la question  de 
l’articulation, le cas échéant, entre les dispositions prévues à l’article 28 de ladite loi et de celles 
prévues à l’article 32 du RGPD. 
 
XIII. 

Sur l’autorité de contrôle compétente 
 

Il y a lieu de s’interroger sur le fait  de savoir quelle est l’autorité de  contrôle compétente pour 
contrôler  et  surveiller  le  respect  des  dispositions  légales  prévues  par  le  texte  en  projet,  en 
l’absence de précision à ce sujet dans le projet de loi sous avis.  

 

En effet, il existe un doute sur le point de savoir si les données, collectées initialement pour les 
besoins de la prévention, de la recherche, de la constatation et de la poursuite des infractions, 
puis transmises par la Police grand-ducale, le Ministère public et le SRE au ministre de la Justice 
ou  au  ministre  des  Finances  afin  de  lui  permettre  de  vérifier  l’honorabilité  d’un  candidat, 
demandeur de permis, autorisation ou agrément visés par le projet de loi relève de la compétence 
de l’autorité de contrôle judiciaire107 ou de celle de la Commission nationale.  

 

Il y a lieu de rappeler que le paragraphe (2) de l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  dispose  que  « les  opérations  de 
traitement de données à caractère personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y 
compris  le  ministère  public,  et  de  l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions 

                                                           
107 Autorité de contrôle  de judiciaire telle que visée par l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative  à la  protection des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

37/40 

juridictionnelles, que ce soit pour les finalités visées à l’article 1er de la présente loi ou pour celles 
visées par le [RGPD], sont soumises au contrôle de l’autorité de contrôle judiciaire ». 

 

Les  auteurs  du  projet  de  loi  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale estiment que  « pour déterminer la compétence d’une des deux autorités de contrôle 
[CNPD ou autorité de contrôle judiciaire], la question déterminante ne sera plus la finalité de la 
donnée  concernée,  mais  celle  de  savoir  si  l’autorité  compétente  participe  à  la  prise  ou  à 
l’exécution d’une décision juridictionnelle, ce qui n’est pas le cas pour la Police »108.  

 

Ils  précisent  encore  que  « lorsque  pour  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel 
déterminée  –  relevant  du  champ  d’application  du  présent  projet  de  loi  –  la  question  de  la 
compétence  d’une  des  deux  autorités  de  contrôle  se  pose,  il  faudrait  en  principe  retenir  la 
compétence de la Commission nationale pour la protection des données, sauf si le traitement de 
données à caractère personnel concerné est effectué par une juridiction dans l’exercice de ses 
fonctions  juridictionnelles  ou  par  le  ministère  public,  soit  dans  l’exercice  de  ses  fonctions 
juridictionnelles,  soit  en  amont  ou  en  aval  de  sa  participation  à  la  prise  d’une  décision 
juridictionnelle »109. 

 

En  l’espèce,  le  ministre  de  la  Justice  et  le  ministre  des  Finances  ne  constituent  pas  une  des 
autorités visées par l’article  40 de la loi  de la loi  du 1er  août  2018 relative à la protection des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  et  ne  sont  pas  susceptibles  de  rendre  une 
décision  juridictionnelle  à  l’issue  de  l’enquête  administrative  mais  une  décision  purement 
administrative. 

 

Dès  lors,  le  traitement  de  données  effectué  par  ces  ministres  dans  le  cadre  des  enquêtes 
administratives, visées par le projet de loi, pourrait tomber dans le champ de compétence de la 
Commission nationale.  
 
Il  est  intéressant  de  noter  que  cette  solution  a  été  retenue  en  ce  qui  concerne  l’autorité 
compétente  pour  surveiller  et  contrôler  les  dispositions  de  la  loi  du  22  février  2018  relative  à 
l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière policière110.  
 
Ne faudrait-il pas retenir  la même solution en ce qui concerne les traitements effectués par le 
Ministère public lorsque celui-ci diligente les enquêtes administratives, tel que cela est prévu par 
le projet de loi sous avis ? 
 

                                                           
108 V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47. 
109 V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47. 
110 Articles 25, paragraphe (1), et 28 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations 
en matière policière. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

38/40 

Dans un souci de lever tout équivoque sur ce point, les auteurs du projet de loi devrait compléter 
le dispositif sous avis en conséquence. 

 

A toutes fins utiles, il y a lieu de relever que la compétence de la CNPD en ce qui concerne les 
traitements de données effectués par lesdits ministres dans le cadre du projet de loi sous avis ne 
préjuge  en  rien  de  la  compétence  de  l’autorité  de  contrôle  judiciaire  en  ce  qui  concerne  la 
communication de données par le Ministère public à ces ministres, tel que prévu par le projet de 
loi.  
 
XIV. 

Sur  les  autres  lois  visées  par  le  projet  de  loi  mais  étrangères  au  « contrôle 
d’honorabilité » 
 

Le  projet  de  loi  entend  également  modifier  les  articles  1007-6  et  1036  du  Nouveau  Code  de 
procédure civile ainsi que la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de détention 
préventive inopérante  et la loi modifiée du  2 mars 1984 relative à l’indemnisation de certaines 
victimes  de  dommages  corporels  résultant  d’une  infraction  et  à  la  répression  de  l’insolvabilité 
frauduleuse.  Il  y  a  lieu  de  relever  que  ces  dispositions  ne  portent  pas  sur  le  contrôle  de 
l’honorabilité. 
 
En ce qui concerne les dispositions sous avis portant modification des articles 1007-6 et 1036 du 
Nouveau  Code  de  procédure  civile,  il  y  a  lieu  de  relever  que  ces  dispositions  relèvent  des 
missions exercées par le Ministère public en matière civile.  
 
Lesdits articles prévoient encore que le procureur d’Etat pourra, dans le cadre de ces procédures 
« prendre connaissance des inscriptions au bulletin N°1 du casier judiciaire » ainsi que, le cas 
échéant, du « casier judiciaire de l’autorité compétente de l’Etat dont les parties à l’audience ont 
la nationalité ». Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour de telles précisions. 
 
La CNPD comprend encore que les auteurs du projet de loi entendent prévoir un accès par le 
Ministère public à la base de données dite « JU-CHA » dans le cadre des procédures visées aux 
articles 1007-6 et 1036 du Nouveau Code de procédure civile.  
 
Sans préjuger du bienfondé d’un tel accès, la CNPD se demande toutefois, s’il ne serait pas plus 
pertinent de prévoir de telles dispositions dans un texte de loi relatif à la base de données « JU-
CHA » et à son utilisation par le Ministère public dans le cadre de l’exercice de ses missions ? 
 
En ce qui concerne  l’article  2  de  la loi  du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de 
détention  préventive  inopérante,  tel  que  modifié  par  le  projet  de  loi,  il  y  a  lieu  de  saluer  les 
précisions  apportées  en  ce  qui  concerne  les  données  qui  seraient  traitées  dans  le  cadre  de 
l’instruction de la demande en réparation telle que prévue par la loi précitée. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

39/40 

 

 
 
 

Enfin, en ce qui concerne l’article 9 de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation 
de  certaines  victimes  de  dommages  corporels  résultant  d’une  infraction  et  à  la  répression  de 
l’insolvabilité frauduleuse, tel que modifié par le projet de loi, il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet de loi de prévoir une base légale en ce qui concerne l’échange de données entre le ministre 
de la Justice, le Ministère public et l’administration de l’Enregistrement. 
 
XV.  Remarques finales 
 
Il y a lieu de relever que les dispositions du projet de loi sous avis qui reprennent l’article 5 du 
RGPD111 sont susceptibles d’être superfétatoires. En effet, le RGPD est, en tant que règlement 
européen,  obligatoire  dans  tous  ses  éléments  et  directement  applicable  au  Luxembourg.  La 
Commission  nationale  se  permet  d’attirer  l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi  sur  la 
problématique liée au fait de reproduire partiellement ou intégralement le texte d’un règlement 
européen dans l’ordre juridique interne. En  effet, le Conseil d’Etat rappelle régulièrement dans 
ses avis la jurisprudence de la Cour  de justice  de l’Union européenne selon laquelle les Etats 
membres ne doivent pas entraver l’applicabilité directe des règlements ni en dissimuler la nature 
européenne112. 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 février 2021. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
 
Présidente  

        Marc Lemmer 
  Commissaire                      Commissaire 

     Christophe Buschmann 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

                                                           
111 V. articles 1, 3, 5, 6, 7, 13 et 15 du projet de loi 
112 V.  par.  ex. l’avis du Conseil d’Etat du  17 juillet 2020 sur le  projet  de loi n°7537relatif à certaines modalités  d’application  et  à la 
sanction du règlement (UE) n° 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 promouvant l’équité et la transparence 
pour les entreprises utilisatrices de services d’intermédiation en ligne 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7691.  

 

 

 
 
 

40/40 

