

PCT in osebni dokument pooblaščene osebe
+
-


Datum: 25.11.2021
Številka: 07121-1/2021/2361

Kategorije: Zdravstveni osebni podatki
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaš elektronski dopis, v katerem pojasnjujete, da je redar v trgovini od vas zahteval poleg dokazila o izpolnjevanju pogoja PCT še vašo osebno izkaznico. Pojasnjujete, da ste želela, da se tudi sam identificira. Ker redar ni želel pokazati svojega osebnega dokumenta, nas prosite za pojasnilo, ali lahko redar od vas sploh zahteva osebni dokument ter ali lahko osebni dokument zahtevate od redarja tudi sama.
 
IP je na podobna vprašanja vašemu že odgovoril, zato vas glede vaših vprašanj napotuje na že objavljeni neobvezujoči mnenji, kjer boste našli odgovore na svoja vprašanja:

Obveznost identifikacije posameznika, ki preverja PCT pogoje, št. 07121-1/2021/2255, z dne 11. 2021: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/obveznost-identifikacije-posameznika-ki-preverja-pct-pogoje-1637830031
Vpogled v osebno izkaznico ob preverjanju PCT pogojev, št. 07121-1/2021/2148, z dne 29. 10. 2021: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/vpogled-v-osebno-izkaznico-ob-preverjanju-pct-pogojev-1636444199

IP je za namen lažjega izvajanja odlokov o preverjanju PCT pogojev pripravil tudi smernice o preverjanju PCT pogojev (za upravljavce in za posameznike), ki so dostopne na spletni strani: https://www.ip-rs.si/novice/smernice-o-preverjanju-pct-pogojev. Predlagamo, da si jih preberete.
V upanju, da ste dobili odgovor na svoje vprašanje, vas lepo pozdravljamo.
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                  
informacijska pooblaščenka
