

Ab dem 19.04.2023 nutzt die Sächsische Datenschutz- und Transparenzbeauftragte (SDTB) neue E-Mail-Adressen. Die Änderung betrifft den Domänenteil: Aus »@slt.sachsen.de« wird »@sdtb.sachsen.de«.



Wichtig: Haben Sie bisherige E-Mail-Adressen der SDTB, z. B. auf dem PC oder auf dem Smartphone hinterlegt, sollten Sie eine Aktualisierung vornehmen. Auch wenn Sie die allgemeine E-Mail-Adresse der SDTB beispielsweise in einer Datenschutzerklärung angegeben haben, ist eine Änderung erforderlich (neu: post@sdtb.sachsen.de).
                  E-Mails an die bisherigen Adressen werden bei der SDTB nur bis Ende Juni 2023 automatisch an die neuen Postfächer weitergeleitet.

