 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
711.389.1 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

30. August 2018  

100 Tage Datenschutz-Grundverordnung – Zeit für eine erste Bilanz  
 
 
An diesem Samstag gilt die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) seit 100 Tagen. 
Nachdem viel über die neuen Regelungen und die Probleme, die die Anwendenden bei der 
Anpassung hatten, berichtet wurde, zieht die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit nun eine erste Bilanz.  
 
Datenschutzbeschwerden  
Die Anzahl der Beschwerden, die bei der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit eingehen, ist seit dem 25. Mai 2018 enorm gestiegen. In den Monaten Mai 
bis Juli 2018 erreichten unsere Behörde 1380 Datenschutzbeschwerden von Bürgerinnen und 
Bürgern. Im gleichen Vorjahreszeitraum hatten wir lediglich 344 solcher Eingaben zu 
bearbeiten.  
 
Hinweise auf offensichtliche und teilweise gravierende Datenschutzverstöße, die nicht von 
Bürgerinnen und Bürgern, sondern beispielsweise von betrieblichen Datenschutzbeauftragten, 
Journalistinnen und Journalisten oder Unternehmen gemeldet wurden, sind in dieser Statistik 
nicht mitgezählt.  
 
Im nicht-öffentlich Bereich betraf ein Großteil der Beschwerden Online-Dienste, die den 
Auskunfts- und Löschansprüchen von Kundinnen und Kunden nicht oder nicht richtig 
nachgekommen sind. Nach der DS-GVO hat jeder Mensch das Recht, von einem 
Unternehmen oder einer Behörde zu erfahren, ob dort Daten zu seiner Person gespeichert 
werden, für welche Zwecke dies geschieht, woher diese Daten kommen, an wen sie 
weitergegeben werden und wie lange sie gespeichert werden. Darüber hinaus gewährt die 
DS-GVO Betroffenen umfangreiche Löschrechte.  
 
Beratungsanfragen 
Bereits in den Wochen vor dem 25. Mai 2018 nahmen die Beratungsanfragen, die die Berliner 
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit per Post, E-Mail und telefonisch 
erreichten, stark zu. Ab dem 25. Mai 2018 war es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Behörde nicht mehr möglich, der Beschwerdebearbeitung angemessen nachzugehen, weil die 
Telefone keine Ruhe gaben. Deshalb richtete unsere Behörde für zwei Monate eine zentrale 
DS-GVO Telefon-Hotline für Ratsuchende ein.   
 
Die Themen der Anfragen von Unternehmen, Vereinen, freiberuflich Beschäftigten aber auch 
Privatpersonen waren vielfältig. Sie reichten von allgemeinen Anfragen dazu, welche 
Maßnahmen mit der neuen Verordnung zu treffen sind, bis hin zu spezifischen, die eigene 
Datenverarbeitung betreffenden, rechtlichen oder technischen Fragestellungen. Ein Thema, 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

- 2 - 

das für besonders viel Verunsicherung gesorgt hat, war die DS-GVO-konforme Ausgestaltung 
von Webseiten und Internetblogs. Viele Unternehmen aber auch Arztpraxen, Apotheken und 
Kanzleien beschäftigte zudem die Frage, ob sie dazu verpflichtet sind, einen betrieblichen 
Datenschutzbeauftragten zu bestellen.  
 
Leider lassen sich diese Fragen nicht pauschal beantworten, da es immer darauf ankommt, 
welche Daten im konkreten Fall tatsächlich verarbeitet werden. Die Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit stellt hierzu auf ihrer Webseite umfangreiches 
Informationsmaterial zur Verfügung. Zum Beispiel bietet das Hinweispapier für Webseiten- und 
Blogbetreiberinnen und -betreiber Betroffenen die Möglichkeit, Schritt für Schritt die 
datenschutzrechtlichen Anforderungen für das eigene Webangebot zu prüfen. 
 
Das Dokument ist unter folgendem Link abrufbar:  
https://www.datenschutz-berlin.de/themen-nutzungsdaten-website.html   

 

 
Meldungen von Datenpannen 
Die Zahl der Meldungen von Datenpannen ist seit dem 25. Mai 2018 deutlich gestiegen. In 
den Monaten Mai bis Juli 2018 wurden uns 111 Vorfälle gemeldet, wohingegen  wir im 
gleichen Vorjahreszeitraum lediglich 12 Meldungen verzeichnet haben.  
 
 
Meldungen von betrieblichen Datenschutzbeauftragten  
Nach der DS-GVO müssen Unternehmen, die zur Bestellung einer oder eines betrieblichen 
Datenschutzbeauftragten verpflichtet sind, diese Person bei der Aufsichtsbehörde melden. 
Dieser Pflicht sind bisher mehr als 7. 000 Unternehmen nachgekommen.  
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit stellt auf ihrer Webseite ein 
Online-Formular für die Meldung bereit:  
 
https://www.datenschutz-berlin.de/datenschutzbeauftragte.html  
 
Europäische Zusammenarbeit – Berlin leitet den europaweit ersten 
grenzüberschreitenden Fall ein 
Um das Ziel zu erreichen, europaweit ein einheitliches Datenschutzniveau zu schaffen, sind 
die europäischen Datenschutzbehörden nach der DS-GVO zur Zusammenarbeit verpflichtet, 
wenn Beschwerden solche Unternehmen betreffen, die ihre Dienste in mehreren EU-Ländern 
anbieten. Ist eine Aufsichtsbehörde mit einer solchen Beschwerde befasst, informiert und 
beteiligt sie seit dem 25. Mai 2018 die europäischen Kolleginnen und Kollegen. Über das 
Prüfergebnis und etwaige Sanktionsmaßnahmen müssen zum Abschluss des Verfahrens alle 
beteiligten Aufsichtsbehörden einig sein. Anderenfalls wird der neu eingerichtete Europäische 
Datenschutzausschuss mit der Sache befasst.  
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat das europaweit erste 
dieser grenzüberschreitenden Verfahren eingeleitet.  
 
Sanktionen 
Drei Monate nach Wirksamwerden der DS-GVO hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz 
und Informationsfreiheit noch keine Sanktionen nach dem neuen Recht verhängt.  
 

 

 

- 3 - 

Bei jeder Beschwerde muss zunächst der Sachverhalt unter Mitwirkung des Unternehmens 
vollständig aufgeklärt werden, bevor eine rechtliche und ggf. auch technische Bewertung erfolgen 
kann. Sofern dabei sanktionswürdige Verstöße festgestellt werden, übernimmt die Sanktionsstelle 
der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit die Angelegenheit. Ein 
Sanktionsverfahren läuft in formal strengen Verfahrensschritten ab. Der Weg von einer 
Beschwerde zu einem Bußgeldbescheid nimmt daher naturgemäß einige Zeit in Anspruch.  
 
 
Maja Smoltczyk  
„Das enorm hohe Beschwerdeaufkommen und die Zahl von Datenpannen, die meiner 
Behörde gemeldet werden, zeigen, dass die öffentliche Debatte um das neue Regelwerk 
sowohl Bürgerinnen und Bürger als auch Behörden und Unternehmen für Datenschutz 
sensibilisiert hat. Der Umgang mit personenbezogenen Daten erfolgt in weiten Teilen der 
Bevölkerung bewusster. Menschen setzen ihr Grundrecht auf informationelle 
Selbstbestimmung häufiger durch. Das war ein wichtiges Anliegen des europäischen 
Gesetzgebers. Ich denke, in diesem Punkt kann man die Datenschutz-Grundverordnung 
bereits jetzt als großen Erfolg werten.“  
 
 
 
 

 

