



La AEPD participa en la entrega de premios del concurso ‘Ellos te enseñan’





8 de Diciembre de  2018

El concurso buscaba implicar a alumnos y padres para que aprendieran cómo navegar con seguridad en la Red.




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos ha participado en la entrega de premios del concurso  ‘Ellos te enseñan’, una iniciativa enmarcada dentro de la campaña  ‘Vive un Internet seguro’ y creada con el objetivo de que alumnos y padres aprensan a navegar seguros en internet.
En un acto celebrado en la sede del Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid se ha anunciado el nombre del ganador y finalistas del concurso. El primer premio ha sido para el trabajo realizado por Alberto Segurado Díaz y Sergio Valverde, del IES Martínez Uribarri, de Salamanca. El segundo premio ha sido para Nerea Tristán, del Colegio Castilla de Torrejon de la Calzada, Madrid, mientras que el tercer premio ha recaído en el equipo formado por Pablo Álvarez y Jorge Cordón del IES Martínez Uribarri.
El concurso, que comenzó en enero, ha sido organizado por la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) en colaboración con Google, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición (AECOSAN), el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y la Confederación Española de Asociaciones de Padres y Madres de Alumnos (CEAPA).
Desde entonces, los estudiantes de ESO y de primer curso de FP han empleado su creatividad para elaborar un decálogo en el que explicaban y daban consejos a sus padres sobre cómo navegar de forma segura en la red, protegiendo su privacidad. Los trabajos podían realizarse de diferentes formas siempre que recogieran los conocimientos adquiridos y los materiales de la campaña ‘Vive un Internet Seguro’.
Entre los materiales de apoyo aportados por la AEPD para participar en el concurso se encontraban las guías  No te enredes en internet y  Sé legal, además de un  cómic o  fichas didácticas. Estos y otros recursos pueden encontrarse en la web de menores de la AEPD  Tudecideseninternet.es.
 









