1/1 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 04/2019 du 

28 mai 2019 

Numéro de dossier : DOS-2018-05808 et DOS-2018-05815 

Objet : Plainte pour utilisation incompatible d'adresses e-mail à des fins de propagande 

électorale 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur H. Hijmans, 

président, et de Messieurs D. Van Der Kelen et F. De Smet, membres ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement  général  sur  la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données ; 

Vu  le   règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé   par  la   Chambre   des  représentants  le   

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

. 
. 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond ANO 04/2019 - 2/2 

1.  Faits et procédure 

-  Le 12 décembre 2018, les plaignants ont porté plainte, chacun séparément, auprès de l'Autorité de 

protection des données contre le défendeur en sa qualité de bourgmestre. 

L'objet de la plainte concernait dans les deux cas l'utilisation d'adresses e-mail obtenues dans le 

cadre d'une modification de lotissement, pour l'envoi de propagande électorale par le défendeur. 

Concrètement,  il  s'agissait  d'un  e-mail  que  l'architecte  avait  adressé  au  défendeur  au  nom  des 

plaignants  afin  de  fixer  un  rendez-vous  pour  discuter  d'une  demande  de  modification  de 

lotissement.  Les  adresses  e-mail  des  plaignants  avaient  été  mentionnées  à  côté  de  celle  du 

défendeur. Par la suite, l'e-mail a été utilisé par le défendeur, en utilisant la fonction répondre, 

pour envoyer de la propagande électorale aux plaignants la veille des élections  communales du 

14 octobre 2018. 

-  Le 3 janvier 2019, la plainte est déclarée recevable dans les deux dossiers sur la base des articles 

58 et 60 de la loi du 3 décembre 2017, le plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la loi 

du 3 décembre 2017 et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, 

§ 1 de la loi du 3 décembre 2017. 

-  Le 9 janvier 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l'article 95, § 1, 1° et de l'article 98 

de la loi du 3 décembre 2017, de réunir les deux dossiers et que ceux-ci peuvent être traités sur le 

fond. 

-  Le 9 janvier 2019, les parties en cause sont informées par courrier recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017. Elles sont 

également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  des  délais  pour 

transmettre  leurs  conclusions.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du 

défendeur a été fixée au 11 février 2019, celle pour les conclusions en réplique des plaignants au 

11 mars 2019 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 11 avril 2019. 

-  Le 15 janvier 2019, le défendeur demande une copie du dossier (article 95, § 2, 3° de la loi du   

3  décembre  2017).  En  outre,  le  défendeur  demande  à  être  entendu    (article  98,  2°  de  la  loi      

du 3 décembre 2017). 

-  Le 15 janvier 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond ANO 04/2019 - 3/2 

-  Le  11  février  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur. Il y affirme avoir agit en toute bonne foi. Il reconnaît avoir utilisé les adresses e-mail 

mais affirme que l'e-mail en question avait été envoyé suite à une discussion avec les plaignants 

au sujet d'un dossier de lotissement lors de la visite à domicile du 4 septembre 2018. Les adresses 

e-mail n'ont pas été traitées d'une quelconque autre manière, ni transmises à des tiers. Il reconnaît 

également ne pas avoir suffisamment pris conscience de la législation en matière de protection des 

données mais rejette toute intention de violer la réglementation dans ce domaine. 

Le défendeur avance également que les plaignants ont aussi transmis l'e-mail faisant l'objet de la 

présente procédure au chef de groupe d'un autre parti politique, lequel a porté plainte auprès du 

Conseil des Contestations électorales sur la base notamment de l'e-mail en question. Par arrêt du 

7 janvier 2019, le défendeur s'est vu infliger un avertissement par le Conseil. Pour ce qui concerne 

cette  partie  de  la  plainte,  les  considérations  ayant  amené  à  procéder  à  cet  avertissement  sont 

basées sur le RGPD.  Le défendeur affirme en  conséquence que le principe non bis in idem est 

d'application. Il ajoute que si la Chambre Contentieuse estime que le principe non bis in idem ne 

s'applique pas, le principe de proportionnalité requiert que la mesure infligée ne peut excéder un 

avertissement ou une réprimande, compte tenu de la faible gravité des faits. 

-  Le 11 mars 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique des plaignants dans 

lesquelles ces derniers réfutent formellement que le défendeur soit venu à leur domicile pendant 

sa campagne électorale et aurait eu une conversation personnelle avec un des plaignants. Il y a 

seulement eu un entretien avec le défendeur le 4 septembre 2017. Cela amène les plaignants à 

soutenir que le défendeur n'est pas du tout de bonne foi. Les plaignants ajoutent que le fait que 

l'e-mail  en  question  (outre  d'autres  e-mails  et  faits)  ait  également  fait  l'objet  d'une  procédure 

devant le Conseil des Contestations électorales n'est pas pertinent. 

-  Le 3 avril 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur reprenant 

la même argumentation que dans les conclusions en réponse, mais en ajoutant que l'allégation des 

plaignants, selon laquelle le fait que l'e-mail en question fasse déjà l'objet d'une procédure devant 

le Conseil des Contestations électorales n'est pas pertinent, ne peut être rencontrée. Le défendeur 

répète qu'il a déjà été sanctionné pour les mêmes faits. 

-  Le 15 mai 2019, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 28 mai 2019. 

-  Le 28 mai 2019, les deux parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

 

 
 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

 

Décision quant au fond ANO 04/2019 - 4/2 

2.  Base juridique 

-  Article 5.1.b) du Règlement général sur la protection des données 

"Les données à caractère personnel doivent être : […] b) collectées pour des finalités 

déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière 

incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt 

public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas 

considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités 

initiales (limitation des finalités) ;" 

-  Article  6.4.  du  Règlement  général  sur 

la  protection  des  données 

"Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées 

n'est pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le 

droit d'un État membre qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société 

démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1, le responsable du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité 

pour laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées, tient compte, 

entre autres : a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les 

données à caractère personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur 

envisagé ; b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, 

en particulier en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable 

du traitement ; c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le 

traitement porte sur des catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu 

de l'article 9, ou si des données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales 

et à des infractions sont traitées, en vertu de l'article 10 ; d) des conséquences possibles du 

traitement ultérieur envisagé pour les personnes concernées ; e) de l'existence de garanties 

appropriées, qui peuvent comprendre le chiffrement ou la pseudonymisation." 

3.  Motivation 

En ce qui concerne le principe non bis in idem, la Chambre Contentieuse constate que sur la base de 

l'article 4 du Protocole n°  7 à la Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés 

fondamentales1,  on  ne  remplit  pas  la  condition  selon  laquelle  les  faits  sur  lesquels  le  Conseil  des 

1 Nul ne peut être poursuivi ou puni pénalement par les juridictions du même État en raison d’une infraction pour laquelle il a 

déjà été acquitté ou condamné par un jugement définitif conformément à la loi et à la procédure pénale de cet État. 

 

 

 

Décision quant au fond ANO 04/2019 - 5/2 

Contestations électorales a statué sont les mêmes que ceux faisant l'objet de la présente décision. 

Les  faits  qui  sont  à  présent  soumis  à  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  n'ont  été  pris  en 

considération  par  le  Conseil  des  Contestations  électorales  que  pour  déterminer  s'il  y  avait  eu  une 

irrégularité de nature à influencer la répartition des sièges entre les listes au sens de l'article 204 du 

décret  électoral  local  et  provincial  du  8  juillet  2011.  Les  sanctions  du  Conseil  sont  explicitement 

infligées  dans  l'arrêt  pour  d'autres  faits  relatifs  aux  règles  en  matière  de  déclaration  de  dépenses 

électorales (voir les points  1. et 2. du jugement concernant  le sixième moyen).  Le défendeur  n'est 

donc pas poursuivi ou sanctionné pour les mêmes faits comme visé à l'article 4 du Protocole n° 7 à la 

Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales. Aucune violation du 

principe non bis in idem ne peut donc être constatée. 

Puisque  les  faits  montrent  que  les  adresses  e-mail  qui  ont  été  utilisées  pour  envoyer  un  e-mail  au 

défendeur en tant que bourgmestre dans le cadre d'une demande de modification de lotissement ont 

été réutilisées par le défendeur pour envoyer de la propagande électorale aux plaignants et qu'il y a 

donc un détournement de finalité, la Chambre Contentieuse estime que la violation de l'article 5.1.b) 

et de l'article 6.4. du RGPD est établie et elle procède à l'imposition d'une réprimande. 

La Chambre Contentieuse estime en outre que le respect du RGPD implique une obligation qui doit 

être prise au  sérieux. Il est en effet question ici de règles devant garantir le droit  fondamental du 

citoyen à la protection de ses données à caractère personnel. 

Cela s'applique à tout responsable du traitement et a fortiori au titulaire d'un mandat public tel qu'un 

bourgmestre. Le citoyen doit avoir la certitude que les données qu'il confie au titulaire d'un mandat 

public dans l'exercice de ses fonctions ne seront pas utilisées à d'autres fins, en violation de la loi. 

Qui plus est, il s'agit en l'espèce d'une utilisation à des fins personnelles du titulaire de ce mandat. 

On doit pouvoir attendre d'un bourgmestre qu'il ait connaissance des obligations découlant du RGPD 

ou qu'il se renseigne correctement à ce sujet. Le fait que les médias soient très attentifs à l'application 

du  RGPD  a  également  son  importance.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu'un  bourgmestre  doit 

montrer l'exemple quand il s'agit de respecter la loi. 

La Chambre Contentieuse conclut qu’il s’agit d’une violation grave du RGPD. 

Comme  il  s'agit  d'une  négligence  grave,  une  amende  administrative  est  également  infligée.  À  cet 

égard, la nature, la gravité et la durée de la violation sont également prises en compte et la Chambre 

Contentieuse estime à ce propos que l'impact de la violation est plutôt faible et, pour autant que l’on 

sache, le nombre de personnes concernées est limité. 

La décision sera publiée, après anonymisation. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

Décision quant au fond ANO 04/2019 - 6/2 

PAR CES MOTIFS, 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide à l’égard du défendeur, après 

délibération : 

- 

- 

- 

de formuler une réprimande, en vertu de l'article 100, § 1, 5° de la loi du 3 décembre 2017 ; 

d'infliger une amende  administrative  de 2000 EUR, en vertu de l'article 101 de la loi du   

3 décembre 2017 ; 

de  publier  la  présente  décision  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des 

données,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1,  16°  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  certes  après 

anonymisation. 

En vertu de l'article 108, § 1 de la loi du 3 décembre 2017, cette décision peut faire l'objet d'un recours 

dans un délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés. 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

