1/8

Expediente N.º: EXP202310416

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 5 de julio de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  BUFETE LÓPEZ CASTRO, S.L.  con NIF
B74110115 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante expone que con fecha 05/07/2023 en el grupo de WhatsApp de su
Comunidad de propietarios se publicó, desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1,
una Nota Simple expedida por el Registro de la Propiedad de ***LOCALIDAD.1, que
incluye sus datos personales (nombre, apellidos y número de DNI). 

Aporta pantallazo de la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp y copia de la
Nota Simple publicada. La nota simple la solicitó el abogado que da nombre al bufete y
que aparece como remitente en WhatsApp.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 5 de agosto de 2023,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 8 de agosto de 2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

Con fecha 14 de agosto de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

 Que la información se vierte en un grupo cerrado de WhatsApp, nunca con

carácter público sino privado y cerrado.

 Que WhatsApp es un sistema de comunicaciones entre personas concretas, y
por tanto privado. Así que el uso de lo que se diga debe restringirse a ese
ámbito en principio. Que el grupo de WhatsApp sea más o menos grande no
quita el carácter privado 

 Que a dicha información tienen acceso todos los propietarios en los archivos
comunitarios, incluso en las actas donde figuran todos ellos con nombre y
apellidos (datos estos que se denuncia haber sido divulgados). 

 Que   la   finalidad   era   perfectamente   lícita   y   legítima,   cual   tratar   el   punto

consabido del orden del día.

 Que en ello no hay dato alguno relativo a la intimidad, imagen, honor, secreto
comunicaciones   (simplemente   nombre   y   apellidos   que   ya   figuran   en   la
comunidad. 

 Que se cuenta con un interés legítimo, entendiendo que se trata de un hecho
noticiable o de interés para los partícipes del grupo y copropietarios en aras a
decidir un punto concreto de la convocatoria. 

 Que la información revelada además no afecta a la reputación o buen nombre

de la persona ni es de contenido íntimo, 

 Que por tanto estamos hablando de un verdadero hecho noticiable, ya que ello

puede llegar a permitir dicha revelación 

TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

De acuerdo con lo previsto en la normativa de protección de datos, se considera lícito
el   tratamiento   de   datos   personales,   en   particular,   cuando  el   afectado   dio   su
consentimiento   explícito   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,  cuando   sea
necesario para la ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la
aplicación, a petición de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario
para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del
tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los
intereses o los derechos y libertades fundamentales del afectado que requieran la
protección de tales datos.

Las   Comunidades   de   propietarios   son   responsables   de   los   tratamientos   de   datos
personales que realizan de acuerdo con la regulación contenida en la Ley 49/1960, de
21 de julio, sobre de Propiedad Horizontal (LPH). El Presidente de la Comunidad,
como representante de la misma, según el artículo 13.3 de la LPH, y el Secretario y/o
el Administrador,   como   custodio   de   la  documentación   de  la   Comunidad,   según  el
artículo 20, están facultados para el tratamiento de los datos de los miembros, para las
finalidades previstas en la LPH. 

El acceso a los datos personales de los propietarios por terceros que actúen por
cuenta   de   la   Comunidad,   particularmente   las   administraciones   de   fincas,   deberá
ajustarse a lo previsto en el contrato en el que se definen los términos del encargo
recibido. A este respecto, debe señalarse que esta Agencia no es competente para
valorar el posible incumplimiento del contrato o las controversias surgidas en el marco
de la relación contractual. Tampoco es competente la Agencia para valorar las posibles
discrepancias de los comuneros, particularmente las relacionadas con la certeza o la
exactitud   de   la   cuantía   de   una   deuda,   o   las   consecuencias   que   pudieran   tener
eventuales impugnaciones en el nombramiento de los órganos de gobierno o en la
vinculación no deseada de la comunidad con otras comunidades, mancomunidades o
entidades urbanísticas de conservación. Todas estas cuestiones deben ser planteadas
ante los órganos jurisdiccionales competentes o, en su caso, ante el correspondiente
Colegio Profesional de Administradores de Fincas. 

De   la   misma   manera,   son   ajenos   a   la   competencia   de   la  Agencia   los   posibles
tratamientos de datos con carácter doméstico que pudieran efectuar los vecinos al
margen de las comunicaciones oficiales del órgano de gobierno de la Comunidad,
particularmente   la   remisión   de   mensajes   electrónicos   relacionados   con   posibles
desacuerdos en el seno de la comunidad. 

Debe señalarse que, con carácter general, no resulta preciso que, en el ámbito interno
de la Comunidad, los propietarios consientan el uso de sus propios datos personales.
A este respecto, la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la
Audiencia   Nacional   en   Sentencia   de   14/04/2008,   dictada   en   el   recurso   379/2006,
entendió que resulta legítimo facilitar a los asociados información sobre la gestión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

asuntos que son de interés común para la Comunidad, siempre que la difusión de los
datos personales no exceda el ámbito limitado de la relación asociativa propia de la
Comunidad.   En   este   sentido,   los   propietarios   podrían   conocer   legítimamente,   en
particular, las direcciones de contacto de otros miembros de la Comunidad.

En relación con la morosidad, los artículos 16.2 y 19 de la LPH habilitan la inclusión de
los datos identificativos de los propietarios deudores en las Convocatorias de Junta y
en sus Actas, al señalar: “La convocatoria contendrá una relación de los propietarios
que no estén al corriente en el pago de las deudas vencidas a la comunidad…”.

La  LPH  también  prevé  la  instalación  de  “tablones  de  anuncios”,  a  los  efectos de
posibilitar la notificación de los actos de interés de la Comunidad, cuando los intentos
previos   de   notificación   hayan   resultado   infructuosos.   El   artículo   9.   h)   de   la   LPH
establece entre las obligaciones del propietario la de indicar un domicilio a efectos de
notificaciones   y   citaciones.   En   su   defecto,   se   tendrá   por   tal   el   piso   o   local
perteneciente   a   la   Comunidad.  Ahora   bien,   añade:   “Si   intentada   una   citación   o
notificación al propietario fuese imposible practicarla en el lugar prevenido [...], se
entenderá realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el
tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al
efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta
forma   de   notificación,   firmada   por   quien   ejerza   las   funciones   de   secretario   de   la
comunidad con el visto bueno del presidente. La notificación practicada de esta forma
producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales.”

La   difusión   de   datos   personales   en   espacios   de   acceso   no   restringido   a   los
propietarios,  en  las paredes  de los  portales o  en  tablones  de uso  común,  podría
vulnerar la normativa de protección de datos. Ahora bien, la responsabilidad de una
eventual infracción solo podría determinarse si se aportara algún medio de prueba que
permitiera acreditar quién difundió los datos personales. En particular, en el caso de
que el documento afectado hubiera sido dispuesto, al margen de los casos legalmente
previstos,   en   un   tablón   cerrado   con   llave   cuya   custodia   estuviera   exclusivamente
atribuida a sus órganos de gobierno, sería la Comunidad de Propietarios, constituida
por todos sus miembros y no solo las personas que la representan, la que asumiría a
todos los efectos la responsabilidad por una posible infracción de la normativa de
protección de datos.

Por otra parte, si entre los datos publicados solo constara la identificación de la finca,
pero no los datos de su propietario, esta Agencia únicamente podría entrar a conocer
del asunto en el caso de que la documentación aportada junto a la denuncia permitiera
acreditar que el propietario afectado resulta identificable.

Debe señalarse que el derecho a la protección de los datos personales no es un
derecho   absoluto,   sino   que   debe   considerarse   en   relación   con   su   función   en   la
sociedad y mantener el equilibrio, con arreglo al principio de proporcionalidad, con
otros derechos fundamentales, en particular el derecho a la tutela judicial efectiva y a
un juicio justo. En este sentido, el tratamiento de los datos personales relativos a la
parte contraria en un litigio es subsumible en el derecho de todos los ciudadanos a
utilizar todos los medios de prueba pertinentes para su defensa, en el ejercicio de sus
derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún caso, pueda producirse indefensión,
como   señala   el   artículo   24.2   del   Texto   Constitucional,   consideración   que   resulta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

aplicable no solo al ámbito judicial sino también al administrativo. Todo ello resulta
también aplicable a los tratamientos realizados por los abogados y procuradores que
ejercen   las   funciones   de   representación   y   defensa   establecidas   en   la   legislación
procesal.

Debe saber, no obstante, que el derecho de protección de datos es independiente de
los derechos que otorga la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del
derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, los cuales
pueden   ejercitar   los   afectados   no   ante   esta   Agencia,   sino   ante   la   instancia
jurisdiccional competente.

La   normativa   de   protección   de   datos   pone   a   disposición   de   los   afectados   varios
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales. Si alberga dudas al respecto o desea ejercitar sus derechos puede, a
través de los canales de contacto expresamente previstos, dirigirse directamente al
responsable del tratamiento.  En el caso de que el responsable no haya resuelto las
cuestiones   planteadas,   puede   alcanzar   una   solución   amistosa,   poniéndose   en
contacto   con   el  Delegado   de   Protección   de   Datos  (DPD)   que,   en   su   caso,   haya
designado el responsable o el encargado de tratamiento, entre cuyas funciones figura
la de supervisar en su ámbito el cumplimiento de la normativa de protección de datos.
También   puede,   sin   perjuicio   de   las   acciones   ejercitables   ante   los   Tribunales   de
Justicia, hacer uso de los mecanismos de mediación, procedimientos extrajudiciales y
otros   procedimientos   de   resolución   de   conflictos   previstos   para   resolver   las
controversias surgidas con los responsables del tratamiento. A través de www.aepd.es
puede obtener información adicional, incluyendo formularios para el ejercicio de sus
derechos.

En el presente caso, tras el análisis realizado sobre los documentos aportados y las
circunstancias concurrentes, no se aprecian indicios racionales de la existencia de una
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

III

Valoración jurídica de los hechos denunciados

El artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de
Protección de Datos (RGPD), prevé que el tratamiento será lícito si se cumple al
menos una de las siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Así,   con   carácter   general,   no   resulta   preciso   que,   en   el   ámbito   interno   de   la
Comunidad,  los  propietarios  consientan  el uso de  sus propios  datos personales  y
datos   que   les   conciernen,   en   virtud   de   la   jurisprudencia   ya   indicada,   pudiéndose
amparar   en   el   interés   legítimo   algunos   de   los   tratamientos   efectuados   por   la
Comunidad, en particular, los que persiguen el interés común.

Por otra parte, el artículo 5.1 (f) del RPGD establece que los datos personales serán
tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los mismos,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas.

El artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   prevé   que   los   responsables   y
encargados del tratamiento de datos, así como todas las personas que intervengan en
cualquier fase de éste, estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se refiere el
artículo 5.1 f) del RGPD. Esta obligación general será complementaria de los deberes
de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. Las obligaciones se
mantendrán aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable
o encargado del tratamiento.

En el supuesto objeto de análisis, el reclamante denuncia que con fecha 05/07/2023
en el  grupo de  WhatsApp  de  su  Comunidad  de  propietarios  se  publicó,  desde  el
número de teléfono ***TELÉFONO.1, una Nota Simple expedida por el Registro de la
Propiedad de ***LOCALIDAD.1, que incluye sus datos personales (nombre, apellidos
y número de DNI). 

A este respecto, de la documentación aportada no se desprende que la difusión de la
documentación haya excedido el ámbito limitado de la relación asociativa propia de la
Comunidad, ni que el conocimiento de dicha circunstancia no resulte de interés común
para los propietarios, ya que se difundió en un grupo de WhatsApp en el que solo hay
propietarios, por lo que no habiéndose aportado indicios suficientes de la existencia de
un tratamiento de datos contrario a la normativa de protección de datos y, en concreto,
al artículo 6 del RGPD, al principio de confidencialidad transcrito o que suponga una
revelación de datos fuera del ámbito de la Comunidad.

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

reconoce el derecho de los presuntos responsables a “la presunción de no existencia
de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.

Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho
a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”. 

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de
una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación.

IV

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido considerados contrarios a la normativa de protección de
datos los hechos denunciados, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BUFETE LÓPEZ CASTRO, S.L. y a
la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

