Pressemitteilung: 02/2021 
Magdeburg, 26. Januar 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz warnt vor Phishing von Zugangsdaten 

 

zu Bankkonten 

Dem  Landesbeauftragten  wurden  aktuell  mehrere  Fälle  gemeldet,  in  denen  derzeit  unbe-

kannte Täter Zugangsdaten zu Bankkonten per Telefon oder E-Mail erfolgreich abgefragt ha-

ben. Dabei gingen die Täter wie folgt vor:  

 

Bankkunden erhielten zunächst E-Mails, die vom äußeren Erscheinungsbild her von ihrer Bank 

kamen. Darin wurden sie gebeten, einen Link aufzurufen und dort die Zugangsdaten für das 

Online-Banking einzugeben. Diese Eingabe sei aus Sicherheitsgründen erforderlich. Anschlie-

ßend wurden die Kunden telefonisch von Anrufern, die sich als Mitarbeiter der Bank oder von 

Microsoft ausgaben, gebeten, eine Transaktionsnummer (TAN) zu generieren, weil angeblich 

eine Zahlung zurückgerufen werden sollte. Mithilfe der so übermittelten Daten kam es bereits 

zu erheblichen Kontoabbuchungen zu Lasten der jeweiligen Kunden. 

 

Albert Cohaus, der den Landesbeauftragten vertritt, warnt dringend davor, Zugangsdaten für 

das Onlinebanking im Rahmen von Telefongesprächen oder per E-Mail Dritten gegenüber be-

kannt  zu  geben.  „Klicken  Sie  nie  Links  in  einer  zweifelhaften  E-Mail  an  und  öffnen  Sie  nie 

deren  Anlagen.“  Sollte  es  tatsächlich  zu  Unregelmäßigkeiten  bei  Kontenbewegungen  kom-

men, wird die betreffende Bank niemals die Zugangsdaten per E-Mail oder Telefon abfragen. 

Bankkunden sollten in entsprechenden Fällen die verdächtige E-Mail in den Spamordner ver-

schieben und sich direkt an ihre Bank oder die Polizei wenden.  

 

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391 81803-0 
Telefax: 0391 81803-33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

