Processo n.° 6277/2018	1
COMISSÀO NACIONAL ®“ DEPROTECÇÂODEDADOS
PARECER N.° 15/2018
I. Do Pedido
O Gabinete do Secretário de Estado da Justiça remeteu à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD), para parecer, o Projeto de Decreto-Lei que altera o regime jurídico do Registo Nacional de Pessoas Coletivas aprovado pelo Decreto-Lei n.° 129/98, de 13 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.°s 111/2005, de 08 de julho, 76-A/2006, de 29 de março, 125/2006, de 29 de junho, 8/2007, de 17 de janeiro, 247-B/2008, de 30 de dezembro, 122/2009, de 21 de maio, pela Lei n.° 29/2009, de 29 de junho, pelos Decretos-Leis n.° 250/2012, de 23 de novembro e 201/2015, de 17 de setembro e pela Lei n.° 89/2017, de 21 de agosto.
A Comissão chamada a pronunciar-se, emite parecer nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 23°, n.° 1, alínea a), da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro (LPDP), alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto.
II. Da Apreciação
De acordo com o preâmbulo do projeto de diploma em análise, pretende-se criar uma medida no âmbito do programa nacional simpiex+ que consiste na criação de uma certidão permanente de «atos e factos relativos a pessoas coletivas inscritas no Ficheiro Centrai de Pessoas Coletivas (FCPC) (...)» por forma « (...) a permitir a dispensa de solicitação por determinadas entidades de certidão em papei comprovativa da inscrição de pessoa coletiva naquele Registo, designadamente para efeitos de concursos públicos de contratos de fornecimento e de serviços», disponibilizando eletronicamente a referida certidão permanente.
Neste sentido, o legislador começa por propor uma alteração ao artigo 21,° do Decreto-Lei n. 0 129/98, de 13 de maio, cuja epígrafe é « Funções e atualizações dos dados», do qual decorre a possibilidade de ser fornecida «a qualquer pessoa» que o requeira «informação básica» sobre as entidades referidas nas alíneas a), b) e e) do n.° 1 artigo 4.° do mesmo diploma legal.
Rua de São Bento, 148-3° | 1200-821 LISBOA | http://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832
Processo n.° 6277/2018	1v.
Desde logo, surgem-nos dúvidas sobre que dados é que se enquadram na expressão «informação básica», uma vez que o diploma é omisso quanto ao seu significado.
Verificamos que a expressão consta de diversos artigos do diploma que agora se visa alterar, pelo que, sugerimos que se proceda à sua concretização, designadamente através da remissão para as disposições relevantes do Decreto-Lei objeto de alteração.
Com a presente proposta de diploma pretende-se, de igual modo, aditar ao Decreto-Lei n.° 129/98 um artigo 22°-A, com a epígrafe « certidão permanente».
Do texto da norma resulta que será disponibilizado em sítio da internet «certidão permanente», cuja informação nela constante «(...) faz prova para todos os efeitos legais e perante qualquer entidade pública ou privada, dos atos e factos relativos à entidade que diga respeito», «(...) nos mesmos termos da correspondente versão em suporte de papei» (cfr. n. °s 1 a 3).
A informação a disponibilizar por via eletrónica diz respeito a pessoas coletivas, atento o disposto nas alíneas a), b) e e) do n.° 1 do artigo 4o, do Decreto-Lei n.° 129/98, remetendo-se para Portaria os termos e as condições do pedido e da disponibilização da «certidão permanente». Todavia, e uma vez que do se desconhece qual a informação que constará na referida «certidão permanente» mas que se sabe que são tratados no FCPC «dados pessoais» - Artigo 21°-A - impõe-se a pronúncia da CNPD em sede de parecer no âmbito do procedimento de aprovação da portaria (cfr. o artigo 22°, n.° 1, da LPDP).
Este é o nosso parecer.
Lisboa, 17 de abril de 2018