 
 
 
 
 
 

711.444.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

9. August 2021 

Mängel auf allen Ebenen: Berliner Aufsichtsbehörde konfrontiert Webseiten-Betreibende 
mit rechtswidrigem Tracking 
 
Angesichts der andauernden Defizite beim Einsatz von Tracking-Techniken und Drittdiensten auf 
Webseiten hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit eine 
großangelegte Aktion gestartet. Rund 50 Berliner Unternehmen erhalten in diesen Tagen 
postalisch die Aufforderung, das Tracking auf ihren Webseiten in Einklang mit den geltenden 
Datenschutzregeln zu bringen. Andernfalls wird die Aufsichtsbehörde förmliche Prüfverfahren 
einleiten, die zu einer Anordnung oder einem Bußgeld führen können.  
 
„Die Rechtslage ist eindeutig: Wenn Webseiten-Betreibende das Verhalten ihrer Nutzer*innen mit 
Hilfe von Cookies und anderen Technologien verfolgen wollen, benötigen sie dafür eine 
Rechtsgrundlage“, sagt Maja Smoltczyk, Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit. Auch wenn viele Webseiten mittlerweile differenzierte Cookie-Banner mit 
mehreren Ebenen anzeigen, wird hiermit häufig gar keine wirksame Einwilligung eingeholt.  
 
Mit dem Einsatz von Tracking-Techniken und Drittdiensten geht die Verarbeitung 
personenbezogener Daten einher, mindestens der IP-Adresse der Nutzer*innen. Dies dient meist 
nicht nur dazu, das Verhalten von Nutzer*innen zu analysieren, sondern auch 
Persönlichkeitsprofile über die gesamte Internetnutzung zu erstellen und anzureichern. Diese 
Daten werden regelmäßig an eine Vielzahl von Werbenetzwerken in der ganzen Welt übermittelt.  
 
„Aus dem Datenschutzrecht ergibt sich, dass es ebenso einfach sein muss, Tracking abzulehnen, 
wie darin einzuwilligen. Die Ablehnung darf nicht aufwendiger oder gar versteckt sein“, erklärt die 
Datenschutzbeauftragte. „Zudem werden die Einwilligungsabfragen gerne eingebettet in 
unvollständige oder missverständliche Angaben und Beschriftungen. Wie die 
Webseitenbetreibenden bei solch einer Gestaltung nachweisen wollen, dass die Nutzer*innen 
freiwillig und informiert zugestimmt haben, ist mir ein Rätsel.“ 
 
Bei der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gehen neben persönlichen 
Beschwerden vermehrt auch allgemeine Prüfanregungen zu Tracking-Prozessen auf Webseiten 
ein. Die Masse an Hinweisen zeigt nicht nur die Bedenken der Bürger*innen auf, sondern ist auch 
ein Indikator, wie viele Webseitenbetreibende sich nach wie vor damit schwertun, den rechtlichen 
Rahmenbedingungen gerecht zu werden.  
 
Für ihre Aktion hat die Aufsichtsbehörde die Gestaltungsmerkmale und konkreten Datenströme 
auf den ausgewählten Webseiten dokumentiert und die Betreibenden mit den konkreten 
datenschutzrechtlichen Defiziten konfrontiert. In ihren Schreiben setzt sie die dokumentierten 
Sachverhalte in Relation zu den rechtlichen Bestimmungen und weist auf besonders kritische 
Punkte im Einzelfall hin. Neben den oben genannten Mängeln stellt es auch ein anhaltendes und 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

großes Problem dar, in welchem Ausmaß Tracking auf andere Rechtsgrundlagen als auf eine 
Einwilligung gestützt wird, ohne dass die gesetzlichen Anforderungen hierfür erfüllt sind.  
 
Die Hinweisschreiben wurden an Unternehmen gesendet, deren Cookie-Banner als besonders 
mangelhaft aufgefallen sind, die vergleichsweise viele Nutzer*innen haben oder die 
möglicherweise besonders sensitive Daten verarbeiten. Betroffen sind Unternehmen aus diversen 
Branchen, insbesondere Online-Handel, Immobilien, Finanzen, Soziale Netzwerke, Recht-
Dienstleistungen, Software, Gesundheit, Bildung und Vergleichsportale.  
 
Die Verantwortlichen wurden aufgefordert, die Datenverarbeitung unverzüglich in Einklang mit 
den datenschutzrechtlichen Vorgaben zu bringen. In jedem Fall erfolgt eine zweite 
Dokumentation der Webseiten, die je nachdem, ob vergangene und/oder andauernde Verstöße 
festgestellt werden, weitere Maßnahmen der Behörde nach sich ziehen kann.  
 
„Die Aktion ergänzt die bereits laufenden Prüfverfahren, die auf persönlichen Beschwerden 
beruhen und ist ein Signal an Berliner Webseitenbetreibende“, sagt Maja Smoltczyk, Berliner 
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit.  
 
 

 

