1/6

 Expediente N.º: EXP202312893

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 8 de agosto de 2023, ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a TEMPLE GRUP CONSULTORS BCN, S.L. (en adelante, la parte reclamada)
sin   que   su   solicitud   haya   recibido   la   contestación   legalmente   establecida,   según
manifiesta la parte reclamante.

SEGUNDO: Desde está Agencia se analizó la respuesta aportada por el reclamado y
se consideró que el derecho había sido atendido y la reclamación se inadmite con los
siguientes argumentos:

“…En respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se ha
recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el que, por lo que aquí
interesa, manifiesta lo siguiente: 
Los datos del reclamante se encontraban junto a los demás de la comunidad de
propietarios  ***COMUNIDAD.1,  que forma parte con la información aportada por el
Presidente   en   activo   de   dicha   comunidad   en   el   momento   de   contratar   nuestros
servicios. 
En las contestaciones de 31/7/23 y 4/8/23 se atiende el derecho de acceso y se
explica quien aporto sus datos a TEMPLE y porque motivos, que no eran otros que
contratarnos para llevar la administración de esta finca. 
Se han adoptado medidas para evitar incidencias similares y las contestaciones de los
derechos de los interesados se realizarán a través del Delegado de Protección de
Datos designado del Grup Qualia. Concluye que el 5/9/23 ha enviado, por correo
electrónico, nueva contestación al reclamante. 
Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, esta Agencia considera que ha quedado atendido el derecho solicitado.
Por este motivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos ACUERDA inadmitir a
trámite la reclamación.

TERCERO:   La   parte   reclamante   en   total   desacuerdo   con   la   resolución,   presenta
recurso de reposición que una vez resuelto resulta estimatorio y da lugar a la actual
reclamación con los siguientes argumentos:

“…En   el   recurso   de   reposición   alega   que,   después   de   la   reclamación,   se   le   ha
facilitado la respuesta al derecho de acceso solicitado, de forma incompleta puesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

que solo se le han facilitado parte de sus datos personales y se le ha informado del
origen de sus datos, sin que se haya dado respuesta sobre, los fines del tratamiento,
los   destinatarios   a   quienes   se   les   han   comunicado   sus   datos,   las   garantías   del
tratamiento, el plazo de conservación y si existen decisiones automatizadas sobre el
tratamiento de sus datos (…) 
En   consecuencia,   ejercitado   el   derecho   de   acceso,   la   entidad   responsable   debe
responder, y, en caso de estimar dicho acceso, elegir la forma en que ofrecerá la
información,   pudiendo   hacerlo   mediante   la   modalidad   de   copia   de   sus   datos
personales. 

Pues bien, en el presente caso, consta que la parte reclamada ha facilitado los datos
personales que obran en sus ficheros mediante correo electrónico de fecha 29 de
agosto de 2023 y también ha informado del origen de los datos mediante correo
electrónico de fecha 5 de septiembre de 2023. No obstante, no consta que se haya
facilitado el resto de información según el contenido del artículo 15.1 del RGPD o que
esta se haya denegado de forma motivada. 
Por otra parte, en respuesta al trámite de audiencia practicado, la parte reclamada ha
facilitado los correos electrónicos que dieron respuesta al derecho de acceso instado
(entre ellos, uno de fecha 29/8/2023). No obstante, y a pesar del trámite de audiencia
practicado,   no   acredita   el   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud
formulada, de conformidad con el artículo 12.4 de la LOPDGDD y el artículo 15 del
RGPD. 
En este sentido, las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados —
Derecho de acceso, versión 2.0, adoptadas el 28 de marzo de 2023, indican en su
apartado 20 lo siguiente (la traducción es nuestra): 
“El tercer componente del derecho de acceso es la información sobre el tratamiento y
los derechos de los interesados que el responsable del tratamiento debe proporcionar
en virtud del artículo 15, apartado 1, letras a) a h), y apartado 2. 
Dicha  información  podría  basarse  en un texto tomado,  por ejemplo, del  aviso  de
privacidad   del   responsable   del   tratamiento   o   del   registro   del   responsable   del
tratamiento  a  que   se  refiere  el   artículo   30  del   RGPD,  pero   es  posible  que   deba
actualizarse y adaptarse a la  solicitud  del interesado. El contenido  y el grado de
especificación de la información se detallan en la sección 4.3.” 
Por tanto, procede la estimación del recurso interpuesto…”

CUARTO:  Con fecha 11 de marzo de 2024, se da traslado a la parte reclamada de
nuevo de la reclamación, del recurso de reposición presentado por el reclamante y de
la resolución estimatoria de dicho recurso para que, en el plazo de quince días hábiles
formule las alegaciones que considere oportunas.
La parte reclamada no ha presentado alegaciones ni se tiene constancia de que haya
atendido el derecho.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

V

 Conclusión

La   parte   reclamante   solicitó   el   derecho   de   acceso   y   ante   la   respuesta   recibida
presentó reclamación ante esta Agencia. Analizada la reclamación, en principio, se
considera el derecho atendido y se inadmite.
Mas   tarde,   tras   el   recurso   de   reposición   presentado   por   la   parte   reclamante,   se
considera incompleta la respuesta aportada por la parte reclamada y se le da de nuevo
audiencia al reclamado para que aporte alegaciones y atienda el derecho.
La parte reclamada no ha contestado a esta Agencia para acreditar que ha atendido el
derecho en su totalidad, por lo que la reclamación resulta estimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   Artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  TEMPLE   GRUP
CONSULTORS BCN, S.L. con NIF B60223419, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   TEMPLE   GRUP
CONSULTORS BCN, S.L.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

