1/2

 Expediente nº.: EXP202204002

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado  el recurso  de reposición  interpuesto  por  HM  HOSPITALES 1989,  S.A.
(en lo sucesivo, la parte recurrente antes reclamada) contra la resolución dictada  por 
la Directora de la Agencia  Española de Protección de Datos  de fecha 6 de marzo de 
2023, y  en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de marzo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202204002, en la que
se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por  A.A.A.  (a
partir de ahora la parte reclamante) contra el ahora recurrente.

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 24 de marzo de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en
el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que, en síntesis, presenta transcritos
tres párrafos de diferentes facultativos para mostrar la voluntad de la fallecida a que no
se supiera su estado de salud. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En la resolución de esta reclamación se solicitó a la parte reclamada, ahora recurrente,
que justificara la negativa de la fallecida a que su familia conociera su historia clínica.
Y, la parte recurrente no lo hizo, motivo por el que se estimó la reclamación. Ahora de
nuevo aporta transcritas las anotaciones de tres facultativos, anotaciones que ya en su
día se consideraron insuficientes ya que, pueden confirmar la voluntad de la fallecida a
que no se supiera su estado de salud en el momento de la consulta pero, no acreditan
que se negara a que se facilitara su historia clínica expresamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

En este sentido hemos de significar que una cosa es la información asistencial que ha
de suministrarse al paciente, en los términos del art. 15 de la Ley 41/2002, que puede
comprender a las personas vinculadas a él por motivos familiares o de hecho, en la
medida en que este lo permita de manera expresa o tácita; y otra cosa distinta es el
derecho de acceso a la historia clínica, regulado en el art. 18 de la Ley 41/2002,  que
comprende mucho más que la información asistencial (acceso a la documentación de
la historia clínica y a obtener copia de los datos que figuran en ella, con los límites del
propio precepto) y que requiere para denegar su acceso a las personas vinculadas a él
por motivos familiares o de hecho cuando el paciente ha fallecido prohibición expresa
debidamente acreditada.

III

En   el   presente   caso,   junto   al   recurso   de   reposición   no   se   ha   aportado   nueva
documentación relevante a los efectos de lo planteado por lo que no se cambia el
sentido de la resolución y por tanto no se da el derecho por atendido.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por HM HOSPITALES
1989, S.A. contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos
dictada con fecha 4 de abril de 2023, en el expediente EXP202204002.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HM HOSPITALES 1989, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

185-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

