1/17

Procedimiento Nº: PS/00018/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   15   de   septiembre   de   2018   Don  A.A.A.,  (en   adelante,   el
reclamante), interpuso sendas reclamaciones ante la Agencia Española de Protección
de Datos contra la Asociación PARAULA. CENTRE DE SERVEIS LINGÜÍSTICS DE
LES ILLES BALEARS, (en lo sucesivo PARAULA o el reclamado), por recoger datos
personales de los usuarios a través de los formularios obrantes en las páginas web
***URL.1   y   ***URL.2       sin   ofrecer   a   los   mismos   la   información   requerida   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016.
SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió, con fecha 16 de octubre de 2018, a trasladar dicha
reclamación a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. al domicilio del
reclamado sito en ***DIRECCION.1 de Palma, siendo devuelto por desconocido con
fecha 22 de octubre de 2018.

Con fecha 27 de diciembre de 2018 se acuerda la admisión a trámite de la

citada reclamación.
TERCERO: A la vista de los hechos expuestos   por el reclamante, la Subdirección
General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de
investigación   para   el   esclarecimiento   de  los  hechos  en   cuestión,   en   virtud  de   los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el  Título  VII,   Capítulo I,   Sección
segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), fruto de
las cuales se tuvo conocimiento de los  hechos que a continuación se reseñan:

3.1 Con motivo del acceso realizado a la página web ***URL.1 con fecha 13 de

febrero de 2019 se constatan los siguientes hechos:  

3.1.1 Que cuenta con un formulario de “Suscripción al Boletín Bits de Paraula”,
en el que se solicita al usuario la facilitación de su dirección de correo electrónico,
nombre y apellidos.

Bajo el cual aparece en catalán la siguiente leyenda informativa que se ha
traducido al español, operación que también se ha efectuado con los restantes textos
transcritos en esta resolución procedentes de las páginas web objeto de análisis: “Sus
datos personales se incorporarán en un fichero de la asociación Palabra. Centro de
Servicios Lingüísticos de las Islas Baleares. Para ejercer sus derechos de acceso,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

rectificación y cancelación, puede enviar un correo electrónico a  ***EMAIL.1  con el
asunto   boletín.”.  A  continuación   aparece   el   texto   “He   leído   las   condiciones   y   las
acepto” acompañado de una casilla en blanco y de un botón con el texto “Alta”. Más
abajo se señala “Rellene los datos solicitados y clique el botón [alta] para suscribirse
al boletín electrónico.”

3.1.2  Que  también dispone de un formulario de Nueva  “Inscripción”   al Curso
“Taller  de expresión oral marzo de 2019 “,  en el que   el usuario ha de facilitar, entre
otra información relativa al curso al que se inscribe, los siguientes datos personales:
apellidos, nombre , DNI/NIF/NIE/pasaporte, año de nacimiento, sexo (cumplimentando
hombre   o   mujer,   según   corresponda   (comunidad   autónoma/país   de   nacimiento,
teléfono   fijo,   teléfono   móvil,   dirección   de   correo   electrónico,   situación   laboral
(cumplimentando   paro,   trabajo,   estudiante,   otros,   según   corresponda),   estudios
cursados, profesión, catalanoparlante (cumplimentando  Si o No, según corresponda),
Titulo de catalán (señalando   el que corresponda de los ofrecidos), otros títulos de
catalán, aluno de un curso anterior ( rellenando  Si o No, según corresponda), curso
anterior.    

Bajo el formulario aparece la siguiente información:
“Sus datos de contacto podrán ser utilizados para enviarle información sobre la
oferta formativa y otras actividades  que pensamos que puedan interesaros. Si no
desea recibir información, por favor, indique en el siguiente cuadro:” casilla en blanco
junto a la cual aparece “No me interesa recibir más información”

“Sus datos personales se incorporarán en un fichero de la asociación Palabra.
Centro   de   Servicios   Lingüísticos   de   las   Islas   Baleares   para   gestionar   acciones
formativas,   y   podrán   ser   comunicados   a   la   entidad   promotora   de   la   acción   para
controlar la asistencia y la participación. Hay que rellenar todos los campos para que
se pueda formalizar la inscripción. Al finalizar la acción formativa, sus datos pasarán a
formar   parte   del   archivo   histórico   de   la   asociación   y   serán   tratados   confines
estadísticos   e   históricos.   Para   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación   y
cancelación,   puede   dirigirse,   por   escrito,   a   Paraula.CSL,   en   su   domicilio   de   la
***DIRECCION.2 Palma, Islas Baleares. “. Más abajo, aparece una casilla en blanco
junto con el texto “Acepto las condiciones”.

3.2 Con motivo del acceso realizado a la página web ***URL.2 con fecha 13 de

febrero de 2019 se constatan los siguientes hechos

3.2.1   Que   cuenta   con   un   formulario   de   “Inscripción   Voluntario   Catalano
Parlante” en el que se solicita al usuario la facilitación, entre otros, de los siguientes
datos   personales:     Campos   obligatorios:     NIF/NIE/Pasaporte,   nombre,   apellidos,
dirección, teléfono fijo, teléfono móvil, correo electrónico, año de nacimiento, sexo.

 Campos no obligatorios: municipio, código postal, lugar de nacimiento, lengua
materna,   otras   lenguas   que   hable,   actividad   profesional,   temas   de   interés.   (a
seleccionar).

Bajo el formulario aparece la siguiente información:
“Sus datos personales se incorporarán en un fichero de la Asociación Palabra,
Centro   de   Servicios   Lingüísticos   de   las   Islas   Baleares   para   gestionar   acciones
formativas,   y   podrán   ser   comunicados   a   la   entidad   promotora   de   la   acción   para
controlar la asistencia y la participación. Hay que rellenar los campos señalados con
un asterisco (*) para que se pueda formalizar la inscripción.  Al finalizar la acción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/17

formativa, sus datos pasarán a formar parte del archivo histórico de la asociación y
serán   tratados   con   fines   estadísticos   e   históricos.   Para   ejercer   sus   derechos   de
acceso, rectificación y cancelación, puede dirigirse, por escrito, a Paraula.CSL, a su
domicilio en la ***DIRECCION.2 Palma. Islas Baleares.”

3.2.2 Que cuenta con un formulario de “Inscripción Voluntario Aprendiz” en el
que se solicitan al usuario la facilitación de los mismos datos personales indicados en
el punto 3.2.1 anterior. Bajo este formulario aparece la misma leyenda informativa que
se ha transcrito en el punto anterior.
CUARTO: Consultada con fecha 13 de febrero de 2019 la aplicación que gestiona los
antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia de protección
de datos, se verifica que no constan registros previos asociados al reclamado, por
infracción en normativa de protección de datos.
QUINTO:  Con fecha  21 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador  al   reclamado,   con
arreglo a lo dispuesto en los artículos   58.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos,( en adelante
RGPD),     y   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

El mencionado acto fue notificado al reclamado con fecha 27 de marzo de

En dicho acuerdo, se señalaba,  de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
58.2.d) del RGPD,  la medida correctiva que podría imponerse al reclamado en la
resolución a adoptar en el procedimiento en caso  de confirmarse la existencia de la
infracción, así como el plazo que se concedería para su cumplimiento y justificación
del mismo.
 
2019.
SEXTO: Con fecha 10 de abril de 2019 se registra de entrada en esta Agencia escrito
de alegaciones de la representante legal de PARAULA,  señalando que se habían
iniciado las medidas necesarias para que, en el marco de los procesos de recogida de
datos personales, se facilitase a los usuarios toda la información exigida en el artículo
13 del RGPD. 

 A fin de justificar dicha actualización, adjuntaba: impresión de la “Política de
Privacidad   Web”   que   constaba   como   actualizada   en   abril   de   2019;   textos   de   las
cláusulas informativas a incluir en los formularios web utilizados, distinguiendo entre si
se trataba de formularios de inscripción en línea o de formularios de voluntariado
lingüístico;   y   textos  con     la   información   sobre   privacidad   a   incluir   en   el   “Mail   de
Confirmación de alta”   en la  plataforma “Aula Virtual  Moodle” de Paraula y  en  la
“Cláusula     de   Confirmación   de   Inscripciones”   en   programas     formativos     y   de
voluntariado lingüístico.

La cláusula aportada como correspondiente al “Formulario de Inscripción en
Línea” tenía el siguiente texto:  ”Información básica sobre privacidad: El responsable
del tratamiento es Paraula, Centro de Servicios Lingüísticos de las Islas Baleares. La
finalidad del tratamiento es la gestión de su solicitud de inscripción en línea a las
ofertas formativas para preparar el examen oral de las pruebas oficiales de catalán.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos como
se explica en nuestra política de privacidad web [Enlazar]”, 

La   cláusula   aportada   como   correspondiente   al  “Formulario  de  Voluntariado
lingüístico”   tenía   el   siguiente   texto:   “Información   básica   sobre   privacidad:   El
responsable del tratamiento es Paraula, Centro de Servicios Lingüísticos de las Islas
Baleares.   La   finalidad   del   tratamiento   es   atender   su   solicitud   de   inscripción   al
programa de voluntariado lingüístico. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los
datos, así como otros derechos como se explica en nuestra política de privacidad web
[Enlazar]”, 

Con fecha 10 de mayo de 2019 tiene entrada nuevo escrito de alegaciones en

el que se reitera la reacción de la entidad a los efectos de subsanar la situación.
SEXTO: Con fecha 26 de septiembre de 2019 se incorpora al procedimiento impresión
de captura de la siguiente documentación, obtenida con fechas 25 y 26 de septiembre
de 2019 al acceder a las páginas web http:/***URL.1 y ***URL.2:

6.1 “Política de privacidad general de la Web”, actualizada en abril de 2019. 
6.2 “Política de privacidad para usuarios”, actualizada en mayo de 2019. 
En relación con estas comprobaciones, se constata que los enlaces de política
de privacidad general de la web y para usuarios que aparecen en el sitio  ***URL.2
dirigen a los documentos del mismo nombre publicados en el sitio web ***URL.1.  

6.3   Formularios   Voluntario   Catalanoparlante   y   Voluntario   Aprendiz   de   la

página web ***URL.2. 

No ha  resultado posible acceder a ningún formulario en línea del sitio web

***URL.1 al por estar cerrada la inscripción de los cursos ofertados.

A  los  efectos   de   no   reiterar   la   información   obtenida   en   estos   accesos,   se
observa que en el Hecho Probado Quinto figura la información recogida en relación
con los documentos detallados en este Antecedente.
SÉPTIMO: Con fecha 26 de septiembre de 2019 se constata que a través del segundo
resultado obtenido en el buscador de Google Chrome introduciendo como texto de
búsqueda   “Suscripción   al   Boletín   Bits   de   Paraula.Cat”,   se   accede   al   formulario
“Suscripción al Boletín Bits de Paraula” de la página web http:/***URL.1, que presenta
idéntico contenido al reseñado en el apartado 3.1.1. del Antecedente Tercero de esta
resolución.  

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2018 se registran de entrada en la AEPD
sendas reclamaciones del  reclamante  contra la Asociación PARAULA. CENTRE DE
SERVEIS LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS, (en lo sucesivo PARAULA o el
reclamado), por recoger datos personales de los usuarios a través de los formularios
obrantes en las páginas web ***URL.1 y ***URL.2 sin proporcionarles la información
requerida en el RGPD.
SEGUNDO: El reclamado es responsable del tratamiento realizado con la información
obtenida de los usuarios que cumplimentan los formularios web incluidos en los sitios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

web   ***URL.1   y   ***URL.2,   ambos   de   su   titularidad,   así   como   de   las   solicitudes
formuladas vía web y por correo electrónico.   
TERCERO: Con fecha 13 de febrero de 2019 se accede a la página web ***URL.1,
constatándose que dispone de los siguientes formularios:
   
facilitación de su dirección de correo electrónico, nombre y apellidos.

-  Formulario de “Suscripción al Boletín Bits de Paraula” solicita al usuario la

Bajo   dicho   formulario   aparece   la  siguiente   leyenda   informativa:   “Sus   datos
personales   se   incorporarán   en   un   fichero   de   la   asociación   Palabra.   Centro   de
Servicios Lingüísticos de las Islas Baleares. Para ejercer sus derechos de acceso,
rectificación y cancelación, puede enviar un correo electrónico a  ***EMAIL.1  con el
asunto   boletín.”.  A  continuación   aparece   el   texto   “He   leído   las   condiciones   y   las
acepto” acompañado de una casilla en blanco y de un botón con el texto “Alta”. Más
abajo se señala “Rellene los datos solicitados y clique el botón [alta] para suscribirse
al boletín electrónico.”

- Formulario de Nueva  “Inscripción”   al Curso “Taller  de expresión oral marzo
de 2019 “,  en el que   el usuario ha de facilitar, entre otra información relativa al curso
al   que   se   inscribe,   los   siguientes   datos   personales:   apellidos,   nombre,
DNI/NIF/NIE/pasaporte, año de nacimiento, sexo (cumplimentando hombre o mujer,
según corresponda (comunidad autónoma/país de nacimiento, teléfono fijo, teléfono
móvil, dirección de correo electrónico, situación laboral (cumplimentando paro, trabajo,
estudiante, otros, según corresponda), estudios cursados, profesión, catalanoparlante
(cumplimentando  Si o No, según corresponda), Titulo de catalán (señalando  el que
corresponda de los ofrecidos), otros títulos de catalán, alumno de un curso anterior
(rellenando  Si o No, según corresponda), curso anterior.    

Bajo el formulario aparecen, en paralelo, dos leyendas informativas. En una se
indica: “Sus datos de contacto podrán ser utilizados para enviarle información sobre la
oferta formativa y otras actividades  que pensamos que puedan interesaros. Si no
desea recibir información, por favor, indique en el siguiente cuadro:” casilla en blanco
junto a la cual aparece “No me interesa recibir más información”

En la otra leyenda se informa: “Sus datos personales se incorporarán en un
fichero de la asociación Palabra. Centro de Servicios Lingüísticos de las Islas Baleares
para gestionar acciones formativas, y podrán ser comunicados a la entidad promotora
de la acción para controlar la asistencia y la participación. Hay que rellenar todos los
campos para que se pueda formalizar la inscripción. Al finalizar la acción formativa,
sus   datos   pasarán   a   formar   parte   del   archivo   histórico   de   la   asociación   y   serán
tratados  confines  estadísticos   e  históricos.   Para  ejercer  sus   derechos  de   acceso,
rectificación y cancelación, puede dirigirse, por escrito, a Paraula.CSL, en su domicilio
de la ***DIRECCION.2, Islas Baleares. “. Más abajo, aparece una casilla en blanco
junto con el texto “Acepto las condiciones”.
CUARTO:  Con fecha 13 de febrero de 2019 se accede a la página web ***URL.2,
constatándose que dispone de los siguientes formularios:

-

Formulario de “Inscripción Voluntario Catalano Parlante” en el que se
solicita   al   usuario   la   facilitación,   entre   otros,   de   los   siguientes   datos   personales:
Campos obligatorios:   NIF/NIE/Pasaporte, nombre, apellidos, dirección, teléfono fijo,
teléfono móvil, correo electrónico, año de nacimiento, sexo; Campos no obligatorios:
municipio,   código   postal,   lugar  de   nacimiento,   lengua   materna,   otras  lenguas  que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/17

hable, actividad profesional, temas de interés. (a seleccionar).

Bajo el formulario aparece la siguiente información: “Sus datos personales se
incorporarán en un fichero de la Asociación Palabra, Centro de Servicios Lingüísticos
de las Islas Baleares para gestionar acciones formativas, y podrán ser comunicados a
la entidad promotora de la acción para controlar la asistencia y la participación. Hay
que rellenar los campos señalados con un asterisco (*) para que se pueda formalizar
la inscripción. Al finalizar la acción formativa, sus datos pasarán a formar parte del
archivo histórico de la asociación y serán tratados confines estadísticos e históricos.
Para ejercer sus derechos de acceso, rectificación y cancelación, puede dirigirse, por
escrito, a Paraula.CSL, a su domicilio en la ***DIRECCION.2 Palma. Islas Baleares.”

-

Formulario de “Inscripción Voluntario Aprendiz” en el que se solicita al
usuario   la   facilitación   de   los   mismos   datos   personales   que   los   indicados   en   el
formulario de “Inscripción Voluntario Catalano Parlante”, ofreciéndosele también por el
reclamado la misma leyenda informativa que en ese formulario.

QUINTO: Con fechas 25 y 26 de septiembre de 2019 se accede a  las páginas web
http:/***URL.1 y ***URL.2, constatándose:

-   Que   la   información   accesible   a   través   de   los   enlaces   a   la   “Política   de
privacidad general de la Web” y la “Política de privacidad para usuarios” de ambas
páginas web es la misma, conduciendo en ambos casos a la publicada en el sitio web
***URL.1.

- Que la “Política de privacidad general de la Web”, actualizada en abril de
2019,   contiene   información   relativa   a   los   siguientes   aspectos:   1.   ¿Quién   es   el
responsable del tratamiento de sus datos?; 2. ¿Para qué tratamos sus datos?; ¿A
quién podemos comunicar sus datos?; 4. Base jurídica de los tratamientos; 5. ¿Cuánto
tiempo conservaremos sus datos?;6. ¿Cuáles son sus derechos? 

- Que la “Política de privacidad para usuarios”, actualizada en mayo de 2019,
contiene información relativa a los mismos aspectos que los detallados en la “Política
de privacidad general de la Web”, aunque con un contenido diferente.

- Formularios Voluntario Catalanoparlante y Voluntario Aprendiz de la   página

web ***URL.2. 

Se verifica que al pie de ambos formularios se advierte:  que antes de enviarlos
ha de leerse la información básica sobre protección de datos que hay más abajo, que
los campos marcados como obligatorios son indispensables para poder participar en el
proceso y que al pulsar el botón de envío se manifiesta haber leído esta información. 
Debajo de esa advertencia aparece la siguiente leyenda: “Información básica
sobre   privacidad:   El   responsable   del   tratamiento   es   Paraula   Centre   de   Serveis
Lingüístics de las Islas Baleares. La finalidad del tratamiento es atender su solicitud de
inscripción al programa de voluntariado lingüístico y, si lo autoriza, la imagen y/o la voz
captadas durante el desarrollo de las actividades a las que se haya inscrito serán
tratadas   con   finalidades   promocionales   y   acreditativas   de   las   actividades   de   la
Asociación. Tiene derecho a acceder a los datos, rectificarlos y suprimirlos, y también
otros derechos, como se explica en nuestra política de privacidad web y en la política
de privacidad para los usuarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

A continuación, indique su preferencia en relación con el tratamiento de sus
datos personales:”, debajo de este texto aparece una casilla en blanco acompañada
por la siguiente leyenda: “Autorizo Paraula Centre de Serveis Lingüístics de las Islas
Baleares   para   que   capte   mi   imagen/voz   para   las   finalidades   indicadas   con
anterioridad.

Este consentimiento se presta amparado en lo que dispone el Reglamento
General de Protección de Datos y la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, sobre
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen” (El texto subrayado es de la AEPD y son enlaces a dichos documentos)
SEXTO:      Con   fecha   26   de   septiembre   de   2019,   a   través   del   buscador   Google
Chrome, se accede al formulario “Suscripción al Boletín Bits de Paraula” de la página
web http:/***URL.1 a través del buscador Google Chrome introduciendo como texto de
búsqueda “Suscripción al Boletín Bits de Paraula.Cat”.
SÉPTIMO: En los accesos efectuados con fechas 25 y 26 de septiembre de 2019 a las
páginas web citadas se ha constatado que la “Política de Privacidad para usuarios” y
la   “Política   de   Privacidad   de   la   web”   permanecen   visibles   a   través   de   enlaces
permanentes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1,  56.2  y  58.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en lo sucesivo, RGPD), reconoce a
cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48.1 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales, (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la AEPD es competente
para  resolver este procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   4   del   el   Reglamento   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Definiciones”,

dispone que: “A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de
carácter personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual  el   responsable  del   tratamiento   ha  de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado
desde el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

III

Se  imputa al  reclamado la vulneración  de lo  previsto  en  el  artículo  13   del
RGPD, precepto que en cuanto a la  Información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado” determina que:

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 12.1 del RGPD, referido a la  “Transparencia de la
información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”,
establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

Asu   vez,   respecto   de   los   derechos   de   “Transparencia   e   información   al

afectado”, los apartados 1 y 2 del artículo 11 de la LOPDGDD, establecen que: 

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable
del tratamiento podrá dar cumplimiento  al deber de información establecido  en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica
a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, disponiéndose  en el artículo 74.a) de dicha norma que  “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En el presente caso, del conjunto de actuaciones practicadas con motivo de la
tramitación del procedimiento se evidencia que, al menos, hasta el 13 de febrero de
2019, fecha en que se practicó el primero de los accesos efectuados a los sitios web
estudiados, el reclamado no había adecuado la información ofrecida en los sitios web
de su titularidad estudiados al RGPD, norma que resultaba de aplicación desde el 25
de mayo de 2018.  

Tal y como se desprende de los hechos probados   tercero y cuarto, en el
mencionado   acceso   se   constató   que   a   pesar   de   que  PARAULA    recababa   datos
personales  de los interesados que  cumplimentaban los  formularios web de los sitios
estudiados, sin embargo  la información que ofrecía al pie del formulario de suscripción
al boletín “Bits” de Paraula  y de los formularios  de inscripción en línea incluidos en el
sitio web ***URL.1, así como  en los formularios de voluntariado lingüístico incluidos en
el sitio web ***URL.2, venía referida a los aspectos contemplados en el artículo 5 de la
Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal. Es decir, que el reclamado, en su condición de responsable del tratamiento
no ofrecía la información que el artículo 13 del RGPD establece debe facilitarse, en el
momento de su recogida, a los interesados cuyos datos se solicitan por ese medio.  

Notificado el acuerdo de inicio del presente procedimiento, el reclamado alegó
haber iniciado las gestiones necesarias para facilitar a los usuarios en los procesos de
recogida de datos personales efectuados en ambas páginas web toda la información
exigida en el artículo 13 del RGPD. 

Para justificar tal reacción frente a los hechos notificados en el acuerdo de
inicio del procedimiento recibido,   el reclamado adjuntaba redacción de los siguientes
textos: impresión de la “Política de Privacidad Web” que constaba como actualizada en
abril de 2019; textos de las cláusulas informativas a incluir en los formularios web
utilizados, distinguiendo entre si se trataba de formularios de inscripción en línea o de
formularios de voluntariado lingüístico; y textos con la información sobre privacidad a
incluir en el “Mail de Confirmación de alta”  en la plataforma “Aula Virtual Moodle” de
Paraula y en la “Cláusula  de Confirmación de Inscripciones” en programas  formativos
y de voluntariado lingüístico.

A raíz de los accesos efectuados con fechas 25 y 26 de septiembre de 2019 a
ambos sitios web, se ha constatado, conforme se refleja en el Hecho Probado Quinto,
que el reclamado   ofrece información mediante  la “Política de Privacidad general de
la Web”  y la  “Política de privacidad para usuarios”,  siendo estos los documentos  a
los que remiten los enlaces contenidos en la leyenda de “Información básica sobre
privacidad” situada a pie de los dos  formularios de voluntariado  lingüístico disponibles
en  la página web ***URL.2. 

Sin embargo, al estar cerrada la inscripción a los cursos o talleres de formación
ofertados en la página web     ***URL.1,    durante dichas visitas no resultó posible
verificar el contenido de la información básica actualmente ofrecida en los formularios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

de   inscripción  en   línea   a   los  usuarios  que   solicitan   inscribirse   en   algunas  de   las
actividades formativas ofrecidas. 

Tampoco se ha localizado el formulario “Suscripción al Boletín Bits de Paraula”
citado en el Hecho Probado Tercero, habiendo también desaparecido la pestaña “Bits
de Paraula” de la cabecera del referido sitio web.

VI

Sentado   lo  anterior,   consta  que  el   reclamado  ha  modificado   la  información
ofrecida   en   la   “Política   de   privacidad   para   usuarios”   al   objeto   de   adecuarla   a   la
normativa vigente en la actualidad. No obstante lo cual, a  la vista de la información
contenida en dicho   documento así como  en la “Política de privacidad de la  general
de la Web ”, se estima que el reclamado debería completar la leyenda o cláusula de
“Información básica sobre privacidad” que se muestra al pie de los formularios de
voluntariado lingüístico al objeto de dar la información pertinente en orden a recabar
un consentimiento libre, específico, informado  e inequívoco  de los usuarios respecto
de   los   fines   del   tratamiento     cuya   licitud   o   base   jurídica   se   ampara     en   el
consentimiento de los interesados.

En la “Política de privacidad para usuarios” aparece la siguiente información
referida a los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales recabados
de los usuarios, la base jurídica del tratamiento y la relativa a los destinatarios o las
categorías de destinatarios de los datos personales: 

- En el punto ¿Para qué tratamos sus datos?  de  dicho documento  se señala
que     los   datos   de   los   usuarios   serán   tratados   para     llevar   a   cabo   la   gestión
administrativa   y   económica   de   la   relación   mantenida   con   el   responsable   del
tratamiento,   la   prestación   de   los   servicios   solicitados,   el     cumplimiento   de   las
obligaciones legales y la mejora de la calidad, añadiéndose que durante el desarrollo
de   programas   de   voluntariado   lingüístico   se   realizarán   vídeos   y/o   reportajes
fotográficos  que serán utilizados con finalidades promocionales, informativas  y para
justificar los trabajos desarrollados por la asociación en el momento de   optar a las
subvenciones  y ayudas públicas.

- En el punto ¿A quién podemos comunicar sus datos? de dicho documento se
indica que al material resultante de los vídeos y/o reportajes fotográficos se difundirá
principalmente, aunque de forma no limitativa, en la web y los perfiles de Paraula
Centre de Serveis Lingüístics en redes sociales, como Facebook, Instagram o Twitter.
Añadiendo   que   este   material   audiovisual   formará   parte   de   la   memoria   anual   de
Palabra   Centro   de   Servicios   Lingüístics,   para   acreditar   las   actividades   de   la
asociación. 

- En el punto “Base jurídica de los tratamientos” de dicho documento se informa
a los usuarios que el tratamiento de sus datos se basa en la gestión de la relación
contractual   con   clientes   y   usuarios   (art.   6.1.b)   RGPD),   el   cumplimiento   de   las
obligaciones   legales   (artículo   6.1.c)   RGPD)   y   su   interés   legítimo   en   evaluar   sus
servicios (artículo 6.1.f).  Al mismo tiempo se especifica que la captación o posterior
difusión   de   su   imagen   y/o   voz  se   basa   en   su   consentimiento,   manifestado   en   el
momento   de   formalizar   la   inscripción   en   el   programa   de   voluntariado   lingüístico
correspondiente. 

Por otra parte, como en el punto ¿Quién es el responsable del tratamiento de
sus datos?, de la “Política de privacidad general de la Web” se informa que los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

tratados proceden tanto de las solicitudes que se formulan en la Web o de las que se
reciben por correo electrónico como de los formularios cumplimentados, ha de tomarse
en consideración lo señalado en el  punto ¿Para qué tratamos sus datos?   de dicho
documento. En este punto se señala que los datos de los usuarios serán tratados,
además de para las funciones de gestión y administración de solicitudes, cuentas de
usuario,   seguridad   de   la   Web   y   cumplimiento   de   obligaciones   legales,   para
incorporarlos al archivo histórico de la Asociación con finalidades estadísticas después
de acabarse una vez acabada la relación mantenida. 

Lo anteriormente señalado lleva a indicar que en la  “Política de privacidad
general de la Web” el reclamado no informa  sobre la ponderación efectuada para
determinar que los concretos intereses legítimos perseguidos  con ese tratamiento con
finalidades estadísticas prevalecen sobre los intereses o los derechos y libertades
fundamentales de los   interesados que requieran la protección de datos personales,
incumpliendo de este modo el requisito fijado en el artículo 13.1.d) del RGPD, precepto
que debe ponerse en relación con lo previsto en el artículo   6.1.f) del RGPD.   En
congruencia con este razonamiento, en la “Política de Privacidad para usuarios” debe
informarse sobre   los fines estadísticos para los que se usan los datos procedentes de
los   formularios   con   expresión   de  la   ponderación   efectuada   en   relación   con   ese
específico tratamiento que el reclamado  ampara en el interés legítimo. 

Sin embargo, en la cláusula de “Información básica sobre privacidad” que figura
al pie de los formularios de voluntariado lingüístico se señala que: “El responsable del
tratamiento es Paraula Centre de Serveis Lingüístics de las Islas Baleares. La finalidad
del tratamiento es atender su solicitud  de inscripción  al programa de voluntariado
lingüístico y, si lo autoriza, la imagen y/o la voz captadas durante el desarrollo de las
actividades a las que se haya inscrito serán tratadas con finalidades promocionales y
acreditativas de las actividades de la Asociación. Tiene derecho a acceder a los datos,
rectificarlos   y   suprimirlos,   y   también   otros   derechos,   como   se   explica   en   nuestra
política de privacidad web y en la política de privacidad para los usuarios.

A continuación, indique su preferencia en relación con el tratamiento de sus
datos personales:”, debajo de este texto aparece una casilla en blanco acompañada
por la siguiente leyenda: “Autorizo Paraula Centre de Serveis  Lingüístics de las Islas
Baleares   para   que   capte   mi   imagen/voz   para   las   finalidades   indicadas   con
anterioridad.

Este consentimiento se presta amparado en lo que dispone el Reglamento
General de Protección de Datos y la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, sobre
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen” (El texto subrayado es de la AEPD y son enlaces a dichos documentos)

Es   decir,   en   dicha   leyenda   no   se   especifica   que   los   datos   obtenidos   vía
formulario también se utilizan con finalidades estadísticas, tal y como se desprende de
la  “Política de privacidad general de la Web” en la que se señala dicha finalidad en
relación con los datos tratados, entre los cuales se citan, conforme ya se ha indicado,
los procedentes de los formularios. 

Asimismo, dicha leyenda no expone  que   la imagen y/o   voz de los usuarios
recogida en los vídeos y/o reportajes fotográficos se difundirá en   la web   y   en los
perfiles de la Asociación en redes sociales con fines promocionales, como tampoco se
especifica que ese   material audiovisual se utilizará   para optar a subvenciones y
ayudas públicas y se incluirá en la memoria anual  de la Asociación para acreditar sus
actividades, no obstante que dicha información resulta necesaria   a los efectos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/17

recabar un consentimiento válidamente otorgado para las finalidades promocionales y
acreditativas   de   las   actividades   del   reclamado.   A  este   respecto,   se   recuerda   la
definición de consentimiento del artículo 4.11 del RGPD anteriormente transcrita y lo
dispuesto en cuanto a la “Licitud del tratamiento” en el artículo 6.1 a) del RGPD,
precepto que   establece que: “1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos
una de las siguientes condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos;”. 

En congruencia con lo cual, el reclamado deberá establecer un mecanismo
que permita a los interesados prestar su consentimiento inequívoco e informado al uso
de   sus   datos   personales   en   forma   granular,   es   decir,   mediante   una   clara   acción
positiva  respecto   de  cada  uno de  los fines  específicos  del  tratamiento cuya  base
jurídica   se   sustente   en   el   consentimiento   del   interesado,   en   este   caso,   para   los
tratamientos con finalidades promocionales y acreditativas de las actividades de la
Asociación. 

Paralelamente, dado que en la “Política de privacidad general de la Web” se
expone que parte de los datos tratados proceden de los formularios que cumplimentan
los  usuarios,   deberá   informarse   en   la   misma   sobre   los  fines   promocionales   y   de
acreditación para los que se usan los datos de voz y/o imagen de los usuarios que han
cumplimentado   los   formularios   de   voluntariado   y   sobre   la   base   jurídica   del
consentimiento   de   sus   titulares   que   ampara   ese   tipo   de   tratamientos.   En
consecuencia, el reclamado deberá ofrecer en la “Política de privacidad general de la
Web“ la información anteriormente reseñada para dar cumplimiento a lo exigido en el
artículo 13 del  RGPD.  Como posible solución a la situación descrita,  el reclamado
podría incluir, precisamente junto al lugar de dicho documento en el que se indica el
uso   de   información   personal   procedente   de   los   formularios,   un   hipervínculo   que
permitiría   a   los   usuarios     acceder   a   la   información   contenida   en   la   “Política   de
Privacidad para usuarios”, que se recuerda debe ser modificada a fin de dar respuesta
a las observaciones realizadas en este fundamento de derecho, ello sin perjuicio del
establecimiento por parte del reclamado de cualquier otro mecanismo que permita
completar la información señalada. 

Por  otra  parte,   se  recuerda  al  reclamado que  en  el  supuesto  de que  siga
recogiendo   datos   personales   de   los   usuarios   que   se   inscriben   a   los   cursos   de
formación ofrecidos en la página web ***URL.1 deberá adoptar las medidas necesarias
para adecuar la información ofrecida a los mismos en el momento de su obtención a
las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD. 

VII

De los hechos expuestos, se desprende que el reclamado ha vulnerado el
deber de información   que le resulta exigible en su condición de responsable del
tratamiento analizado, ya que consta probado que a fecha 13 de   febrero de 2019
recababa  datos personales de los usuarios que cumplimentaban   los    formularios
incluidos en los  dos sitios web estudiados  sin proporcionarles, en el momento de su
recogida, la información prevista en el  artículo 13 del RGPD,  normativa  en materia
de protección de datos que resultaba  de aplicación desde el 25 de mayo de 2018.

 Por lo tanto, y sin perjuicio de los cambios introducidos por el reclamado para
subsanar   dicha   situación   irregular   descrita,   que   ya   se   ha   razonado   continúa
produciéndose en tanto que  el reclamado no ha adecuado  la información ofrecida  en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/17

los sitios web reseñados a todos aspectos exigidos en el artículo 13 del RGPD,, se
evidencia que  PARAULA resulta responsable  de la  infracción a lo dispuesto en  el
artículo 13 del RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 11 de la LOPDGDD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD,   y   calificada   como   leve   a   efectos   de
prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.

VIII

En el   presente caso, se considera adecuado proponer la imposición de la
sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las
siguientes   circunstancias:   la   actividad   principal   del   reclamado   no   se   encuentra
vinculada  con el tratamiento habitual de datos de carácter personal, la  ausencia de
intencionalidad en la conducta infractora  dado que, sin perjuicio de  la existencia de la
comisión de la infracción, el reclamado ha actuado con la mayor celeridad posible
para adoptar medidas tendentes a subsanar la situación irregular estudiada, a lo que
se   suma   que   la   imposición   de   una   multa   administrativa   constituiría   una   carga
desproporcionada para   PARAULA, entidad   a lo que   no   le consta la comisión de
ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Confirmada   la   existencia   de   la   infracción   descrita,   y   a   la   vista   de   las
irregularidades  observadas en relación con los aspectos indicados en el Fundamento
de Derecho VI, con arreglo a lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, se
considera   oportuno     proponer   ordenar     al   reclamado,     como   responsable   del
tratamiento,  
  llevar   a   cabo   las   actuaciones   necesarias   (medidas   técnicas   y
organizativas)   para que las operaciones del tratamiento se ajusten a lo dispuesto en
el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, en el momento en que  se
obtienen dichos datos de los propios afectados, toda la información exigida en el
citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del
RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.  

Se informa al reclamado   que dichas medidas habrán de adoptarse     en el
plazo de UN MES, computado desde  la fecha en la que se notifique la presente
resolución   sancionadora,   debiendo   acreditarse   su   cumplimiento   en   idéntico   plazo
mediante la aportación de documentación, o cualquier otro medio de prueba válido en
derecho, que permita verificar  la adecuación al RGPD  de la información  ofrecida  en
los sitios web estudiados al derecho de  información de los interesados cuyos datos se
requieren  vía formulario.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Por   lo   tanto,   de   acuerdo  con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes  

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  PARAULA.CENTRE   DE SERVEIS  LINGÜISTICS  DE  LES
ILLES BALEARS, con NIF G57027534, de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO por infracción a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR a PARAULA.CENTRE DE SERVEIS LINGÜISTICS DE LES
ILLES BALEARS, con NIF G57027534,  al amparo de  lo previsto en el artículo 58.2.d)
del RGPD, la adopción e implementación de las medidas necesarias para adecuar en
su totalidad la información ofrecida en los documentos   de   “Política de privacidad
general de la Web“ y “Política de Privacidad para usuarios” mostrados en   los dos
sitios web   estudiados, así como   la información facilitada   al pie de los formularios
web   de   recogida   de   datos   utilizados     en   dichas   páginas   web,   a   las   exigencias
contempladas en el artículo 13 del RGPD,   en particular, a los aspectos de dicho
precepto detallados en el Fundamento de Derecho VI de esta resolución.

El  reclamado  deberá  acreditar ante  esta Agencia  la  cumplimentación de  lo
ordenado mediante cualquier prueba válida en derecho en el plazo de UN MES, a
contar desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a PARAULA.CENTRE DE SERVEIS
LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS, con NIF G57027534.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/17

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

