1/6

Procedimiento Nº: PS/00357/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 5 de octubre de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   GUIA   TELEFONICA   PUBLICIDAD,   S.L.  con   NIF
B93399004 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
que han adeudado en su cuenta bancaria servicios de publicidad  online  que no ha
autorizado el 2 de julio de 2018, por un importe de  290,40  euros. Que este cargo
proviene   de   supuestos   servicios   de   Páginas  Amarillas   que   el   reclamante   no   ha
contratado

La documentación aportada por el reclamante consiste en el extracto de la
cuenta   emitido   por   la   entidad   bancaria,   donde   se   refleja   la   citada   operación   y   la
denuncia   presentada   ante   la   Dirección   General   de   Policía,   dependencia   Madrid-
Tetuán, del día 5 de octubre de 2018, por los presentes hechos. 

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:
Con   fecha   30   de   octubre   de   2018,   se   dio   traslado   de   la   reclamación   al

reclamado, en las actuaciones con referencia E/8077/2018.

Posteriormente, el 29 de marzo de 2019, el reclamado manifiesta lo siguiente:

1. Que los datos de contacto que obran en poder del reclamado fueron obtenidos
a través de Internet, tratándose por lo tanto de datos públicos y al alcance de cualquier
interesado para lo que no es necesario el consentimiento expreso del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

2.   En   cuanto   a   los   datos   bancarios,   los   mismos   fueron   aportados
voluntariamente por el reclamante, tal y como queda reflejado en la grabación que,
según manifiesta, enviarán a la Agencia. 

3. Aportan la respuesta enviada al reclamante, con fecha 4 de diciembre de
2018, en el que le informan que sus datos de contacto y los de la entidad a la que
representa han sido obtenidos a través de internet, respecto al resto de los datos
(bancarios  etc.…),  los ha  facilitado  él   mismo,  a  través  de  conversación   telefónica
mantenida y que fue grabada por la empresa, en la que acepta la contratación de los
servicios que le ofrecen. 

4.   No   han   aportado   a   esta  Agencia,   la   grabación   que   acredite   el   servicio

contratado por el reclamante.

TERCERO: Con fecha 23 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada,
en virtud de los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 14 de noviembre de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“Los datos personales de contacto del denunciante, fueron obtenidos a través de
internet,   en   concreto,   a   través   de   anuncios   que   el   propio   denunciante   tenía
contratados en otra página web, cuyo contenido es similar al de nuestra entidad,
anuncios  que  a día  de  hoy  no  se encuentran en  internet, según  el  buscador  de
Google, porque han sido eliminados de acuerdo a la normativa aplicable en materia de
protección de datos personales.
Dichos   datos,   limitados   al   nombre,   profesión   y   teléfono   de  D.  A.A.A.,  son   datos
profesionales, y debieran ser tenidos como datos de empresa, y, por tanto, datos no
protegidos o amparados por la normativa vigente en materia de protección de datos.
Que el uso que se le ha dado a dichos datos de contacto se ha limitado a la puesta en
contacto con el mismo para ofrecerle nuestros servicios de publicidad, servicios que
en ese momento tenía contratados con nuestro competidor directo.
El tratamiento debe ser, por tanto, tenido como lícito, por cuanto ni tan siquiera son
datos   protegidos   o   amparados   por   la   actual   normativa   de   protección   de   datos
personales y, en cualquier caso, su tratamiento se hizo de forma lícita habida cuenta
del interés legítimo de esta entidad para ofrecer sus servicios a potenciales clientes,
condición contenida en el art. 6.1. apartado f) del RGPD.
Mención aparte merecen los datos bancarios D. A.A.A., los cuales fueron aportados
por él a esta entidad. Prueba de ello es la grabación de la llamada mantenida por el
departamento comercial de esta entidad y el propio D. A.A.A., en la que se confirma la
conformidad del cliente para con el contrato ofrecido y confirma los datos bancarios
antes proporcionados, y lo fue para el fin específico de contratar los servicios de esta
entidad y efectuar el pago requerido a tal fin.
Por tanto, los datos bancarios fueron obtenidos por el consentimiento expreso de D.
A.A.A., de conformidad con el art. 5 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En esta ocasión y de forma paralela al envío de este escrito, a través del registro
telemático, y se hará el envío, por correo certificado, con un CD en el que contiene la
grabación”. 

QUINTO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, se notificó a la reclamada la apertura
del   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones   previas   de
investigación   E/01437/2019,   así   como   los   documentos   aportados   por   la   entidad
reclamada.

HECHOS PROBADOS

1º El 5 de octubre de 2018, el reclamante manifiesta que han adeudado en su
cuenta bancaria servicios de publicidad online  que no ha autorizado el 2 de julio de
2018, por un importe de 290,40 euros. Que este cargo proviene de supuestos servicios
de Páginas Amarillas que el reclamante no ha contratado

La documentación aportada por el reclamante consiste en el extracto de la
cuenta   emitido   por   la   entidad   bancaria,   donde   se   refleja   la   citada   operación   y   la
denuncia   presentada   ante   la   Dirección   General   de   Policía,   dependencia   Madrid-
Tetuán, del día 5 de octubre de 2018, por los presentes hechos. 

2º   El   14   de   noviembre   de   2019,   la   reclamada   manifiesta   que   los   datos
bancarios fueron aportados por el reclamante. Prueba de ello es la grabación de la
llamada mantenida por el departamento comercial de esta entidad y el reclamante, en
la que confirma la conformidad del cliente para con el contrato ofrecido y confirma los
datos   bancarios   proporcionados,   y   lo   fue   para   el   fin   específico   de   contratar   los
servicios de esta entidad y efectuar el pago requerido a tal fin.  

3º  En la grabación en la que se otorgó el consentimiento  se verifica que el
gestor indica la fecha y pregunta por el nombre y apellidos del contratante, así como el
pago del servicio que será mediante un recibo único de  240  euros más IVA en la
cuenta facilitada, a lo que el interlocutor responde con los datos del reclamante,  y
confirma los datos de la cuenta bancaria. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, el tratamiento de datos realizado por la entidad
reclamada fue llevado a cabo empleando una diligencia razonable. En este sentido, ha
de tenerse en cuenta que en los sistemas de la reclamada constan los datos relativos
al reclamante.

Asimismo, el reclamado aporta copia de la grabación telefónica a través de la
cual se otorgaba el consentimiento, en nombre del reclamante, para la contratación de
los servicios. Esta grabación fue realizada con fecha 21 de junio de 2018, en donde se
facilita la siguiente información: nombre de la entidad reclamada, así como nombre y
apellidos del reclamante, precio del servicio, duración,  plazo de revocación y cuenta
bancaria del reclamante e informa de diversos aspectos de la contratación.

Por lo tanto, se ha de analizar el grado de culpabilidad existente en el presente
caso. La jurisprudencia ha venido exigiendo a aquellas entidades que asuman en su
devenir, un constante tratamiento de datos de clientes y terceros, que en la gestión de
los mismos, acrediten el cumplimiento de un adecuado nivel de diligencia, debido a las
cada   vez   mayor   casuística   en   cuanto   al   fraude   en   la   utilización   de   los   datos
personales. En este sentido se manifiesta, entre otras, la sentencia de la Audiencia
Nacional de veintinueve de abril de 2010 al establecer que “La cuestión que se suscita
en el presente caso, a la vista del planteamiento de la demanda, no es tanto dilucidar
si   la   recurrente   trató   los   datos   de   carácter   personal   de   la   denunciante   sin   su
consentimiento, como si empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de
identificar a la persona con la que suscribió el contrato de financiación”  o como se
recoge en la sentencia de la Audiencia Nacional de diez de marzo de 2015 al señalar
que: “por tanto, ningún reproche cabe hacer a la actuación de Telefónica Móviles
España S.A. en este ámbito sancionador, pues como ya se ha expuesto actuó con la
diligencia exigible, tratando los datos del denunciante a partir de la apariencia de
legitimidad de la contratación de la línea en cuestión que le otorgaba la grabación
telefónica (…)

En   definitiva,   no   cabe   apreciar   culpabilidad   en   la   actuación   de   la   entidad
recurrente, por lo que no puede imputársele o ser sancionada ex artículo 130 LRJPAC
por  vulneración  del   principio   de   consentimiento  ni  tampoco,   y  en   correlación,  del
principio de calidad de datos pues el requerimiento previo de pago se realizó en el
domicilio que según la citada grabación telefónica correspondía al titular de la línea” 

De acuerdo a estos criterios, se puede entender que la reclamada empleó una
razonable   diligencia,   ya   que   adoptó   las   medidas   necesarias   para   identificar   a   la
persona que realizaba la contratación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00357/2019,   instruido   a
GUIA TELEFONICA PUBLICIDAD, S.L., con NIF  B93399004,  por haber acreditado
que empleó una razonable diligencia, ya que adoptó las medidas necesarias para
identificar a la persona que realizaba la contratación.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a GUIA TELEFONICA PUBLICIDAD,
S.L.,

TERCERO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

