1/53

 Expediente N.º: EXP202102527

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14/09/2021 interpuso
una   primera   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   que
amplia   los   días   14/12/2021   y   2/01/2022.   Las   reclamaciones   se   dirigen   contra   la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES DEL
GOBIERNO   DE   CANARIAS-CEUCD,  con   NIF  S3511001D  (en   adelante,   la   parte
reclamada).
Considera   que   la   implantación   de   la   plataforma   GOOGLE   SUITE   PARA   LA
EDUCACIÓN (GS en lo sucesivo) no satisfacen ni se ajusta a los requisitos legales
sobre protección de datos.
Refiere aspectos sucedidos desde el curso 2019-20 en el IES ***IES.1(en lo sucesivo
IES), donde se matriculó su hijo B.B.B..
Enmarca la cronología de lo sucedido con la suscripción del Convenio de la CEUCD
con GOOGLE IRELAND LIMITED BOC (19/10/2020) dentro del Plan para la educación
digital,   “para   el   uso   de   GOOGLE   SUITE   PARA   LA   EDUCACIÓN   en   los   centros
docentes públicos dependientes de la CCAA de Canarias. “Para el curso 2021/2022,
(9/09/2021),   se   facilitó   a   los   padres   de   alumnos  un   modelo   de   consentimiento”
informado “para el uso y tratamiento de “solución de servicios digitales y telemáticos
para la comunicación y la colaboración GSUITE” en el link: 
***URL.1” 
Según el reclamante: “llevamos dos años donde se le ha dado de alta en una platafor-
ma que ni siquiera nos ha solicitado autorización”, por decisión del IES y que con la
suscripción del Convenio  “Este año se han acogido al acuerdo de la Consejería de
Educación donde en esta ocasión sí han solicitado autorización para el uso siguiendo
las instrucciones de la Consejería. En los años anteriores a la suscripción del convenio
por la Consejería no han solicitado ningún consentimiento informado, ni se han gene-
rado las actividades de tratamiento para su uso, sin realizar ninguna evaluación de las
mismas en materia de seguridad de la información.”

Aporta link de “manual acogida 21/22” del IES, con “Índice”, dando clic en “GSUITE”,
se  accede al manual de acogida al curso 21-22 que contiene información sobre la
plataforma GS para la Educación.
Entre   otros   extremos,   se   indica   que:   “G   Suite   Educativo   es   un   paquete   de
herramientas y servicios de Google para centros educativos. Proporciona cuentas con
un   nombre   de   dominio   personalizado   por   el   cliente   y   ofrece   servicios   asociados,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/53

herramientas   y   aplicaciones   web   con   funciones   similares   a   las   suites   ofimáticas
tradicionales:   Gmail   (correo   electrónico),   Meet   (herramienta   de   videoconferencia
imprescindible para la interacción entre alumnado, profesorado y familias en caso de
educación telemática), Calendar, Drive (almacenamiento en la nube) editor de textos
“Google documentos”, hojas de cálculo, presentaciones etc. (,,, )”“El equipo directivo
del centro educativo solo y únicamente debe dar de alta en este Servicio al alumnado
si está en posesión del Documento de Consentimiento Informado de las familias que
han firmado aceptando las condiciones de participación. Dicho documento deberá ser
custodiado   por   el   centro.   “,  figurando   un   link   al   “documento   de   consentimiento
informado”.
El reclamante efectúa sobre el manual de acogida una serie de puntualizaciones, que
pueden resumirse en:

a) “Uso de la herramienta videoconferencia con padres, cuando sobre estos no existe
actividad de tratamiento, parece se va a utilizar para “labores administrativas”, cuando
se informó que es un recurso de apoyo que complementa la oferta de plataformas de
la Consejería, pero no se aclara que el padre o alumno puede optar por las herramien-
tas propias de la Consejería, “ya que solo se solicita autorización a la GSUITE”. “No se
aclara la implicación de su rechazo”.

b) “Coexistencia de las cuentas de correo de dominio.es para el funcionamiento de GS
educativo, con la institucional de la cuenta Gobierno Canarias org. Así se indica en las
“PREGUNTAS FRECUENTES” de gobiernocanarias, a la que se accede a través de
un link en el propio documento de “consentimiento informado”,  ***URL.2, que, ade-
 ***EMAIL.1
más, ofrece información sobre la aplicación. “La cuenta “
 
 ” viene incluida y
 
 
es necesaria para el acceso al paquete de los servicios de Gsuite. El correo corporati-
vo a efectos oficiales sigue siendo “***EMAIL.1”. 

 

Entre   otras   cuestiones   que   se   plantean   en   PREGUNTAS   FRECUENTES,   que
merecen su mención, destacan:

- “Si ya tenemos funcionando una cuenta de Google, con dominio de centro, ¿puedo
seguir utilizándola?

En estos momentos, ya se ha puesto en marcha el servicio del G Suite Educativo de la
Consejería de Educación, tras la firma del   Convenio con Google
  ofrecer cuentas
de un G Suite de la Consejería  de Educación  al profesorado y alumnado  de los
centros educativos públicos de Canarias.

    para

 

 

El uso de este G Suite Educativo corporativo ofrece la garantía de estar recogido en el
convenio   que   ha   firmado   la   Consejería   de   Educación,   y   para   ello   se   ha   creado
el correspondiente   registro   de   actividad   de   tratamiento   (RAT)   de   datos
personales denominado “solución tecnológica para la comunicación y la colaboración
G SUITE”. 

Por tanto, se recomienda utilizar el G Suite Educativo de la Consejería de Educación
para estar amparado por el citado convenio y registrado en la actividad de tratamiento
de datos especificada. Ya que el resto de G Suite distintos al de la Consejería, no
estarían recogidos en dicho convenio, ni en el citado registro de tratamiento de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/53

Por último, hay que destacar que el dominio utilizado en el G Suite Educativo de la
Consejería   de   Educación,   “canariaseducación.es”   es   un   dominio   registrado   y
autorizado, atendiendo a la ORDEN de 23 de mayo de 2019, por la que se aprueba la
política   de   dominios   en   internet   de   la   Administración   Pública   de   la   Comunidad
Autónoma de Canarias,
- “Para qué se puede usar el correo “***EMAIL.1”?

El uso del correo electrónico del profesorado y del alumnado asociados al G Suite
Educativo de la CEUCD solo se puede utilizar para fines educativos, siempre que los
usuarios hayan firmado el consentimiento informado del uso de los servicios del G
Suite. 

Para finalidades administrativas, de gestión y de comunicación con las familias se utili-
zará el correo corporativo del centro y del profesorado “***EMAIL.1”

- “¿Es posible exportar toda la estructura del G Suite actual, propia del centro, a la
nueva cuenta de G Suite de la Consejería de Educación?

No, la estructura de un G Suite anterior no se puede migrar al G Suite Educativo de la
Consejería de Educación, pero se puede transferir o copiar el contenido de algunos de
los servicios del G Suite, tal y como se explica en el apartado correspondiente de esta
página web.”

-   “Cuando   se   activó   el   servicio   de   G   Suite   del   centro   se   le   hizo   firmar   un
consentimiento a las familias. ¿Sirve ese consentimiento para el G Suite Educativo de
la Consejería? ¿Con qué frecuencia se pasa dicho modelo?

Solo tiene validez el modelo de Consentimiento Informado realizado exprofeso para
hacer uso del servicio del G Suite Educativo de la Consejería de Educación. Este do-
cumento firmado se custodiará en el centro y se solicitará a todo el alumnado para po-
der gestionar sus cuentas en el G Suite. 

Cada alumno o alumna debe tener dicho documento firmado cuando se incorpore por
primera vez al centro, y no será necesario volver a solicitarlo, a no ser que se quiera
revocar.

“¿Qué ocurre cuando se transfiere el contenido de un G Suite cualquiera al nuevo G
Suite Educativo de la Consejería de Educación?

Los servicios que se transfieren a través de la “Gestión de la cuenta” del G Suite son
el Gmail y el Drive. En este proceso, que lo tiene que realizar cada usuario, se trans-
fieren todos los datos del correo electrónico de Gmail (excepto los contactos, los chats
y las tareas) y los documentos de su propiedad que figuren en Google Drive (excepto
los archivos de la sección «Google Fotos» de Drive y los archivos incluidos en unida-
des compartidas).

Los archivos originales permanecen en la cuenta del G Suite de origen, de manera
que, una vez realizada la transferencia, los cambios que se hagan en los archivos co-
piados no afectarán a los originales; puesto que se transfiere la propiedad a la nueva
cuenta de G Suite Educativo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/53

SEGUNDO:   El   reclamante   alude   a   su   reclamación   no   satisfecha   de  20/06/2021,
dirigida a la Viceconsejería, referida a hechos sucedidos en el IES en ese curso 20/21
y en el anterior 19/20. ‘Solicita que se evalúen las infracciones que se han comunicado
al DPD en materia de la LOPDGDD, realizando la resolución sancionadora.”

Refiere   el   relato   de   los   hechos   en   el   EXPONE   del   documento   “Registro   general
electrónico del Gobierno de Canarias” y señala cinco anexos que presentó en su
momento frente al IES con los que están relacionados los hechos:
Anexo I- 8/07/2020 entrega de matrícula firmada al IES.
Anexo II- 7/11/2020, reclamación a IES, registro entrada 543. No se aporta copia del
mismo
Anexo III- 3/12/2020 respuesta del IES, reg.  salida 129, (no es tal, es un aplazamiento
en la respuesta que se toma el reclamado)
Anexo IV- 28/12/2020 respuesta de lES.

Anexo V-Respuesta a escrito de IES de fecha 28/12/2020.
Inicia la reclamación:

1- “Para el presente curso 20-21”, realizó “la matricula por medios telemáticos en la
Consejería”,  además   el   IES   requirió   su   presentación   que   se   efectúa   de   forma
 el   8/07/2020”
 ,”   indicando   la   no   conformidad   con   el   anexo   incluido
presencial   “
 
 
denominado:  “SOLICITUD  DE CUMPLIMIENTO DEL RGPD”.  En  relación  con esa
manifestación, el anexo 1 no es aportado y no se puede saber los términos en los que
expresa su no conformidad.

-   “Expresa   el   desacuerdo   en   el   uso   de   herramientas   ajenas   a   la   Consejería,
incumplimiento del RGPD a la hora de solicitar nuestra autorización para el alta de
nuestro hijo en la aplicación GSUITE y MICOLEGIOAPP,” “expresando nuestra no
conformidad.” - “Al comienzo del curso”,  “sin autorización volvieron a dar de alta a
nuestro hijo nuevamente en dicha plataforma, aun habiendo expresado nuestra no
conformidad en la matrícula, incumpliendo lo solicitado en el anexo” No aporta copia
del documento en el que se producen las manifestaciones que expresa

2- Al “final de curso pasado “al proporcionar a GOOGLE la edad real de nuestro hijo,
esta cuenta fue bloqueada por GOOGLE indicando que no tenía edad suficiente 12
años, la edad mínima para tener una cuenta de gmail son 14 años.” 

3- “Además, se produjeron nuevas faltas, por lo cual el  7/11/2020, se presentó un
NUEVO escrito ante el IES-ANEXO II- entrada 543”, al decir nuevo, se desconoce cuál
fue el anterior, si bien tampoco aporta este de 7/11/2020 “en el que “exponiendo su
lista de reparos al uso de la aplicación, pidiendo la eliminación de usuario, eliminación
de los correos en buzones de destino del alumno y del padre, con la exportación de la
información generada al dar de alta en la plataforma. (Anexo II), añadiendo:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/53

3.1 “No se aclara en la cláusula de consentimiento de forma correcta que no
pueda interpretarse que la solicitud de autorización podría ser para menores, de
uso de la plataforma empresarial GSUITE, apta esta para mayores de edad.”

3.2 “No se ha contestado a la negativa a su uso” “en los tiempos indicados en el
anexo a la matricula”.

Alude   al   uso   o   consecuencias   del   mismo   en   las   distintas   aplicaciones   de   la
plataforma GS:

3.3 “Alta en la “plataforma cloud” sin consentimiento paterno, a través de un
acuerdo firmado directamente por el Director con GOOGLE”.

3.4  “Uso para la formación de su hijo de correos ajenos a la Consejería, con
transferencia internacional de datos, especialmente, tras la anulación del escudo
de privacidad por sentencia de TJUE de 16/07/2020.”

3.5  “Uso  de  los  mismos correos  electrónicos  para labores  administrativas del
centro, con el dominio del IES.es.”

3.6  “Uso   de   la   herramienta   videoconferencia   de   la   plataforma   GS   para
comunicación con padres y alumnos, sin autorización para su uso.”

3.7  “Uso de formularios de GOOGLE de forma indiscriminada y en cantidades
desproporcionadas,   sin   que   se   aclare   el   motivo   de   la   solicitud   de   dicha
información, con datos excesivos, como por ejemplo los de educación física o, de
tutora.”

3.8 “Proporcione una plataforma telemática para la formación, que esté “bajo el
paraguas   de   la   Consejería”   que   incluya   el   uso   de   cuentas   corporativas   del
Gobierno de Canarias para la comunicación con padres o hijos tanto para la
actividad lectiva como administrativa.”

4-Aporta copia de respuesta del IES, Anexo 4, de 28/12/2020 (dice responder al de
27/11/2020, registro 543), exponiendo sobre los cinco puntos que solicita, que va a
proceder “en enero a ejecutar los puntos 1, 2 y 5 que encabezan su escrito. Alude a: 

4.1 “El correo electrónico utilizado por el equipo directivo, el profesorado para
comunicación interna y externa con los sectores de la comunidad educativa es el
corporativo y autorizado en la programación general anual para este curso 2020
21”.

4.2   Le informa de la suscripción de la Consejería un Convenio con GSUITE,
publicado en el  BOC de 19/10/2020, “y por tanto, posterior a la utilización de la
herramienta Google por parte del centro”, estando la misma bajo las garantías de
protección de datos establecidas ofreciendo dos links sobre el alcance y otros
recursos de la actividad de tratamiento de espacios  virtuales de aprendizaje y
colaboración-  orden de 25/05/2018, y   otra orden de la Dirección General de
Ordenación, Innovación y Calidad (DGOIC), de 11/09/2020, registra la actividad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/53

de tratamiento de “solución tecnológica para la comunicación y la colaboración
GSUITE”.

5) En ANEXO 5, presentó “respuesta al escrito del IES” el 29/01/2021 (aporta copia),
indicando:

5.1 A pesar de comunicarse la existencia del acuerdo de la Consejería con
Google “declinan su uso,” y como apreciaciones indica:

5.1.a “Espera que “la eliminación de la cuenta de la plataforma se realice en los
términos solicitados”.

5.1. b “Los correos corporativos llevan al final .org y no es así, “ya que son bajo
el contrato firmado entre el centro y GOOGLE y que no intervino la Consejería
del mismo”.

5.1.c   “Nos   mostramos   de   acuerdo   en   el   uso   de   otra   plataforma   telemática
disponible, la EVAGD, y dispuestos a migrar la información a dicha plataforma”.

6) “No han recibido respuesta por parte del centro, observando “nuevas faltas” (se
detallan en los puntos 6.1 a 6.4 del “Registro General electrónico del Gobierno de
Canarias”, referidos al uso y la forma del mismo en las aplicaciones de la plataforma:

6.1-   “Uso   de   formularios   Google,  por   ejemplo,  para   realizar  encuestas  para
realizar exámenes y trabajos, añadiendo más datos de carácter personal, las
calificaciones de nuestro hijo después de haberles indicado que no autorizamos
su uso el servicio. Google formularios no forma parte de GS Suite, siendo eso sí,
una herramienta que pertenece a Google.

6.2-Uso   de   correos   no   corporativos.   La   comunicación   con   los   profesores
continúa siendo con correos denominados por ellos como corporativos, cuando
no lo son, siendo los corporativos los finalizados en.org.

6.3-Acceso de menores a servicios como mayores de edad. Se trata de los
servicios adicionales de GS como por ejemplo YouTube, Maps o bloggers sin
restricción de edad, ya que al obtener el consentimiento los usuarios de GS para
centros educativos, se utiliza para servicios adicionales autorizados, cuando ni
siquiera se ha incluido YOUTUBE en el acuerdo que ha alcanzado la Consejería
con Google, siendo servicios adicionales, con política de privacidad distinta al
resto en las aplicaciones.

6.4 Desde el directorio de contactos de GS, se tiene acceso al listado completo
de alumnos y profesores del  centro incluyendo  su nombre completo, correo
electrónico   y   foto,   pudiendo   facilitar   la   filtración   de   los   mismos   fuera   de   la
plataforma.”

7) Como continuación a la reclamación, aporta copia de escrito de la Viceconsejería de
Educación Universidades y Deportes que responde a su reclamación de 20/06/2021,
 ***FECHA.3
en e mail de 
 
 

 , indicando:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/53

Se ha enviado un documento desde el Área de Tecnología Educativa (DGOIC) al IES
“de las orientaciones para el uso educativo, seguro y responsable de las tecnologías
digitales, teniendo en cuenta la protección y privacidad de los datos.” 

Certificado del IES de la “cancelación de la cuenta de correo electrónico de su hijo”,
(dicho certificado se le adjunta como archivo a ese correo). 

El IES “Para el curso 2021-2022, ya ha solicitado para su centro educativo el dominio
“canariaseducación.es”, para estar dentro del G-Suite de la CEUCD, así como también
las gestiones necesarias para poder dejar sin efecto el anterior “.

TERCERO:  Presenta   el   reclamante   ante   esta   AEPD   un   escrito   de   14/12/2021,
manifestando:

1 “En el momento de la presentación de esta reclamación ante la AEPD, no teníamos
respuesta por parte del IES” que se produce el  ***FECHA.2, aportando su copia en
ANEXO 6.

“Resaltamos que esta reclamación la hemos acotado a los dos cursos anteriores
2019-2020, 2020-2021 y la solicitud de matrícula del presente curso 2021-2022.”

“Durante el presente curso hemos  presentado nuevas reclamaciones ante el DPD
referidas a la plataforma GSuite educativa de la CEUCD que no tienen que ver con la
GSuite propia del Centro IES La Laboral”, la cual es objeto de la actual reclamación.

2 En el ANEXO 6, que contiene la respuesta de la reclamada de ***FECHA.2, “a los
escritos presentados hasta la fecha de hoy”, cabe resaltar, junto a las observaciones
del reclamante:

“El 16/01/2021 se procede a la 
 

2.1
protocolo se queda 20 días en suspenso hasta su eliminación total).” 

 (…)
  por parte del coordinador TIC
 
 

  (por

“Se   informará  al  equipo  educativo   de  XXXXX,  que   el  alumno  no  podrá
utilizar más la herramienta GSUITE, establecida como entorno virtual de
aprendizaje tipo reflejado en la PGA del centro”.

Observación: “No entendemos con qué potestad realizan dicha eliminación,
sin proporcionarnos nada de lo solicitado por escrito, sin ningún plan de
migración y sin la copia del contenido de la cuenta.”

“El 18 de enero, el padre del alumno, solicita”  en “conversación telefónica
con   el   coordinador   TIC,   que   se   reactive   la   cuenta   del   dominio
ieslalaboraldelalaguna.es hasta que presente un nuevo escrito, al no estar
de acuerdo con las acciones alternativas y proponer que se utilice entre
otros,   el   entorno   EVAGD   (entorno   virtual   de   aprendizaje   alojado   en   los
servidores de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes (CEUCD) (no
utilizado   por   la   mayoría   de   los   docentes   de   la   ESO)   y   la   app   de
videollamada JITSI. (…) 

Observaciones: “Aclaramos que la propuesta del coordinador TIC consistía
en: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/53

“Migrar la cuenta de nuestro hijo de la GSuite propia del IES ***IES.1 a la
GSuite Educativa de la CEUCD” “para lo que se requiere un consentimiento
informado, que no nos habían solicitado. Indicamos que con la experiencia
que habíamos tenido en cursos anteriores, íbamos a rechazar su uso.”

“Se le expresó que nuestra voluntad era que la migración se realizase a la
plataforma principal y propia de la Consejería y que no eliminase la cuenta”
“estábamos preparando un escrito expresando nuestra voluntad de migrarlo
a EVAGD”. “Dicho escrito se presenta por registro de entrada del centro el
29/01/21, sin obtener respuesta. Es más, nuestro hijo continuó utilizando la
GSuite propia del centro y nunca se nos proporcionó nada de lo requerido
en dicho escrito que incluía la copia de seguridad del perfil de nuestro hijo
contenida en el Anexo 5, 29-01-21 Respuesta a escrito de IES La Laboral
de fecha 28_12_2020.pdf. “

2.2-“El   10/06/2021   se   crea   una   cuenta   de   código   acabado   en
91@canariaseducación,   atribuida al IES (orden de 23/05/2019, aprueba
política de dominios en internet en la APU de Canarias)   y se articulan
comunicaciones  oficiales   de   procedimientos   para   el   curso   21-22   con   la
comunidad educativa”, como los de 18/06 del Director, informando de su
implementación   como   correo   educativo   corporativo   del   Gobierno   de
Canarias, y de la misma fecha, del coordinador TIC “a todo el alumnado,  de
información   sobre
  dominio
ieslalaboraldelalaguna.es  al finalizar el curso escolar 20/21
 ”. También, el
 
 
 
24/06/2021,   por   “parte   del   del   coordinador   TIC   se   informó   a   todo   el
profesorado   del   IES   de   la   eliminación   de   cuentas   de   dominio
ieslalaboraldelalaguna.es al alumnado al finalizar el curso escolar 20/21 y la
prohibición de comunicar con el correo del profesorado con alumnado y
familias a partir del mes de julio”” …  Se les informa cómo transferir los
contenidos de la GS antigua a la nueva”.

las   cuentas   del

 eliminación   de  

“Tras haber finalizado el curso escolar 21-22” (indudablemente, se tiene que
referir al curso 20/2021), “el 7/07, se realiza la eliminación definitiva de la
 B.B.B.
cuenta   del   alumno  
 
 …del   dominio   ieslalaboraldelalaguna.es,
 
 
 
eliminación definitiva el 26 del mismo mes
 
 .”  

Observación: “Se resalta que en el correo del responsable TIC indica que se
realizarán a mediados de septiembre (se incluyen al final de este escrito los
correos   del   responsable   TIC   para   la   eliminación   de   las   cuentas)   “,   cita
textualmente: “Una vez terminado el curso escolar, se recuerda que deben
descargar   todo   el   material   del   Drive   y   correos,   pues   a   mediados   de
septiembre se procederá a la eliminación de las cuentas actuales de Gsuite,
para asignar las nuevas del curso 2021/22. Durante el verano y principios de
septiembre   permanecerán   activas   para   tareas   de   recuperación.”   Aporta
copia del citado correo del IES de 18/06/2021 a los alumnos y tutores, en el
que se expresa en los citados términos.

“El pasado 9/09/2021, la familia del alumno no autoriza que utilice la G
SUITE   del   alumnado   en   centros   docentes   de   titularidad   pública   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/53

Consejería   de   Educación,  (denegación  en   el  documento   de   solicitud   de
matrícula del formulario único y a través de consentimiento informado. “)

Añade   captura   de   pantalla   de   la   eliminación   de   la   cuenta   del   hijo   del
reclamante del citado dominio y un certificado, que no se aprecia por no ser
legible.

2.3“El   28   de   junio   se   recibe   escrito   del   reclamante   adjuntando   anexos
exponiendo cláusula ilegal reiterada en el proceso de matriculación de la
matrícula del curso 2021/2022.”

Observación: “Ya se ha incluido en esta reclamación “.

En el punto 2 del anexo 6, continua el IES: “Sobre la reclamación, reiterada
en el proceso de matriculación, en este caso, de la del curso 21-22” en el
proceso de matrícula mediante el  documento unificado, no se exige ni es
obligatorio adjuntar el anexo 1 del IES”” en las indicaciones de matriculación
descritas   en   la   web   del   centro   no   se   indica   la   obligatoriedad   de   la
presentación   del   ANEXO”.  Aporta   una   captura   de   pantalla,   en   la   que
informa:”   descargar  el   anexo   1”   que   contiene   cierta   información   sobre
instrucciones   para   el   pago,   licencias   digitales-no   obligatorio-según
instrucciones en el Anexo 1. “Hay que recordar que, si se realiza el pago en
este procedimiento no obligatorio, entrará en la oferta que se le hace desde
el centro, con un 50% de descuento en el precio respecto al que tendría que
pagar si lo hace directamente a las empresas” y resalta la conveniencia de
adjuntar todos los documentos descritos en los puntos anteriores -el anexo
1-.

Manifiesta   el   IES   que  “en   el   anexo   1   se   describe,   en   el   apartado   de
consentimiento  informado, al  adjuntar este documento  como  anexo a  la
solicitud de matrícula” sin obligar a su presentación, indicando que en el
caso   de   presentarlo   voluntariamente   se   entenderá   consentimiento
informado.”

“Los interesados en matricularse en el IES tienen la opción a  no estar de
acuerdo con el anexo 1 y no presentarlo, y sí especificar obligatoriamente
en   el   documento   unificado   de   matrícula   el   consentimiento   o   no   en   el
apartado de medios de difusión, donde se le comunica:” consentimiento
informado tratamiento de imágenes voz del alumnado en centros docentes
de titularidad pública de la Consejería de Educación universidades cultura y
deportes”.

“El anexo del IES para la matrícula del curso 21/22 no es más que una
herramienta para mejorar la gestión interna del centro en la búsqueda de
mejora continua y Calidad Educativa de carácter no obligatorio”.

Observación:”  “Resaltamos   que   el   documento   ANEXO   1   no   permite
rechazar de forma diferenciada cada uno de los apartados contenidos en el
mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/53

“Destacamos que, junto a dicha cláusula, se incluye en el mismo anexo un
descuento en el coste de los libros del 50% que está incluido en el mismo y
no vemos cómo se puede disponer el descuento de los libros y además el
rechazo de la cláusula ilegal ya que ambos están incluidos en el mismo
anexo.”

“Por otro, no se entiende que hagan alusión al apartado de la matricula
“Medios   de   Difusión”,   que   es   para   la   actividad   de   tratamiento   de
“Consentimiento informado tratamiento de imágenes voz del alumnado en
centros   docentes   de   titularidad   pública   de   la   Consejería   de   Educación,
Universidades, Cultura y Deportes.” el cual no tiene que ver con la solicitud
de consentimiento informado para la GSuite Educativa.”  

2.4   En   su   punto   3,   manifiesta   el   IES   que   “Sobre   la   exigencia   de
recuperación de la información del perfil del usuario y de las copias de
seguridad, se ha realizado el borrado de la cuenta de usuario tal como
solicitaron,   no   pudiéndose   recuperar   tal   información   y   habiéndose
comunicado a todo el alumnado el 18 de junio que se iban a eliminar todas
las cuentas, por lo que tuvo tiempo de haber realizado copia de seguridad
de las mismas y de las copias de seguridad a la exigencia de recuperar la
información del perfil del usuario.”

2.5 Finaliza el IES en el punto 4, indicando que garantiza que recogida la no
autorización para estar de alta en GSuite no se creará la cuenta y no podrá
utilizarse. Ultima el escrito, aludiendo a las alternativas al trabajo del hijo del
reclamante,   como   las   entregas   de   tareas   y   a   las   licencias   digitales,
exponiendo opciones.

3- Como anexo 7, aporta el reclamante un e mail de la Viceconsejería, de 4/11/2021,
dirigido a él, en el que le responde sobre uno anterior de “la recuperación del perfil de
usuario y copias de seguridad,  al tratarse de un G Suite externo al que ofrece la
CEUCD, solo puede realizarlo el propio centro, que tiene acceso a las mismas y la
capacidad para gestionarlas. En todo caso, con carácter general es el propio usuario el
que puede hacer copias de seguridad de sus cuentas. Deducimos que, o bien puede
que se haya dado la circunstancia de que la cuenta se haya eliminado antes de que el
usuario haya hecho una copia de la misma, o como aduce el interesado no disponía de
permisos.   La   información   existente   en   la   red   indica   que   las   cuentas   eliminadas
permanecen durante 20 días:***URL.3”. Transcribe que: “ El IES ***IES.1 responde que:
“Ante la “exigencia” de la familia de “…la recuperación de la información del perfil de
usuario de su hijo y de las copias de seguridad, que deberían de disponer el IES para
corregir errores como los que ha cometido” informan que: Como indica el certificado del
secretario del centro,(que ya se le adjuntó) se ha realizado el borrado de la cuenta del
hijo de la familia, tal y como solicitaron, no pudiéndose recuperar la información, y
habiéndose comunicado a todo el alumnado el 18 de junio que se iban a eliminar todas
las cuentas “

Añade que en la admisión a trámite se tenga en cuenta “el uso de formularios por parte
del Centro, y el uso de la aplicación MICOLEGIOAPP para comunicaciones con los
padres y alumnos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/53

CUARTO:   En   el   añadido   del   escrito   del   reclamante   presentado   en   esta   AEPD   el
2/01/2022, reclama por el formulario de consentimiento de G SUITE que ha dispuesto la
CEUCD, teniendo dos hijos estudiando en centros dependientes de dicha Consejería y
habiendo presentado una previa reclamación el 12/10/2021 (aporta copia en Anexo 1 en
modo resumen de 8 páginas,  si bien no aporta la propia reclamación) por vulneración
del ordenamiento jurídico en protección de datos, y se le ha respondido el 29/11/2021.
Sigue con una introducción, resumen de los apartados incluidos en la reclamación,
conteniendo hasta 13 puntos, conclusiones y solicitud. En el mismo escrito relata la
respuesta de la Viceconsejería y sus observaciones. 

No   obstante,   el   resumen   de   lo   presentado   por   el   reclamante  y   la   respuesta   de   la
reclamada, con las observaciones del reclamante en el resumen, se puede comprender
el objeto de la reclamación.

En la respuesta, la Viceconsejería indica:
Informa de la finalidad  de la petición del consentimiento-menores de 14 años-,
1)
mayores,   “para proporcionarle  una cuenta del G SUITE  educativo de la  CEUCD  y
administrarla para el acceso a los servicios principales de Google y a los servicios
adicionales necesarios para ejercer la función educativa, y para informar del tratamiento
“solución de servicios digitales y telemáticos para la comunicación y colaboración G
SUITE del alumnado”.
Como observación del reclamante, indica que el formulario detalla los servicios que se
ofrecen, “principales”, y “adicionales”, “no permitiendo elección de los mismos”, teniendo
en cuenta que los servicios “adicionales” tienen términos de uso específicos.
La reclamada justifica además la no necesidad del consentimiento para el tratamiento
de   datos   en   el   ejercicio   de   la   función   educativa,   señalando   la   Guía   para   centros
educativos de la AEPD y la LO 2/2006, disp. adic 23.
Como observaciones del reclamante “eso sería para el uso de herramientas propias
donde   no   exista   cesión   de   datos   a   terceros   o   no   exista   transferencia   de   datos
internacional.  Es más, no se hace para el caso de EVAGD  o la App Alumnado  y
familia.”” No exime a la CEUCD del deber de cumplir con el resto de los requerimientos
de   la   RGPD/LOPDGDD,   por   ejemplo,   la   definición   de   la  política   de   privacidad,
actividades de tratamiento de datos, evaluación de impacto y realización de análisis de
riesgo entre otros
 
 .  ”

-Sobre lo contestado en “política de seguridad”, refiere el reclamante que la respuesta
es   sobre   los   servicios   propios   de   la   Consejería,   que   no   tienen   que   ver   con   la
herramienta GS educativa.

-Sobre el “análisis de riesgos”, señala el reclamante que alude a las acciones sobre el
tratamiento de “datos personales relativos a los espacios virtuales de aprendizaje y
colaboración”,   explica   la   finalidad   del   mismo,   observando   el   reclamante   que   este
análisis   es   el   de   la   actividad   de   o   para   los   servicios   propios   de   la   CEUCD,
denominándose de otro modo la de GS: “Solución de servicios digitales y telemáticos
para la comunicación y la colaboración G SUITE”.

2)     Sobre la “Evaluación de impacto” indica la reclamada que de G SUITE, se ha
realizado   con   la   herramienta  GESTIONA  puesta   a   disposición   por   la   AEPD,   “que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/53

permite evaluar de manera anticipada cuales son los potenciales riesgos a los que
están expuestos los datos personales en función de las actividades de tratamiento que
se llevan a cabo con los mismos”, arrojando un riesgo residual aceptable, mencionando
diversos documentos anexos a la EIPD como el documento “gestión de riesgos GS”,
“listado de cumplimiento normativo GS”. Además, califica como documentación critica a
efectos de conocimiento por terceros. Como observación, el reclamante indica que no
figura la fecha en que se hizo y no se ha evaluado su cumplimiento. 

3) En cuanto al formulario de obtención del consentimiento que aporta el reclamante a
través de link, titulado:

“CONSENTIMIENTO   INFORMADO   DEL   USO   Y   TRATAMIENTO:   “SOLUCIÓN   DE
SERVICIOS   DIGITALES   Y   TELEMÁTICOS   PARA   LA   COMUNICACIÓN   Y   LA
COLABORACIÓN   G   SUITE   DEL   ALUMNADO   EN   CENTROS   DOCENTES   DE
TITULARIDAD PÚBLICA DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES,
CULTURA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS

Manifiesta el reclamante sobre G SUITE educativa y el Convenio:
-Hay   faltas   en   el   deber   de   informar   y   en   transparencia   de   la   información   y
transparencia en el modelo del consentimiento, extensible a:

-   “Evaluación   de   aplicaciones   en   servicios   principales   y   adicionales   a   nivel   de
rastreadores, ubicación de los servicios, cookies analíticas y política de privacidad”. 
- “Ubicación de la información. Incumplimiento de la sentencia del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea en el asunto C-311/18”, Schrems II.

-No se aplica el principio de minimización de datos. 

-Incumplimientos en la definición de la actividad de tratamiento de datos.

-Como usuario para el acceso a GS educativa hace uso del identificador del CIAL,
dato de carácter personal, Además, es utilizado como identificador para los correos
que, aunque está restringido el envío de correos fuera de la plataforma se proporciona
este dato de carácter personal a otros pudiendo utilizar un identificador anónimo, por
ejemplo.”

Considera en sus conclusiones que se está produciendo una violación del derecho
fundamental a la intimidad.

QUINTO:  De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), el 1/10/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos. Se le solicita en concreto:

“1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
2.En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/53

3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación. 

4, Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para   comprobar   su
eficacia. 

5.

Cualquier otra que considere relevante.”

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1/10/2021 como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

SEXTO: Con fecha 30/11/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

Se solicitó el 25/01/2022: “información relativa a utilización de la G Suite para Centros
Educativos por parte del IES ***IES.1”, en concreto:

1. “Descripción de los tratamientos de datos personales que se realizan con la citada
información, indicando que datos son relativos a los alumnos y que datos son relativos
a los padres o tutores.”

Con fecha 18/02/2022, a pesar de que indica que se recaba información del IES, se
recibe respuesta de la reclamada en la que alude al servicio G SUITE educativo, no
del IES, que se deduce de la reclamación del reclamante fue usado antes, sino del
implantado a través de la suscripción del Convenio que hace la CEUCD con GOGLE
IRELAND. Manifiesta:

“El   servicio   de   G  Suite   educativo  de   la   Consejería  de   Educación,   Universidades,
Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias solo trata datos del alumnado y del
profesorado de centros educativos públicos no universitarios dependientes de dicha
Consejería. En ningún  caso trata datos de los responsables  legales  o familia  del
alumnado.

El alumnado accede a los servicios del G Suite Educativo con autentificación CAS
(Sistema Centralizado de Autenticación)” y los datos que Google trata del mismo son:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/53

Nombre
Apellidos
XXXX (…)
Correo (***EMAIL.1)
Avatar del alumnado

“Los servicios propios del G Suite (Google Workspace for Education Fundamentals)
hacen   uso   de   diversos   datos   académicos  y   profesionales   proporcionados  por   los
usuarios: producciones del alumnado, calificaciones, grupos, materias...
La   finalidad   del   tratamiento   de   estos   datos   es   el   acceso   al   servicio   del   G   Suite
Educativo con fines estrictamente educativos, para apoyar las enseñanzas  de los
centros docentes públicos no universitarios de Canarias.”

1. “Base legal  que soporta los tratamientos de datos realizados  con la aplicación
GSUITE. En caso de que se recabe el consentimiento de los tutores, copia de los
consentimientos de los tutores legales del alumno del centro”. 
Manifiesta que: “La base jurídica sobre la que se desarrollan los tratamientos de datos
personales realizados con la aplicación GSUITE viene conformada por los siguientes
preceptos legales:

-El artículo 6.1.a) RGPD.

Además, este tratamiento se fundamenta en el cumplimiento de obligaciones legales y
en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento”.
Menciona:

-Artículos 83.1 y 92 de la (LOPDGDD) que reconoce el derecho a la educación

digital, y el relativo a la protección de datos de los menores en internet.

-  El   artículo   2.1.l)   de   la   Ley   Orgánica   2/2006,   de   3/05   de   Educación,   en   la

redacción dada por la disposición final 10ª de la LOPDGDD.

-  El   apartado   2   del   artículo   111   bis   (“Tecnologías   de   la   Información   y   la

Comunicación”) de la referida Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, 

-  El   artículo   24   (“Espacios   educativos   virtuales   y   nuevos   entornos   para   el
aprendizaje y la comunicación”) de la Ley 6/2014, de 25/07, Canaria de Educación no
Universitaria, 

- Ley Orgánica 3/2020, de 29/12 por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de

3 de mayo, de Educación 

- Plan de Acción de Educación Digital (2021-2027). 

Se   aprecia   que   el   formulario   de 
refiere   al
consentimiento informado como base jurídica que “permitirá el tratamiento”. Aporta
copia en documento 2.

“consentimiento   informado”   se 

2. “Información facilitada a los padres o tutores de los alumnos en relación con los
tratamientos de datos personales que se realizan con la citada aplicación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/53

Manifiesta   que:  “Los   padres   o   tutores   del   alumno   no   consienten   el   tratamiento
“solución de servicios digitales y telemáticos para la comunicación y la colaboración G
Suite”, por tanto, no se le ha creado perfil de usuario en el G Suite.

Aportan copia documento 1 del “No consentimiento de los padres o tutores” a través
del   “formulario   de   consentimiento   informado”   a   los   servicios   G   SUITE   for
EDUCATION”, fechado en 9/09/2021, incluidos en la actividad “solución de servicios
digitales y telemáticos para la comunicación y la colaboración G SUITE”. 
Manifiesta el reclamado que había expuesto en la página de la Consejería en la fecha
de   solicitud   de   matrícula   del   curso   2021-2022   el   formulario   de   consentimiento
informado. 

3. “Contrato   o   contratos   firmados   con   la   entidad   suministradora   de   la   aplicación,
indicando si dichos contratos han sido suscritos por IES ***IES.1 o por la Consejería
de Educación, adendas de protección de datos si las hubiera.”

De nuevo no alude a lo preguntado sino al Convenio. Añadiendo que, en el mismo, las
partes   se   comprometen   a   través   de   las   cláusulas   que   integran   los   TÉRMINOS
GENERALES y LOS ANEXOS de las ADENDAS- “Adenda de Tratamiento de Datos al
acuerdo   GSUITE   y/o   productos   complementarios-a   efectos   de   referencia”-   cuya
versión vigente al momento de la firma se incluye como referencia al  Anexo 2 del
convenio y que se halla publicada en el citado BO. 

Manifiesta,   además,   que   se  suscribieron   “las  Cláusulas   contractuales   tipo  con   el
convenio.”  Adjunta   documento   4   en   el   que   se   indica   que   cuando   el   exportador
(responsable del tratamiento) de datos ejecute un contrato de G SUITE y acepte con
clic en el botón serán efectivas las cláusulas-incluidos los apéndices 1 y 2).

“Además,   la   MEMORIA   recoge   la   justificación   del   interés   público   atendido   en   el
referido convenio.”, las 19.000 unidades de tabletas adquiridas por la Consejería que
utilizan   el   sistema  operativo   Android,  que   requieren   para  su   uso   e   instalación   de
aplicaciones la utilización de una cuenta de Google y que tiene por objeto establecer
las condiciones de colaboración entre las partes para el uso de la solución G Suite for
Education   (los   “Servicios”).  Las   Partes   reconocen   y   aceptan   que   el   uso   de   los
Servicios   está   regulado   por   los   siguientes   acuerdos,   que   la   Consejería  acepta
expresamente al firmar el presente Convenio: 





Los Términos de G Suite for Education que se incluyen como Anexo 1 (Tér-
minos de G Suite for Education) a este Convenio, 
La Adenda de Tratamiento de Datos, Anexo 2

En el Convenio firmado se establece, en el punto 10.2 Transferencia de datos, que: “Si
el   almacenamiento   o   el   tratamiento   de   los   Datos   Personales   del   Cliente   implica
transferencias de Datos Personales del Cliente desde el EEE, Suiza o Reino Unido a
algún  tercer  país   que   no   garantice   un   nivel   de  protección   adecuado  bajo   la   Ley
Europea de Protección de Datos, y aplica la Ley Europea de Protección de Datos a las
transferencias de dichos datos”, se detallan distintos escenarios en función de que el
cliente   haya   suscrito   dichas   CCT,   que   puede   hacer   “a   través   de   la   Consola   de
Administración”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/53

El Convenio define:

Para conocer los servicios suscritos, dentro de la “solución tecnológica G SUITE  for
education, formada por un paquete de herramientas diseñado para permitir que los y
las docentes y el alumnado accedan a un conjunto de servicios digitales y telemáticos
orientados a mejorar el desarrollo de la actividad educativa y para que innoven y
aprendan juntos”, se remite al punto 16 del ANEXO  1 “términos de G SUITE for
education”, indicando “Servicios” significa los Servicios de G Suite para Educación
prestados por Google y usados por el Cliente conforme al Acuerdo. Los Servicios se
describen en:  ***URL.4, o en cualquier otra URL que Google pueda proporcionar”.
Pinchando el link, lleva a una página de GOOGLE en la que informa en resumen de
los   servicios,   sobre   G   SUITE,   ahora   GOOGLE   WORKSPACE,   en   un   apartado
específico figura “for education”, se mencionan los servicios “Fundamentals”, versión
gratuita, diferenciándolas de otras versiones. Señala que los “productos adicionales no
están cubiertos bajo el acuerdo de GOOGLE WORKSPACE y no son servicios de
este,   sujeto   a   términos   adicionales   del   producto.”   Se   indica   que   “comprende   los
servicios de Google Workspace Services excepto Client-Side Encryption, Currents,
Google   Cloud   Search,   Google   Workspace   Migrate,   y   Workspace   Add-Ons.   Esta
edición  también  incluye: “Assignments, Classroom y Chrome Sync como servicios
principales” Detalla en que consiste cada uno. 

-"Assignments" es una aplicación para sistemas de gestión de aprendizaje que permi-
ten a los usuarios finales distribuir, recopilar y calificar el trabajo de los estudiantes.

-"Classroom" es un servicio basado en la web que permite a los usuarios finales crear
y participar en grupos de clase. Con Classroom los estudiantes pueden ver tareas en-
viar tareas y recibir calificaciones de los maestros.

-"Chrome Sync" es una función que permite a los usuarios finales sincronizar marca-
dores, historial, contraseñas y otras configuraciones en todos los dispositivos en los
que iniciaron sesión en Chrome.”

Por lo demás, los servicios Google Workspace Services, a los que conviene remitirse
para conocer cuáles son, pueden verse en esa misma página informativa.

“Consola   de   Administración”   significa   la   herramienta   online   que   Google   facilita   al
Cliente a efectos de la comunicación o reporting de cierta información y la realización
de otras funciones de gestión”

“Productos Adicionales”: productos, servicios y aplicaciones que no forman parte de
los   Servicios,   pero   a   los   cuales   se   puede   acceder   a   través   de   la   Consola   de
Administración, o de otra forma, para utilizar junto con los Servicios.”

“El   carácter   de   la   aplicación,   indicando   si   es   voluntaria   o   no.   Fecha   de
1.
implantación en el centro IES ***IES.1, indicando quien autorizó ese uso originario al
centro.”

Manifiesta que la CEUCD ofrece al profesorado y alumnado servicios virtuales, con la
intención   de  proporcionar   espacios   para   facilitar   la   combinación   de   la   educación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/53

presencial y digital de todos los centros públicos no universitarios de Canarias, y con el
fin   de   garantizar   la   Ley   Canaria   de   Educación   no   Universitaria   y   el   logro   de   los
objetivos del Plan de Acción de Educación Digital (2021-2027). Detalla los distintos
entornos que ofrece de aulas virtuales y servicios digitales.

“Todas estas alternativas, cuyo uso no es obligatorio”, están disponibles  para los
centros públicos docentes no universitarios de Canarias, y se ofrecen con el fin de dar
respuesta a las necesidades educativas, tanto del profesorado como del alumnado.”

“Los distintos espacios virtuales están amparados en la actividad de tratamiento de
datos   personales:   “Espacios   virtuales   de   aprendizaje   y   colaboración”,   registrada
mediante Orden de 25/05/2018, de la CEUCD.

En relación al carácter voluntario de G Suite, en el Expone III del Convenio entre la
Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes y Google Ireland Limited,
se señala que el uso de G Suite  for Education en los centros docentes públicos
    exclusividad del uso de este
dependientes de su Comunidad Autónoma  no supone
 
tipo de servicios digitales y telemáticos frente a otros similares
 
 .  

 

 

En definitiva, en el uso de la aplicación G suite, nunca y bajo ninguna circunstancia se
debe dar de alta al alumnado en el Servicio, por parte del centro educativo, sin que
tenga firmado el documento de consentimiento informado de las familias
 
 .”  

En cuanto a la fecha de implantación en el centro IES “***IES.1”, según la información
recabada del IES, la aplicación G Suite para centros educativos se implanta en dicho
centro educativo (…)
 , “   solicitándose el alta de los correos del alumnado por parte del
 
equipo directivo, una vez se da el consentimiento informado firmado por los tutores
legale
 

 s  .”

 

 

2.

“Copia del RAT donde se refleja la utilización de esta aplicación GSUITE.”

Mediante Resolución de la Dirección General de Ordenación, Innovación y Calidad, de
fecha 11/09/2020, se registró la actividad de tratamiento de datos personales relativos
a   la   “solución   de   servicios   digitales   y   telemáticos   para   la   comunicación   y   la
colaboración G Suite”.

Por otra parte, en virtud de Orden departamental n.º 185/2018, de 25/05 la Consejería
tiene declarado el tratamiento “Espacios virtuales de aprendizaje y colaboración”.

Esa información figura en la web de gobiernodecanarias.

Se aporta como documento 6, el RAT de “solución de servicios digitales y telemáticos
para la comunicación y la colaboración G SUITE,  figurando como base jurídica, el
artículo 6.1. a). En el apartado cesiones de datos, figura que no se prevé la cesión de
datos.   En   el   apartado  transferencias   internacionales  “se   autoriza   a   GOOGLE
IRELAND LIMITED mediante Convenio con la Consejería”. En medidas de seguridad
se alude a las del ENS.

“CATEGORÍAS DE DATOS PERSONALES Estructura: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/53

• Datos de carácter identificativos: Identificador (usuario corporativo o CIAL), nombre,
apellidos, DNI,  imagen,  voz  y otros datos identificativos como: el correo electrónico,
usuario de redes sociales, firma, firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y
de identificación admitidos por las administraciones públicas.

 • Datos de características personales: edad y sexo. 

•   Datos   académicos   y   profesionales:   centro   educativo,   enseñanza,   nivel,   área,
formación, titulaciones, datos académicos, calificaciones y producciones del alumnado
en cualquier tipo de formato.”

El tratamiento denominado “espacios virtuales de aprendizaje y colaboración”, entre
otros, fue objeto de registro de tratamiento, por una resolución de la Consejera de
25/05/2018, según figura en la copia del documento 7.

3. “Análisis de riesgos sobre los datos personales con el uso de esta aplicación”.

Manifiesta que la CEUCD ha realizado una Evaluación de Impacto en la Protección de
Datos   (en   adelante,   EIPD)   de   G   Suite   en   la   que   participaron   el   responsable   del
tratamiento (Dirección de Ordenación, Innovación y Calidad), así como los Delegados
de Protección de Datos de la Consejería.

“La EIPD consta de los siguientes documentos, que se adjuntan: 

•   DOCUMENTO   8   (página   74/128):   “Informe   de   Evaluación   de   Impacto   en   la
Protección de Datos” (EIPD) del tratamiento de datos personales “solución tecnológica
para la comunicación y la colaboración GS”, de ***FECHA.1(…). Indica que ha usado
la herramienta GESTIONA EIPD y la “Guía práctica para las evaluaciones de impacto
en la protección de los datos sujetas al RGPD” publicada por la AEPD (de acuerdo con
la   web,   fue   publicada   el   17/01/2018),   debiendo   señalarse   que   existe   una   guía
publicada  en   junio   2021,   titulada   “gestión   del   riesgo   y   evaluación   de   impacto   en
tratamiento de datos personales”.

  “Se ha llevado a cabo la EIPD, “dado que el mencionado tratamiento implica el
tratamiento de datos personales de menores de 14 años, así como el uso de datos a
gran escala”, y “el uso de nuevas tecnologías”.

- “Las principales categorías de datos objeto del mencionado tratamiento son datos de
carácter   identificativo,   datos   de  características   personales   y   datos   académicos   y
profesionales.”, figurando más específicamente:

Estructura:

 • Datos de carácter identificativos: Identificador (usuario corporativo o CIAL), nombre,
apellidos, DNI, imagen, voz y otros datos identificativos como: el correo electrónico,
usuario de redes sociales, firma, firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y
de identificación admitidos por las administraciones públicas. 

• Datos de características personales: edad y sexo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/53

•   Datos   académicos   y   profesionales:   centro   educativo,   enseñanza,   nivel,   área,
formación, titulaciones, datos académicos, calificaciones y producciones del alumnado
en cualquier tipo de formato
 
 ”.  

Luego tiene otro apartado denominado “análisis del tratamiento”, en que se refiere a
una mención breve a:

-ciclo de vida de los datos, 
-actividades del proceso en el que se incluye el traspaso de datos de la persona en
“DRIVE”   o   “deshabilitación   de  las   cuentas  de   usuario:  las   personas  borraran  sus
datos.   Al   vencimiento   del   periodo   de   vigencia   del   convenio,   la   CEUCD   dará
instrucciones a GOOGLE para que elimine los datos”
-datos tratados, se indica entre otros, edad, imagen, calificaciones. 
-tecnologías intervinientes se alude a “servicios del G SUITE”
Dentro de “análisis de la obligación de realizar una EIPD” se incluye “evaluación del
nivel   de   riesgo,   sin   figurar   una   previa   inclusión   de   “identificación   de   riesgos”.   En
evaluación del nivel de riesgo figuran:

“1. No facilitar la información en materia de protección de datos o no redactarla de
forma accesible y fácil de entender
2. Tratar datos inadecuados y excesivos para la finalidad del tratamiento
3. Carecer de una base jurídica sobre la que se sustenten los tratamientos realizados
sobre los datos
4. Tratar datos personales con una finalidad distinta para la cual fueron recabados
5.   No   disponer   de   una   estructura   organizativa,   procesos   y   recursos   para   una
adecuada gestión de la privacidad en la organización
6. Almacenar los datos por periodos superiores a los necesarios para la finalidad del
tratamiento y a la legislación vigente
7.   Realizar   transferencias   internacionales   a   países   que   no   ofrezcan   un   nivel   de
protección adecuado
8. No tramitar o dificultar el ejercicio de los derechos de los interesados
9. Resolución indebida del ejercicio de derechos de los interesados en tiempo, formato
y forma
10.   Seleccionar   o   mantener   una   relación   con   un   encargado   de   tratamiento   sin
disponer de las garantías adecuadas
11. Carecer de mecanismos de supervisión y control sobre las medidas que regulan la
relación con un encargado el tratamiento
12.   No   registrar   la   creación,   modificación   o   cancelación   de   las   actividades   de
tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad

13. No llevar a cabo por parte del responsable del tratamiento una evaluación de
impacto adecuada en los supuestos detallados por la normativa aplicable
14.   No   disponer   de   una   estructura   organizativa,   procesos   y   recursos   para   una
adecuada gestión de la seguridad en la organización
15. Error en la configuración de un sistema, aplicación, estación de trabajo, impresora
o componente de red
17. Errores humanos en tareas de mantenimiento
18. Software malicioso (virus, troyanos, secuestradores de información)
19. Fugas de información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/53

20. Imposibilidad de atribuir a usuarios identificados todas las acciones que se llevan a
cabo en un sistema de información
21. Robo o extravío de equipos, soportes o dispositivos con datos personales
22.   Violaciones   de   la   confidencialidad   de   los   datos   personales   por   parte   de   los
empleados o personal externo de la organización
23. Disociación deficiente o reversible que permita la re-identificación de datos
25.  Acceso   a  una  información,   servicios,  aplicaciones  o   dispositivos  de   forma  no
consentida, por personas no autorizadas, traspasando de barreras (Hacking)
26. Manipulación o modificación no autorizada de la información
27. Incapacidad para asegurar la disponibilidad de la información
28. Ataque de Denegación de Servicio
29. Existencia de errores técnicos o fallos que ocasionen una indisponibilidad de los
sistemas de información
31. Catástrofes naturales que afectan a las infraestructuras (inundaciones, huracanes,
terremotos, etc.)”

Seguidamente se analizan las “medidas para la reducción del riesgo”, en un cuadro,
indicando medidas, y en otra casilla: probabilidad/impacto/riesgo residual. (P/I/RR)

Sobre cada una de los 31” amenazas-riesgos” mencionados en el listado, destaca:

-   “Realizar   transferencias   internacionales   a   países   que   no   ofrezcan   un   nivel   de
protección adecuado”, “medida”: “realización de transferencias a países con garantías
adecuadas.   Realización   de   transferencias   amparándose   a   garantías   adecuadas.
Realización   de   transferencias   amparándose   en   alguna   de   las   excepciones.
Monitorización y revisión de proveedores” con P/I/RR “máxima”, “limitado”, residual
Medio.

- “carecer de mecanismos de supervisión y control sobre las medidas que regulan la
relación con un encargado el tratamiento”. Medidas: “identificación de los encargados
de tratamiento partícipes de las actividades asociadas al tratamiento. Monitorización y
revisión   de   proveedores.   Supervisión   y   revisión   de   los   servicios   prestados   por
terceros. Comprobación del cumplimiento” P/I/RR: Despreciada/limitada/bajo”.

- “Tratar datos personales con una finalidad distinta para la cual fueron recabados”,
medida: “identificación de la finalidad del tratamiento. Descripción de ciclo de vida del
dato asociado a un tratamiento”, P/I/RR: l imitada/limitada/bajo.

- En: “Robo o extravío de equipos, soportes o dispositivos con datos personales”, P:
Significativa /I:  Limitada /RR Medio.

-Software   malicioso   virus   troyanos   secuestradores   de   información.   Medidas.
Valoración de eventos de seguridad a la información y toma de decisiones. Respuesta
a los incidentes de seguridad. Notificación de los eventos de seguridad a la autoridad
de control competente e interesados puntos recopilación de evidencias”,  con P/I/RR
“Limitada/ limitada/ bajo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/53

-   En  Fugas   de   información,   “medidas:   valoración   de   eventos   de   seguridad   de   la
información   y   toma   de   decisiones.   Respuesta   a   los   incidentes   de   seguridad.
Notificación   de   los   eventos   de   seguridad   la   autoridad   competente   e   interesados.
Recopilación de evidencias. P/I/RR: Limitada, Significativa, medio.

Las mismas medidas aplica al “robo o extravío de equipos, soportes o dispositivos con
datos personales” y al “hacking”

En   cumplimiento,   se   indica:   “En   el   documento   de   consentimiento   informado   se
describen los servicios principales y servicios adicionales disponibles en función del
usuario final,  teniendo en cuenta las restricciones de edad de cada servicio para el
cumplimiento normativo”. 

“Analizada las fases del procedimiento se concluye que:
- los datos personales  que la CEUCD  facilita a Google son mínimos y por tanto
constituyen un riesgo bajo.”

“MEDIDAS DE SEGURIDAD
Son   aplicables   las   medidas   de   seguridad   de   acuerdo   al   Anexo   II   (Medidas   de
seguridad) del Real Decreto 3/2010 de 8/01, por el que se regula el Esquema Nacional
de seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica”. Añade que se define en el
apartado dos del anexo 1 del convenio con GOOGLE, que dispone como encargado,
“de certificado de conformidad con el ENS” EIPD con categoría alta”.

Igualmente, refiere en “almacenamiento” “GOOGLE Drive” y en el de “tecnologías
intervinientes”:” DRIVE”. En el apartado de “cesión o transferencia de los datos a un
tercero para su tratamiento”, figura sin ninguna referencia.

También indica en “optimización del tratamiento”, que: 

“Tanto   alumnado   como   profesorado   acceden   a   su   cuenta   de   Gsuite   a   través   de
pasarela   CAS   (Servicio   de   autenticación   centralizada)   con   usuario   y   contraseña
corporativos del Gobierno de Canarias, que en ningún caso es accesible por Google”.

El resultado es de “riesgo residual aceptable”.

Al documento de EIPD se le anexan:

Anexo   2:   GESTIONA   EIPD   GSUITE,   documento   resultante   de   la   herramienta
GESTIONA EIPD. Figura como documento 9. Consiste en unos cuadros en el que
figura separado por secciones una pregunta una respuesta y una justificación. Existen
las siguientes secciones:

1- “análisis   de   la   necesidad   de   realizar   una   EIPD”,   destaca   en   el   apartado   5,
tecnologías empleadas para el tratamiento: ¿se prevé el uso de tecnologías que se
pueden percibir como inmaduras como de reciente creación o salida al mercado o con
elevado riesgo para el acceso no autorizado? respuesta no, justificación:” la tecnología
empleada cuenta con certificado del esquema Nacional de Seguridad en nivel alto”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/53

En el apartado de encargados de tratamiento, se indican respecto a las transferencias,
que se prevé la transferencia de datos a Google mediante convenio.

-Ciclo de vida a los datos 

2- “análisis de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento”. 

3- “3 y 4 identificación de riesgos”

En su apartado de “1. Amenazas y riesgos”, se reproducen los 31 señalados arriba,
más el de “Deficiencias en los protocolos de almacenamiento de los datos personales
en formato Físico”

3- “5   Gestión   de   riesgos”,   cuadro   ya   mencionado   arriba   en   el   que,   de   las   31
amenazas, se indican las medidas y la P/I/RR.
Anexo 4: Listado de cumplimiento normativo GSUITE, documento para identificar los
requisitos de cumplimiento del RGPD, documento 11.

  -En los  años 2018  y 2019,   se  llevó  a cabo  un análisis  de  riesgos de  todos  los
tratamientos de datos personales gestionados por este Departamento, en el que se
incluyó   la   “actividad   de   tratamiento   de   datos   personales   relativa   a   los   espacios
virtuales de aprendizaje y colaboración”.

Aporta:

-documento 12, resolución de 19/11/2018, de aprobación del gasto, y documento 13,
titulado: “informe de análisis de riesgos sobre las actividades de tratamiento de datos
personales” de la CEUCD, versión 1 de 5/12/2018, última actualización 7/05/2019. Se
refiere a la implantación del ENS.

Relacionado con lo anterior, aporta el documento 14: “plan de mejora de seguridad de
la información”, de 14/10/2019, para el sistema en general, sin especificar la solución
GSUITE.

1. En   la   cuestión   de:   “Medidas  adoptadas   para   garantizar   la   integridad   y
confidencialidad de los datos personales de la aplicación.”, manifiesta: 

“La   administración   del   G   Suite   Educativo   la   gestiona   el   personal   del   Centro   de
Atención al Usuario (CAU) de la Consejería de Educación del Gobierno de Canarias. 

Los   datos   personales   de   la   persona   usuaria   (nombre,   apellido,   CIAL   y   correo
electrónico) se gestionan de forma centralizada desde “PINCEL EKADE” (Programa
Informático para la gestión de Centros Educativos propio de la CEUCD).

La persona usuaria accede a los datos proporcionados en los distintos servicios con
identificador y contraseña únicos. 

El alumnado puede modificar su contraseña a través del servicio web de recuperación
de contraseñas proporcionado por CAU_CE.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/53

En relación con las medidas adoptadas, se informa lo siguiente:

-La solución GOOGLE CLASSROOM, cumple con las exigencias del ENS.

-Los sistemas de información de Google, LCC, han sido todos ellos certificados con
categoría ALTA, conforme con las exigencias del ENS, según se indica en el Informe
de Auditoría del ENS, de fecha 14/10/2021. Aporta:

-   documento   19,   certificado   de   conformidad   ENS   GOOGLE   SUITE   Services   de
16/10/2019, fecha renovación limite 16/10/2021, con el sello de ENAC. Los servicios
que se incluyen y mencionan son entre otros CLASSROOM, Gmail, DRIVE, DOCS,
FORMS, y se certifica que los sistemas de información reseñados, todos ellos de
categoría ALTA, y los servicios que se relacionan han sido auditados y conformes.

-documento   20,   de   fecha   30/06/2020,   de   Centro   Criptológico   Nacional,   sobre   la
aplicación GOOGLE CLASSROOM, “que forma parte de GS for Education”. Indica que
GOOGLE expone en su web que tiene la conformidad para el ENS, que “establece los
principios   y   requisitos   para   una   protección   adecuada   de   la   información   en   la
Administración   Pública   española.   Google Cloud   (Google   Cloud   Platform   y
Google Workspace) ha acreditado su cumplimiento con los requisitos definidos en el
ENS para los sistemas de información de categoría alta. “

“Adicionalmente, y dentro del acuerdo en materia de protección de datos de países
terceros con la Unión Europea, debe entenderse la necesidad de cumplimiento de los
requisitos regulados a través del Reglamento Europeo 2016/679 (RGPD) que en su
artículo 45, establece la continuación de los acuerdos suscritos en el año 1995 entre
Europa y Estados Unidos para la protección de datos personales y que actualmente
se supervisan a través de programa “EU-U.S. Privacy Shield”. Los servicios ofrecidos
por   la   empresa   Google,   se   circunscriben   a   este   programa   con   una   certificación
obtenida en septiembre del año 2016 y que tiene como fecha de próxima revisión de
certificación  septiembre de 2020, tal  y como establece  el  requisito  de  4  años  de
revisión.”

- documento 21: “Con fecha 18/10/2021, BDO Auditores S.L.P. certifica con el sello
ENAC que ha auditado y encontrado conforme a las exigencias que regulan el ENS en
el ámbito de la admón. electrónica, los sistemas de información   que soportan los
servicios de GOOGLE WORSPACE, todos ellos de categoría ALTA, y los servicios
que se relacionan  incluidos  en  el  anexo,  y que se prestan desde  los  centros de
GOOGLE localizados en Europa, encontrándolos   todos ellos conforme con la norma
que regula el ENS”. Incluye un elevado número de servicios en el listado de servicios
de GOOGLE WORKSPACE.

-documento 22 de 17/02/2022: “Informe sobre el estado de la política de seguridad de
la información de la (CEUCD)”, en el que se alude a la realización de un informe de
análisis de riesgos.

OCTAVO: Con fecha 13/09/2022, se acordó por la Directora de la AEPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/53

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES,   CULTURA   Y   DEPORTES   DEL   GOBIERNO   DE   CANARIAS-
CEUCD,   con   NIF  S3511001D,   por   las   presuntas   infracciones   de   los   siguientes
artículos:
-dos infracciones del artículo 32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del
RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la LOPDGDD
-una infracción del artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del
RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.
-una infracción del artículo 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b) del
RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.”
“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que pudiera
corresponder sería de apercibimiento por cada una de las infracciones, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.”

NOVENO:  Con fecha 29/09/2022, se reciben alegaciones de la reclamada en las que:

- Reitera las manifestaciones realizadas el 18/02/2022

-En la información se ha seguido la opción de presentar una información básica en el
momento de la recogida de la información, con remisión a información adicional, la
segunda capara remite al “registro de actividades de tratamiento”, la publicación de la
resolución   de   la   DGOIC   de   11/09/2020,   por   la   que   se   registra   la   actividad   del
tratamiento “solución de servicios digitales y telemáticos para la comunicación y la
colaboración   G   SUITE”,   “donde   se   incluye   la   información   sobre   transferencias
internacionales”, vuelve a indicar el link

***URL.5 que lleva a una página de la web de la Consejería de Administraciones Públi-
cas Justicia y Seguridad del Gobierno de Canarias, donde figuran las distintas unida-
des que gestionan actividades de tratamiento figurando en la CEUCD, entre otras, la
citada Dirección General de Ordenación Innovación y Calidad  y haciendo clic, figura
en los registros de tratamiento de ese centro la “solución de servicios digitales y tele-
máticos para comunicación y colaboración G SUITE”,  haciendo clic en ella se muestra
la   resolución   integra   de   la   D.   Gral.   de   Ordenación,   Innovación   y   Calidad,   de
26/09/2022.
 
Estima que se informa del contenido básico a los interesados. Además, señala que
tras el acuerdo de inicio se ha ACTUALIZADO la “actividad de tratamiento que se pu-
blica en el RAT”, aportando documento 6 A, pdf 2, en el que no figura la fecha de mo-
dificación. En el mismo, se contienen los datos de contacto de los DPD, se amplía la
base jurídica añadiéndose la 6.1.c) y la 6.1.e) del RGPD y se suma la mención de los
artículos 83 de la LOPDGDD, 2.1.l) de la LO 2/2006 de 3/05 de educación y el 24 de la
Ley 6/2014 de 25/07 Canaria de educación no universitaria. En transferencias sigue
sin variación: “transferencias internacionales: Se prevé la transferencia de datos. Se
autoriza a Google Ireland Limited mediante convenio con la CEUCD, con domicilio so-
cial en Gordon House, Barrow Street, Dublín 4, Irlanda”

A raíz de la apertura de este expediente, han actualizado la información de la primera
capa, incluyendo:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/53

-información sobre las transferencias internacionales, 
-posibilidad de presentar reclamación a la AEPD, 
-inclusión sobre la información de los DPD y enlace directo a la resolución del registro
de la actividad del tratamiento.

Aportan documento 2A, pdf 1, pág. 8, en la que se aprecia que no se contienen los
datos de contacto del responsable, se han añadido las bases de legitimación referidas
en el RAT actualizado, con el mismo contenido en “trasferencias internacionales" que
en el RAT completando los datos de contacto de los DPD y un apartado de “derecho a
reclamar ante la autoridad de control”, faltando la referencia al artículo 13.2 c) del
RGPD: “cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;”.  En información adicional como segunda capa,
figuran dos links que llevan al Registro de actividad de tratamiento.

Añaden que: “al interesado, cuando se le ha informado directamente, se le ha indicado
expresamente la posibilidad de reclamar ante la AEPD”.

Aporta documento 2B, con e mail al reclamante de la Consejería al interesado de
28/04/2021 mencionando esa posibilidad y dando los datos de contacto de la DPD y
varios desde la DPD al reclamante, como los de 19/07 y 5/10/2021.

Aporta documento 3C en el que se contiene la política de privacidad actualizada.

-En cuanto al Convenio con GS, señala y remite al link de diversas Comunidades
autónomas que  disponen  del  mismo  Convenio   con GS (Madrid,  Andalucía  y País
Vasco).   Aporta   dictamen   de   la   Agencia   Vasca   (pdf1   documento   4A)     relativo   al
convenio de colaboración entre la administración general de la CAPV y GOOGLE
COMMERCE LTD. para la utilización de los servicios "GOOGLE WORKSPACE FOR
EDUCATION"   en   los   centros   docentes   del   Departamento   de   Educación,
 de
16/09/2021, en el que se indica que las cláusulas contractuales tipo (“model contrat
clauses”   o   “standard   contractual   clauses   SCC”,   complementan   los   “términos   del
servicio”, y la “adenda de tratamiento de datos” que fueron examinados a propuesta de
la autoridad de protección de datos irlandesa por el Grupo de trabajo del artículo 29
que determinó el 30/12/2016 que si cumplían con los requisitos de la Decisión 2010/87
UE.   El   dictamen   indica   que   las   SCC   se   encuentran   disponibles   en   una   URL   de
GOOGLE y se corresponden con el texto de las SCC de la Decisión 2010/87/UE.
Refiere la resolución TI/153/2017 de la AEPD que consideró adecuadas las garantías
establecidas  en  los modelos  de  contratos aportados  por  GOOGLE  INc  y  que GS
obtuvo en 14/10/2019 el certificado de conformidad con el ENS.

Estima que las cláusulas contractuales tipo  que se suscribieron junto al Convenio,
aporta documento 4, reguladas en el artículo 46.2 del RGPD son garantías adecuadas
para la transferencia de datos a terceros países, con validez confirmada por el TJUE
en la citada sentencia, Schrems II.

Adjunta memoria del Convenio en documento 5, de 11/08/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/53

-Detalla todos los servicios virtuales que ofrece la CEUCD, alojados en servidores de
su titularidad, excepto el de GS, que está en la nube, en combinación con la educación
presencial y digital de todos los centros públicos no universitarios. Todos ellos no son
de   uso   obligatorio.   Estos   espacios   virtuales   están   amparados   en   la   actividad   de
tratamiento de datos Personales: “Espacios virtuales de aprendizaje y colaboración”,
mediante Orden n.º 185, de 25/05/2018, de la CEUCD en la que se agrupan todos los
tratamientos de “aprendizaje y colaboración que se usan en la Consejería”.

Sobre estos tratamientos, se realizaron análisis de riesgos en el año 2019, aporta
documentos 13 “Informe de análisis de riesgos” 14 “Plan de mejora de seguridad de la
información”   y   15,   “Orden   de   21/05/2019   por   la   que   se   aprueba   la   política   de
seguridad de información de la CEUCD en el ámbito de la administración electrónica”,
todas en pdf, “por lo que se partía de análisis de riesgos sobre el uso de espacios
virtuales”.

El documento 13, se comienza el 5/12/2018, actualizado a 7/05/2019, “En el mismo,
se detallan las actividades de análisis de riesgos llevadas a cabo y se presentan los
resultados y objetivos previstos con la implantación de las medidas mínimas requeri-
das por el Esquema Nacional de Seguridad (ENS), permitiendo dar cumplimiento a lo
previsto en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) en lo referente a
la evaluación de riesgos para el tratamiento de datos personales.” “Se han incluido los
activos bajo responsabilidad de la CEUCD sujetos al cumplimiento del ENS”.

El documento 14, primera versión 7/12/2018, actualizado 14/10/2019 tiene por objeto
“identifica las tareas a llevar a cabo para cumplir con los requisitos del Esquema Na-
cional de Seguridad para los sistemas de información de la Consejería de Educación y
Universidades del Gobierno de Canarias, en adelante CEUCD.

-La CEUCD “ha realizado una EIPD de G SUITE usando la herramienta GESTIONA
EIDP puesta a disposición por la AEPD.” Indica que en los documentos 8 a 11 del pdf
3, se contiene la EIPD del tratamiento “solución tecnológica para la comunicación y la
colaboración GSUITE”. Determina que “Las principales categorías de datos objeto del
mencionado tratamiento son datos de carácter identificativo, datos de características
personales   y   datos   académicos   y   Profesionales,   y   “dado   que   el   mencionado
tratamiento implica el tratamiento de datos personales de menores de 14 años, así
como el uso de datos a gran escala”. La EIPD se realiza entre el 8/03 y el 12/04/2021,
considerando   que   se   implanta   en   los   colegios   al   inicio   del   curso   21/22,   inicio
septiembre 21. En base jurídica figura el artículo 6.1 a) del RGPD y el artículo 92 de la
LOPDGDD.

A partir del RD 311/2022 de 3/05 por el que se regula el ENS van a realizare un
análisis de riesgos de todos los tratamientos del departamento y de evaluación de
impacto   en   todos   los   que   proceda,   conforme   a   lo   recogido   en   el   Pliego   de
Prescripciones técnicas para la contratación del servicio de “Consultoría y soporte
para   la   adecuación   al   Esquema   Nacional   de   Seguridad   de   la   Consejería   de
Educación, Universidades, Cultura y Deportes”, en el que en su punto 3.1.4, dedicado
al Análisis de riesgos y evaluación de impacto, se incluye expresamente el análisis de
riesgos y la evaluación de impacto de los entornos digitales, o espacios virtuales, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/53

uso   educativo   que   ofrece   la   Consejería   a   los   centros   públicos   educativos   y   que
implican el tratamiento de datos personales. Aporta documentos 23 a 26.

-Sobre   las   medidas   de   seguridad,   se   realizaron   análisis   de   riesgos   de   todos   los
tratamientos del departamento en el año 2019, incluido el de “espacios virtuales de
aprendizaje y colaboración “.

En el Convenio  firmado, en el apéndice  2,  figuraban las medidas de seguridad  y
GOOGLE informa de las medidas de seguridad para las transferencias internacionales
(link)   y   en   la   Adenda   suscrita   figuraban   medidas   de   seguridad   aceptadas   por   la
CEUCD.

DÉCIMO: Con fecha 19/05/2023, se emite propuesta de resolución, del literal:

“  PRIMERO
 : Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
 
sancione   con   multas   de   apercibimiento   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS, con
NIF S3511001D, por las infracciones de los siguientes artículos del RGPD,

- dos del 32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, y a efectos
de prescripción como grave en el artículo 73. f)  de la LOPDGDD,

- 13, de conformidad con el artículo 83.5.b), del RGPD, y a efectos de prescripción
como leve en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.  

- 6.1, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción
como muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD. multa de [Introduzca el texto
correspondiente a 

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ordene   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   UNIVERSIDADES,   CULTURA   Y
DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS, con NIF S3511001D, que en virtud del
artículo   58.2.d)   del   RGPD,   en   el   plazo   de   un   mes,   acredite   haber   procedido   al
cumplimiento de completar la información que debe contener según el artículo 13 del
RGPD, y complete el análisis de riesgos de GS.”

La   propuesta   fue   notificada   el   22/05/2023,   y   con   fecha   6/06/2023   se   reciben   las
siguientes alegaciones:

1) Se ha modificado con fecha 6/06/2023 el RAT “Solución de servicios digitales y te-
lemáticos para la comunicación y la colaboración G Suite” con fecha 6/06/2023. Adjun-
ta link y documento 2 en el que se pueden ver entre otros, los datos del responsable
del tratamiento y dirección y contacto, de los DPD y contacto y link, encargado de tra-
tamiento a través de la suscripción del Convenio y en transferencias internacionales se
añade que están sujetas a cláusulas contractuales tipo con un link.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/53

2)  Se ha actualizado y publicado el modelo de consentimiento informado, conforme a
los aspectos señalados en la propuesta de resolución. Se acompaña documento 3 y
link con el modelo de consentimiento informado actualizado. El modelo que aporta di-
ferencia en un apartado “mayores de 18 años” y en el de “menor de 18 años figura “y
de sus representantes” con espacio para rellenar los datos del alumno y del padre,
madre o tutor. Señala la reclamada que “dada la complejidad del tratamiento se va a
solicitar que el consentimiento sea suscrito por el alumnado mayor de edad y, en el
caso del alumnado menor de edad, por sus padres o representantes legales”

Se ha añadido la posibilidad de que el consentimiento aquí otorgado podrá ser revoca-
do en cualquier momento. Figura un link al “RAT” a través de gobiernocanarias.org. 

Figura la identidad, dirección y contacto del responsable del tratamiento, información
sobre el encargado de tratamiento y de que la transferencia de datos a GOOGLE está
sujeta a clausula contractual tipo. Llevando a un link de GOOGLE que proporciona in-
formación sobre las CCT, incluyendo el acceso a un pdf de septiembre de 2022.

Se informa sobre la retirada del consentimiento y se indica que puede consultar infor-
mación adicional y detallada en una dirección web del Gobierno de Canarias

3) Adjunta como documento 4 la elaboración y publicación del modelo de revocación 
del consentimiento que ha creado, así como el link.

4) Se ha creado en la web de la Consejería un apartado que contiene la “segunda
capa” de información de la recogida y tratamiento de datos a los interesados, distinta
al RAT. Aporta copia de documento 5 y link.

5) Se ha realizado un nuevo análisis de riesgos del tratamiento de “solución de servi-
cios digitales y telemáticos para la comunicación y la colaboración g suite”.

Aporta documentos 6 “metodología de análisis de riesgos”. En él se indica que se ha
confeccionado conforme a la guía de junio 2021de la AEPD de Gestión del riesgo y
evaluación de impacto en tratamientos de datos personales, excepto en la evaluación
de impacto que acude a la guía de la Autoridad Catalana de protección de datos 

Aporta copia de documento 7, “informe de la aprobación del análisis de riesgos” (11
páginas) en el que, además, ha participado el adjudicatario del contrato administrativo
de servicios de adecuación al ENS. El análisis de riesgos se concreta en:

Archivo F 1, descripción del tratamiento y ciclo de vida de los datos personales, 
Archivo F 2, evaluación del contexto,
Y archivo F 3, impacto y controles de seguridad.

Indicándose un link y una contraseña para acceder a cada uno de ellos, insertada da
como resultado que “está mal o ha caducado” por lo que no se puede visionar el con-
tenido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/53

Se ha realizado un nuevo informe de necesidad y evaluación de impacto del tratamien-
to en solución de servicios digitales y telemáticos para la comunicación y colaboración
G Suite. Aporta documentos F 4 de EIPD con un link y contraseña, que no es posible
abrir.

6) Aporta documento 8, “informe de seguridad de la información” del responsable de
seguridad delegado, en el que indica que ha contratado servicios de consultoría y so-
porte para la adecuación al esquema Nacional de Seguridad y gestión de la seguridad
de la Consejería, que se encuentra actualmente en fase de ejecución, donde se inclu-
ye expresamente el análisis de riesgos y evaluación de impacto de los entornos digita-
les o espacios virtuales de uso educativo que ofrece la Consejería a los centros públi-
cos educativos y que implican el tratamiento de datos personales. 

En el apartado “3.2.1. Normativa, procedimientos y procesos de seguridad”, se explici-
ta que “De acuerdo con el principio de proactividad establecido en el artículo 5.2 del
RGPD, se deberán establecer los criterios, requisitos y medidas técnicas exigibles a
las aplicaciones, plataformas o herramientas digitales de terceros de uso educativo
para los centros educativos públicos de Canarias, que garanticen el cumplimento de
las medidas de seguridad y protección de datos personales.” “Como consecuencia de
lo anterior, la empresa adjudicataria concretará una propuesta rigurosa en forma de
protocolo o procedimiento de autorización a seguir por parte de la CEUCD, que se
aplicará formalmente en un procedimiento de autorización de aquellas aplicaciones,
plataformas o herramientas de terceros de uso educativo, que traten datos personales
y que la CEUCD considere adecuadas para los procesos de enseñanza aprendizaje
en los centros educativos públicos no universitarios de Canarias.”

Se han valorado los activos e información de GSUITE educativo de la CEUCD, reali-
zándose con la herramienta  PILAR  del Centro Criptológico Nacional los análisis de
riesgos. De este análisis, se concluye que los activos asociados al G suite educativo
de la CEUCD se encuentran dentro de un nivel de riesgo considerado aceptable para
la CEUCD. Manifiesta que GS cumple con el ENS. 

Aporta links a los archivos en los que se alojan los informes de “valoración de servi-
cios de información”.

-En el documento 8, valorando la propuesta de resolución, se señala que se emitieron
el 27/07/2021, antes de la presentación de la reclamación, unas recomendaciones en
relación con el uso de aplicaciones y plataformas no corporativas por los centros edu-
cativos no universitarios dependientes del Departamento, reseñando extractos de su
contenido.

7) Con fecha 16/09/2022, se publica la circular de la Dirección General de Ordenación,
innovación y calidad de la CEUCD por la que se informa sobre el uso de aplicaciones
de terceros no conveniadas a través del servicio G suite educativo y sobre el uso de
sistemas de información y comunicación con la comunidad educativa en materia de
protección de datos, donde se explicita lo siguiente:

“(…) los ajustes aplicados a la configuración del G Suite educativo de la Consejería de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/53

Educación Universidades, Cultura y Deportes no permiten el acceso a aplicaciones de
terceros no conveniadas, en las que el alumnado deba registrarse con su cuenta de
usuario de G Suite educativo, con el fin de garantizar los derechos del alumnado en
materia de protección de datos personales. (...)”

“(…) En lo referido al uso de sistemas de información y comunicación con la comuni-
dad educativa diferentes a los proporcionados por la CEUCD, se le remite a la Resolu-
ción de la Viceconsejería de Educación, Universidades y Deportes por la que se dictan
instrucciones de organización y funcionamiento dirigidas a los centros docentes públi-
cos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias para el curso 2022-
2023, que recoge en su apartado 3.12. (…)”.

8) Se indica que se solicitó a GOOGLE información sobre su adaptación al ENS y este
respondió que cumple el ENS proporcionando con una serie de links;

-El primero:  ***URL.6,   explica lo que es el ENS y que GOOGLE CLOUD y
GOOGLE WORKSPACE han acreditado su cumplimiento.

- https://cloud.google.com/docs/security, proporciona diversa información sobre
seguridad  entre otros  puntos,  como  GOOGLE  responde  ante  incidentes  de
datos   en   GOOGLE   CLOUD,   proteger   cuentas   en   caso   de   credenciales
vulneradas, uso de herramientas de GOOGLE CLOUD para ayudar a reducir el
riesgo de robo de datos, o como se almacenan den la nube con GOOGLE KEY
MANAGEMENT
-***URL.7,   abre   un   archivo   pdf   (abril   20)   que   trata   sobre   seguridad   y
cumplimiento   para   GOOGLE   WORKSPACE,   refiriendo   aspectos   como   el
control del malware en los e mails y las herramientas de que dispone para
contención y prevención.
***URL.8, que lleva a un archivo pdf de 37 páginas sobre Google workspace for
Education, implementación de guía de protección de datos, de febrero 2023,
indicando que GOOGLE actúa como encargado de tratamiento de los datos
que le remite el cliente. 
***URL.9,   lleva   a   GOOGLE   FOR   EDUCTION,   “Centro   de   privacidad   y
seguridad”   con   diversa   información   sobre   protección   de   datos   del   centro
educativo. 
***URL.10

9) Se indica que el responsable de seguridad ha constatado que la aportación de evi-
dencias por Google, muestran que al menos desde 16/10/2019, los sistemas de infor-
mación para Google G Suite Services fueron auditados y encontrados conforme con
las exigencias del esquema Nacional de Seguridad con categoría alta. El certificado se
renovó el 18/11/2021. Aporta certificado, así como la fecha de la citada renovación.
aporta copia de documento del centro Criptológico Nacional sobre seguridad y cumpli-
miento normativo de Google Classroom que es una aplicación que forma parte del pa-
quete de herramientas de Google suite para la educación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/53

Aporta certificado de 18/10/2021 renovado con 18/10/2022 en lo que se indica que los
sistemas de información que soportan los servicios de Google Workspace incluidos en
el anexo y que se prestan desde los centros de Google localizados en Europa en dife-
rentes países han sido auditados y encontrados conforme con las exigencias del Real
decreto 3/2010 de 8/01 que regula el ENS.
Asimismo, menciona que cumple diversos estándares, como el ISO IEC 27017 de con-
troles de seguridad de la información aplicables al uso de servicios en nube, el 27701
de procesador de información de identificación personal trabajo y las leyes de privaci-
dad internacionales, y se enfoca en tres aspectos principales:

-Ampliar los requisitos de los estándares ISO/IEC 27001 e ISO/IEC 27002 para 
incluir la privacidad de datos.
-Proporcionar un marco de trabajo para la implementación, el mantenimiento y
la mejora continua de un Sistema de Gestión de Información de Privacidad
(PIMS).
-Incluir requisitos y lineamientos para las organizaciones que se desempeñan 
como controladores y procesadores de PII.

10) Acompaña informe en un link que se solicitó a GOOGLE, de un servicio auditor in-
dependiente, con  información sobre Google Workspace (entre otros), si bien en nin-
guno de los dos links que señala aparece información al respecto. Manifiesta que Su
utilidad es la de evaluar los riesgos que surgen de las interacciones con el sistema du-
rante el período comprendido entre el 1/03/2022 y el 28/02/2023. En particular, propor-
ciona información sobre los controles del sistema que Google ha diseñado, implemen-
tado y operado para brindar una seguridad razonable, y que sus compromisos de ser-
vicio y los requisitos del sistema se cumplieron en función de los criterios de seguri-
dad, disponibilidad y confidencialidad de los servicios de confianza establecidos en
TSP Section 100 2017. Trust Services Criteria for Security, Availability, Processing In-
tegrity, Confidentiality, and Privacy (includes March 2020 updates). Se analizaron 129
controles y no se observaron desviaciones”

Tambien se aportan links que remiten a salvaguardas para las transferencias, “Safe-
guards for international data transfers with Google Workspace and Workspace for Edu-
cation  “y “GOOGLE CLOUD´s approach to European standard clauses,” referido a
septiembre 2022.

11) Aporta copia de informe del IES, como alegaciones a la propuesta en el que indica
que se recibió el 27/11/2020 escrito del reclamante y se contestó el 3/12, pidiendo el
28/12 asesoramiento a la inspección informándole de las actuaciones a realizar que se
han relatado anteriormente. Añaden que por la situación de emergencia de la COVID
19 en la época más compleja de la educación, su voluntad era la de garantizar la
educación del alumnado, y sus acciones iban dirigidas en ese sentido, habiéndose
corregido las irregularidades. 

DÉCIMO PRIMERO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y
de   la   documentación   obrante   en   el   expediente,   han   quedado   acreditados   los
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/53

HECHOS PROBADOS

1) El reclamante presenta reclamación ante la AEPD el 14/09/2021. Su hijo de 12
años se matriculó en el IES  ***IES.1  en el curso 19/20 (primer año de estancia), y
declara que tanto en ese curso como el siguiente, 20/21, se le dio de alta en el uso de
la plataforma de  educación  GOOGLE SUITE PARA  LA EDUCACIÓN (GS)  sin  su
autorización. El reclamante indica que el 8/07/2020, entregó la matrícula de su hijo al
IES ***IES.1 para el curso 20/21 (año en que aún no se había implantado la GSUITE
de la Consejería) no dando el  consentimiento para el uso de GSUITE que había
implantado el IES sin autorización para ello de la CEUCD, responsable del tratamiento.

De acuerdo con la respuesta del IES al reclamado, entre otras, la de 28/12/2020, se
deduce el alta en GSuite por el IES en el curso 20/21, con continuación de escrito del
reclamante de 29/01/2021, “eliminación de la cuenta de la plataforma” “al no contar
con su consentimiento” y certificado del IES de cancelación de la cuenta de correo
electrónico que da soporte a GS, así como respuesta de 4/10/2021 del IES:
“El 16/01/2021, se procede a la eliminación de la cuenta por parte del coordinador TIC
(por protocolo se queda 20 días en suspenso hasta su eliminación total).”, resultando
la fecha de la baja pospuesta hasta el 7/07. “Se informará al equipo educativo de XXX-
XX  A, que el alumno… no podrá utilizar más la herramienta GSUITE, establecida
como entorno virtual de aprendizaje tipo reflejado en la PGA del centro”.

2) La  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES
DEL GOBIERNO DE CANARIAS-CEUCD, para los centros públicos docentes no uni-
versitarios de Canarias, contaba con el registro de actividad de tratamiento: “Espacios
virtuales   de   aprendizaje   y   colaboración”,   Orden   departamental   185/2018   de
25/05/2018, que abarca alternativas de uso no obligatorio en combinación con la edu-
cación presencial, con el fin de dar respuesta a las necesidades educativas, tanto del
profesorado como del alumnado. Se incluyeron como tales “aulas virtuales”, las aplica-
ciones “EVAGD”, “CAMPUS” y “AULA DIGITAL CANARIA”, todas ellas alojadas en
servidores de la reclamada.

Como fines del tratamiento, se indican entre otros:

“Las enseñanzas a distancia dirigidas al alumnado, profesorado, familias y personal de
administración y servicios.”
No se prevé la cesión de datos ni transferencias internacionales previstas.

3) La CEUCD firmó el 28/09/2020 un Convenio con GOOGLE IRELAND LIMITED
dentro del Plan para la educación digital, “para el uso de GOOGLE SUITE PARA LA
EDUCACIÓN (GS)  en los centros docentes públicos dependientes de la CCAA de
Canarias”,   Boletín   Oficial   de   Canarias   19/10/2020,   complementando   la   oferta   de
plataformas   educativas   del   “entorno   virtual   de   aprendizaje   de   gestión   distribuida
(EVAGD), y CAMPUS, sin que suponga exclusividad del uso de este tipo de servicios
digitales y telemáticos frente a otros similares. La CEUCD lo implementa para el curso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/53

del año siguiente, 2021/2022, (9/09/2021 tercer año de estancia del alumno hijo del
reclamante). Para ello, dispone de un modelo de “consentimiento informado” de uso y
tratamiento   denominado:   “solución   de   servicios   digitales   y   telemáticos   para   la
comunicación y la colaboración GSUITE”, aprobado por resolución de la Dirección
Gral. Ordenación, Innovación y Calidad el 11/09/2020, figurando en el link: 

***URL.11
GS   trata   datos   de   alumnos   y   profesorado,   nombre   apellidos,   correo,   avatar   del
alumnado, CIAL (código interno de la CEUCD formado por 10 caracteres).
“Los servicios propios del GS hacen uso de diversos datos académicos y profesiona-
les proporcionados por los usuarios: producciones del alumnado, calificaciones, gru-
pos, materias...La finalidad del tratamiento de estos datos es el acceso al servicio del
GS Educativo con fines estrictamente educativos, para apoyar las enseñanzas de los
centros docentes públicos no universitarios de Canarias.”

En el apéndice 1 de la adenda de tratamiento de datos al acuerdo de Google suite, ti-
tulado objeto y detalle del tratamiento de datos se recoge como objeto la prestación
por parte de Google de los servicios y del soporte técnico al cliente.
En su apartado 4 del Convenio se indica que resulta de aplicación la legislación euro-
pea de protección de datos cuando el tratamiento de datos se realiza en el contexto de
las actividades de un establecimiento del cliente en el Espacio Económico Europeo o
los datos personales del cliente se encuentran en el EEE. En el apartado 5 se indica
que GOOGLE es un encargado de tratamiento de datos personales del cliente. En el
apartado 5.2 “alcance del tratamiento” sobre instrucciones del cliente a GOOGLE.
En el apartado 7 titulado “Seguridad de los datos”, se indica que GOOGLE ha de
adoptar medidas técnicas y organizativas para proteger los datos del cliente como se
describe en el apéndice 3 “Medidas de seguridad que incluyen el cifrado de datos, la
ayuda para restablecer el acceso después de un incidente y que GOOGLE pondrá a
disposición de los usuarios controles de seguridad adicionales para permitir que el
cliente tome medidas para asegurar sus datos y proporcionar al cliente información so-
bre la seguridad del acceso y el uso de sus datos y que asistirá al cliente para garanti-
zar el cumplimiento de sus obligaciones de conformidad con los artículos 32 a 34”.
En su punto 7.5 se da la opción al cliente para recabar de Google informes para su re-
visión con el fin de demostrar el cumplimiento por parte de GOOGLE de sus obligacio-
nes en virtud de la adenda del tratamiento. El punto 7.5.2 habilita que GOOGLE permi-
ta al cliente o un auditor externo por el designado, realice auditorias con el m9ismo ob-
jeto.
 

4) Manifiesta la reclamada que como base jurídica del tratamiento de datos personales
realizados con la aplicación GSUITE suscrita a través del Convenio, implanta a partir
del curso 21/22, se aplicaría el consentimiento previsto en el artículo 6.1.a) RGPD.

Además, manifestó que el tratamiento se fundamenta en el cumplimiento de obligacio-
nes legales y en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del trata-
miento, mencionando diversos artículos de diversas leyes referidas a la competencia
digital.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/53

5) De acuerdo con la información aportada por el reclamante, el IES ofrecía en la web
para  el curso 21/22 (año de implantación  de GS-Convenio  GOOGLE CEUCD)  un
“manual de acogida”, con información sobre el contenido de la plataforma GS para la
educación, en el sentido de que el centro educativo solo y únicamente debe dar de alta
el   servicio   al   alumnado,   si   está   en   posesión   del   documento   de   consentimiento
informado de las familias que han firmado aceptando las condiciones de participación
figurando un link al citado documento de “consentimiento informado”. GS según la
reclamada es una herramienta con fines educativos para apoyar las enseñanzas de
los centros docentes públicos no universitarios. En el mismo link hay un apartado de
“Preguntas frecuentes”, del que se acredita que los centros han usado previamente
GS, dado que se informa:
“Si ya tenemos funcionando una cuenta de Google, con dominio de centro, ¿puedo
seguir utilizándola?”, y otra sobre la exportación de la estructura actual de GS del
centro   a   la   nueva   GS   de   la   Consejería,   o   al   consentimiento   que   se   debió   haber
otorgado en su día al centro para el uso de dicho servicio. 

También se informa que en virtud del Convenio GOOGLE/CEUCD, existe un registro
de   actividades   de   tratamiento   (RAT)   denominado   “solución   tecnológica   para   la
comunicación y la colaboración g suite”,  RAT que antes con los centros no existía
según las preguntas frecuentes.  La finalidad  del tratamiento de estos datos es el
acceso al servicio del  G Suite Educativo  con fines estrictamente  educativos,  para
apoyar las enseñanzas de los centros docentes públicos no universitarios de Canarias.

6) También   le   consta   a   la   CEUCD   y   aporta   en   previas   (documento   1)   el:   “No
consentimiento de los padres o tutores” a través del “formulario de consentimiento
informado” a los servicios G SUITE for EDUCATION”, del reclamante, fechado en
9/09/2021,   curso   21/22   sobre   la   actividad   de   tratamiento:   “solución   de   servicios
digitales y telemáticos para la comunicación y la colaboración G SUITE”. Se acredita
que en el citado curso no se trataron los datos del hijo del reclamante, si bien el
reclamante puso de manifiesto deficiencias en la información de recogida de datos del
consentimiento informado.

7) El modelo de  consentimiento informado  del curso en que se implanta GS por la
Consejería,   año   21/22,   figura   aportada   el   18/02/2022   como   documento   2   por   la
reclamada en actuaciones previas, al que se puede acceder en la dirección:
***URL.1
Además de informar, se autoriza el uso y tratamiento de los datos personales incluidos
en   la   actividad   de   tratamiento   “solución   tecnológica   para   la   comunicación   y   la
colaboración g suite”, con dos casillas, una: “consiente”, otra: “no consiente”.
El modelo del documento no contenía:
- los datos de contacto del responsable, ni los datos de contacto del DPD.
-en   ejercicio   de   derechos,   no  se   menciona   “la existencia  del derecho  a retirar el
consentimiento en cualquier momento”
-destinatarios o categoría de destinatarios de los datos personales en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/53

- “en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional  y   la   existencia   o   ausencia   de  una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo, referencia   a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición
 
 .”  

- “si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;”
Si   bien   ofrecía   consultar   información   adicional   remitiendo   a   un   link,   este   lleva   al
“Registro   de   actividad   de   tratamiento”   integro,   que   se   aprobó   el   11/09/2020,   que
contiene (doc 6 de actuaciones previas) entre otros:
-datos del contacto responsable y del nombramiento de DPD, aunque faltan sus datos
de contacto.
-No se prevé cesión de datos.
-En transferencias internacionales, solo figura que se autoriza a GOOGLE IRELAND
mediante Convenio con la CEUCD.
En alegaciones al acuerdo, en el RAT actualizado -documento 6 A, pdf 2-que aporta la
reclamada,     siguen   faltando     las   informaciones   sobre   especificidades   de   las
transferencias   internacionales,   y   agrega   en   la   base   jurídica,   además   del
consentimiento, (que ha indicado que si no se otorga, no han de tratarse los datos del
menor, al ser una herramienta complementaria a las clases presenciales, no la única y
de   uso   voluntario),   los   artículos   6.1.c)   “el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”  y el
6.1.e),  el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; del RGPD el 2.1.l) de la LO 2/2006 de 3/05 de Educación y el 24 de la Ley
6/2014 de 25/07 Canaria de educación no universitaria. 
También   falta   la   información   de   “si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un
requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de no facilitar tales datos;”
En   alegaciones   a   propuesta   de   resolución   se   ha   completado   en   el   modelo   de
consentimiento informado la referencia a las transferencias internacionales y la opción
de   retirar   el   consentimiento,   así   como   las   consecuencias   de   no   otorgar   el
consentimiento.
8) El alta de la gestión de cuentas del alumnado en el GS se puede llevar a cabo por
el equipo directivo desde la consola de servicios del  CAUCE (centro de atención de
usuarios   de   la   Consejería   de   Educación),   “siempre   y   cuando   tenga   firmado   el
documento de consentimiento informado de las familias”, en la sección “gestión de
cuentas   del   alumnado”,   apareciendo   el   listado   de   todo   el   alumnado,   debiendo
seleccionarle   para   solicitarle   su   cuenta   del   GSUITE   y   enviar   su   solicitud.   Para
desactivar la cuenta, realizará la misma operación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/53

9) La reclamada no aportó copia del contrato suscrito por IES ***IES.1 con GOOGLE
para el uso de GOOGLE SUITE que ha estado utilizando los cursos 19/20 y 20/21,
indicando que tuvo que buscar un sistema para garantizar que se pudieran dar clases
durante la declaración de la pandemia de la COVID 19. El reclamante añadió que tuvo
dificultades para obtener copia del contenido de las materias de ese último año. 
No consta que el IES al implantar GS realizara análisis de riesgos del tratamiento
sobre el uso de datos personales con GS.
La Orden de 23/05/2019, por la que se aprueba la política de dominios en internet de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, estableció que los
centros educativos no pueden disponer de dominios propios distintos de los corporati-
vos autorizados. 

Para el uso de GS, se ha de disponer de un dominio propio. La CEUCD utilizó para el
GS del Convenio, año de inicio, curso 21/22, un dominio propio para todo el ámbito de
la misma: ***DOMINIO.1. El año anterior, curso 20/21, el IES al utilizar GS lo hizo con
la cuenta del dominio ieslalaboraldelalaguna.es, según consta en respuesta del IES de
4/10/2021 al reclamante, o comunicaciones sobre eliminación de las cuentas del domi-
nio  ieslalaboraldelalaguna.es al alumnado al finalizar el curso escolar 20/21 y como
transferir los contenidos de la GS antigua a la nueva”. “El 7/07/2021, se realiza la eli-
minación definitiva de la cuenta del alumno  B.B.B.”, “a mediados de septiembre se
procederá a la eliminación de las cuentas actuales de Gsuite, para asignar las nuevas
del curso 2021/22.” (según correo del IES de 18/06/2021)

10) La reclamada aportó en previas una EIPD sobre la “solución tecnológica para la
comunicación y la colaboración GS”, de 4/05/2021, después de publicado el Convenio
(19/10/2020) cuando aún no había sido puesto en funcionamiento la herramienta GS,
que se lleva a cabo en el curso 21/22, sirviéndose de la herramienta de la web de la
AEPD:” GESTIONA EIPD”” orientada para PYMES” según la web de la AEPD. En el
documento realiza un análisis de riesgos sobre GS finalizando con riesgo aceptable.
En el documento no se produce una especifica identificación de riesgos, partiendo de
32 apartados usados para “evaluación del nivel de riesgo”. La valoración de los riesgos
tiene en cuenta “medidas” no contemplan la relación jurídica de encargo de tratamien-
to especifica con GOOGLE y las herramientas diversas que se utilizan para el trata-
miento (Gmail, DRIVE, Classroom, doc) 

11) En alegaciones a la propuesta la reclamada ha modificado el análisis de riesgos
del uso de GS con una nueva metodología, si bien la parte del resultado del análisis no
se ha podido comprobar por no poderse abrir los archivos que remitieron. En el mismo
sentido con la EIPD modificada. Además, indica que en la actualidad se está en la
última fase de ejecución de un contrato de servicios de adecuación al esquema del
ENS   en   el   que   se  incluye  el   análisis   de   riesgos   y   evaluación   de   impacto   de   los
entornos digitales o espacios virtuales de uso educativo que ofrece la Consejería a los
centros públicos educativos y que implican el tratamiento de datos personales. 

12) La   reclamada   comenzó   a   dictar   instrucciones   y   circulares   sobre   el   uso   de
plataformas educativas y aplicaciones no corporativas por los centros educativos el
27/07/2021
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/53

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El RGPD indica:

artículo 1:

“1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.”

artículo 3: 

“1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

artículo 4:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada  o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

38/53

automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
[…]
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento;
GOOGLE   SUITE   EDUCATION,   en   la   actualidad   GOOGLE   WORKSPACE,   es   un
paquete   de   servicios   de   la   suite   de  Google  basados   en   la   nube,   que   permiten
la edición colaborativa de documentos y la comunicación al instante desde cualquier
dispositivo y lugar y que cobró protagonismo a raíz del inicio de la pandemia como
herramientas   de   comunicación   en   los   centros   educativos   por   la   ausencia   o
insuficiencia de los medios con que contaban los responsables del tratamiento.

Los servicios digitales de GOOGLE SUITE para la educación están vinculados a cuen-
tas de correo electrónico asociadas a dominios de instituciones educativas. Normal-
mente, la Consejería de Educación como responsable del tratamiento es la que crea
un dominio para la gestión de estas cuentas para los centros educativos. En el caso de
CCAA de Canarias se creó el dominio canariaseducación.es para la gestión de esas
cuentas para los centros educativos de titularidad pública, impidiendo la proliferación
de que cada centro, instituto, colegio o escuela que dispusiera de un dominio tipo
@nombredelcentro.org y gestionara por separado su cuenta. Una vez creado el domi-
nio canariaseducación.es se crearían cuentas de correo ligadas a ese dominio para el
profesorado y el alumnado. Cada usuario cuenta con una dirección de correo electróni-
co asociado a los servicios digitales.

Al iniciar sesión en cualquiera de las aplicaciones  Google, se accede mediante la
cuenta de correo electrónico asignada y su contraseña, se accede a todo el contenido
de servicios que ofrece Google Suite.

Los servicios y configuraciones se realizan desde la “consola de administración”, “he-
rramienta y consola online que Google pone a disposición del cliente para administrar
los servicios.”

Esto incluiría opciones de seguridad en la configuración de las cuentas, de los buzo-
nes y de los mensajes.

La aplicación tiene varias ediciones, siendo la básica “FOR EDUCATION FUNDA-
MENTALS”, gratuita para las instituciones que cumplan los requisitos. En esta versión
no se incluyen servicios adicionales tal como se recoge en el Convenio, sin embargo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/53

en la información del consentimiento para el tratamiento se introduce información so-
bre tales servicios, pudiéndose dar información que no se corresponde con la realidad.
La cuenta del cliente es alojada por GOOGLE.

La   disposición   adicional   vigesimotercera   de   la   Ley   Orgánica   2/2006,   de   3/05,   de
Educación, establece de modo general, uno de los principios básicos en relación con
el tratamiento y comunicación de datos de carácter personal dentro de su ámbito de
aplicación, al disponer:

“3. En el tratamiento de los datos del alumnado se aplicarán normas técnicas y
organizativas que garanticen su seguridad y confidencialidad. El profesorado y el resto
del  personal  que, en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  acceda  a  datos  personales  y
familiares o que afecten al honor e intimidad de los menores o sus familias quedará
sujeto al deber de sigilo.”

El Comité Europeo de Protección de Datos ha recogido en las Directrices 5/2020 sobre
el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 versión 1.1 adoptadas
el 4/05/2020, que, “para obtener el consentimiento informado válido, al menos, se
deberá   facilitar   a   los   interesados   la   información   siguiente:   «i.   la   identidad   del
responsable del tratamiento, ii. el fin de cada una de las operaciones de tratamiento
para las que se solicita el consentimiento, iii. qué (tipo de) datos van a recogerse y
utilizarse, iv. la existencia del derecho a retirar el consentimiento, v. información sobre
el uso de los datos para decisiones automatizadas de conformidad con el artículo 22,
apartado 2, letra c), cuando sea pertinente, y vi. información sobre los posibles riesgos
de transferencia de datos debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de
garantías adecuadas, tal y como se describen en el artículo 46”. Añade el Comité que
“un responsable del tratamiento que se base en el consentimiento del interesado
deberá también abordar las obligaciones de información separada establecidas en los
artículos 13 y 14, con el fin de cumplir con lo estipulado en el RGPD. En la práctica, el
cumplimiento de las  obligaciones relativas a la información y el cumplimiento con el
requisito   del   consentimiento   informado   pueden   conducir   en   muchos   casos   a   un
planteamiento integrado (..)”

En este caso, en cuanto al cumplimiento del derecho de información a los afectados
en la recogida de datos, en relación con el convenio con Google, publicado en el Diario
Oficial   el   20/10/   2020,   e   implantado   en   el   curso   21/22,   se   aprecia   que   de   la
documentación   aportada   por   CEUCD   no   se   acredita   que   haya   facilitado   a   los
interesados toda la información prevista en el artículo 13, ni integrada en la cláusula
utilizada   para   la   obtención   del   consentimiento   ni   en   otro   lugar.   La   cláusula   de
consentimiento   informado   utilizada   por   CEUCD   carece   de   algunos   elementos
informativos que deben facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus
datos que se indican el artículo 13 del RGPD que señala

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del  responsable  y, en  su  caso,  de  su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/53

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas
o al hecho de que se hayan prestado. 
2.Además  de   la  información   mencionada  en   el  apartado   1,  el  responsable  del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos   personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”

Así, el “formulario de consentimiento informado” carecía, antes del acuerdo de inicio
de:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/53

-datos de contacto del responsable.

-datos de contacto del DPD.

-el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control, 

-información sobre la transferencia internacional de datos, “en su caso, la intención del
responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u   organización
internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de   adecuación   de   la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo  49, apartado  1, párrafo segundo,  referencia  a  las garantías adecuadas  o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al lugar en que se hayan
puesto a disposición.”

-destinatarios o categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso.

- “cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en  el
consentimiento previo a su retirada;”

- “el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control”

- “si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos”

Acudiendo al link que figuraba como información adicional, se accede al registro de
actividad de tratamiento integro, esto es, la resolución de la D. Gral. que registra la
actividad de tratamiento “solución tecnológica…” documento 6 de actuaciones previas.
Al respecto se debe indicar que la cláusula está implementada para menores de edad
que pueden otorgar el consentimiento y para los que la lectura de todo el contenido del
RAT no resulta adecuada por su nivel de comprensión ni parece clara y sencilla. En
cuanto al contenido de la información referida al artículo 13, el RAT ofrecía información
de:

-datos de contacto del responsable del tratamiento.

-datos   de   contacto   del   DPD:   aunque   identifica   los   designados   como   tales,   no
establece el contacto, ni el medio, ni una dirección, no considerándose que contiene
tal dato de contacto.

-Establece que no se prevé cesión de datos.

-Establece solo, que se autoriza a GOOGLE mediante convenio con la CEUCD la

transferencia de datos, sin añadir los detalles que se contiene en el precepto.

Tras recibirse el acuerdo de inicio, la reclamada ha introducido en el “formulario de
consentimiento informado”, las siguientes modificaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/53

- “Derecho a reclamar ante la autoridad de control: La AEPD es la autoridad estatal de
control independiente encargada de velar por el cumplimiento de la normativa sobre
protección de datos. Garantiza y tutela el derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal  de los  ciudadanos,  y  un  link   para   la  Presentación   de
reclamaciones ante la sede electrónica de la AEPD.

-Datos de contacto de los DPD.

-Sigue sin completar los aspectos de la retirada del consentimiento ni la totalidad de
información referida a las transferencias internacionales.

-Sigue identificando a responsable del tratamiento, pero ignora los datos de contacto.

-Sigue   sin indicar   si  la  comunicación  de  datos  personales  es un  requisito  legal  o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de no facilitar tales datos;
-Otro link remite a información adicional, que contiene la resolución de la Dirección
Gral. de Ordenación, Innovación y Calidad de 11/09/2020, por la que se actualiza el re-
gistro de las actividades de tratamiento de datos personales a 26/09/2022, “SOLU-
CIÓN TECNOLÓGICA PARA LA COMUNICACIÓN Y LA COLABORACIÓN G SUITE”
(documento 6 A del pdf 2) en la que en el seno de la información del RAT, se dan los
datos de contacto del responsable. 
En las alegaciones a la propuesta, la reclamada ha completado la información de la
recogida introduciendo la retirada del consentimiento, sobre las transferencias y las
consecuencias, junto a la identificación de contactos y DPD, cambiando el link de la
segunda capa, quedando subsanada la infracción, si bien en el momento de iniciar el
procedimiento quedó acreditada la comisión de la infracción imputada.

III

En cuanto al ámbito de implantación de GOOGLE SUITE PARA LA EDUCACIÓN, a
través del Convenio suscrito, se aprecia que el análisis de riesgos se efectúa a través
de la aplicación “GESTIONA EIPD” el 4/05/2021.

No obstante, se constata que el análisis de riesgos no toma en consideración a título
de ejemplo:

-En   “descripción   del   tratamiento”,   no   se   alude   intrínsecamente   a   la   solución
tecnológica, en la que cada herramienta puede implicar un riesgo diferenciado, como
el uso y tratamiento en la nube, el de g mail, herramientas de compartir como DRIVE,
etc., o a la opción de retirar el consentimiento y la exportación de datos, por poner solo
algunos ejemplos. 

-Los riesgos que se analizan no son específicos del tratamiento, sino los genéricos
que forman parte de un listado de la aplicación “GESTIONA EIPD” que la AEPD ofrece
como herramienta básica gratuita en su web. Se recogen directamente el listado de
riesgos de dicha herramienta sin identificar antes los riesgos propios de la aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/53

-El análisis de riesgo no se ha realizado por la Consejería teniendo en cuenta los
riesgos puestos de manifiesto por su encargado. No contempla los riesgos inherentes
de la aplicación para los derechos y libertades de las personas ni cómo los gestiona
Google, lo que impide que puedan tomarse medidas adecuadas a tales riesgos, como
los riesgos para los menores.

Así, de acuerdo con el considerando 83 del RGPD “a fin de mantener la seguridad y
evitar   que   el   tratamiento   infrinja   lo   dispuesto   en   el   presente   Reglamento,   el
responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”, lo que
no consta que se haya realizado en este caso.

Sobre la herramienta GESTIONA EIPD, la guía de la AEPD de “gestión del riesgo y
evaluación de impacto en tratamiento de datos personales de junio de 2021” indica:
“… la AEPD ha publicado la herramienta GESTIONA EIPD, que guía a los usuarios a
través de los elementos básicos que deben ser tenidos en cuenta en los análisis de
riesgos   de   los   tratamientos   y   en   las  evaluaciones   de   impacto.   Esta   herramienta
proporciona las bases mínimas para iniciar las actividades de gestión de riesgos en el
ámbito  del   RGPD,  incluyendo  requisitos   de  cumplimiento   normativo   con  el   fin  de
permitir a pequeñas y medianas empresas, que no dispongan de un marco para la
gestión   del   riesgo   en   su   organización,   iniciarse   en   las   labores   de   identificación,
evaluación, gestión de los riesgos de los tratamientos de datos personales y ejecución
de EIPD.”

En la web de la AEPD, sobre GESTIONA, se añade:

“Gestiona, en su estado de evolución, es el punto de partida para comenzar la gestión
del riesgo”.

“Sobre la base de los documentos obtenidos los responsables y encargados de los
tratamientos de datos personales deberán llevar a cabo cuantas adaptaciones fueran
necesarias   de   forma   particularizada   para   cada   tratamiento   de   datos   personales;
teniendo en cuenta los riesgos que para los derechos y libertades de las personas
físicas  pudieran  derivar de  dichos  tratamientos  en función  de  su naturaleza  a su
alcance su contexto y sus finalidades considerando 76 y artículo 35.1 del RGPD.

Gestiona EIPD es una herramienta de ayuda y soporte a la decisión y cuya utilización
genera la documentación básica y en ningún caso exhaustiva sobre la cual hay que
realizar un análisis y gestión del riesgo por parte de las personas responsables y
encargadas para cumplir con lo previsto en el RGPD y la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/53

Esta documentación básica será un punto de partida que deberá ser completada y
analizada   por   el   personal   responsable   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   la   persona
encargada, siguiendo las indicaciones establecidas en la guía de gestión de riesgo y
evaluación de impacto en tratamiento de datos personales, con el fin de demostrar en
todo   momento   que   los   tratamientos   se   llevan   a   cabo   de   conformidad   con   los
requisitos.
Gestiona EIPD está orientada a PYMES”.

En relación con lo anterior, dada la especificidad del ámbito educativo y el tratamiento
de   menores  de   edad,   y   el   tipo   de   aplicación   con   todas   las   herramientas   de  que
dispone GESTIONA no tiene en cuenta estas circunstancias en el básico análisis de
nivel de riesgos realizado por la reclamada.

-Se   aprecia   que   las   amenazas-riesgos,   (31)   podrían   ser   unos   mínimos,   no   son
específicos y concretos, pudiendo ser comunes a multitud de tratamientos y una serie
de ellos relacionados con los principios del artículo 5 del RGPD más relacionados con
el cumplimiento normativo. El considerando 84 del RGPD señala que la evaluación ha
de ser en particular sobre el origen, la naturaleza, la particularidad y a gravedad de
dicho riesgo

-Si  bien se indica  que los datos personales  que la CEUCD  facilita  a Google  son
mínimos y por tanto constituyen “un riesgo bajo”, no se refieren los eventuales datos
que derivarían del uso de la aplicación, como imágenes, formularios, sonidos, adjuntos
de emails, calificaciones que efectúan los profesores, producciones que realizan los
alumnos, a título de ejemplo, ni los tratamientos que realiza GOOGLE para prestar el
servicio y sus riesgos.

-La   reclamada   ha   aportado   certificado   con   el   sello   de   ENAC   de   conformidad   de
GOOGLE SUITE con el ENS, e informe del Centro Criptológico Nacional sobre la apli-
cación GOGLE CLASSSROOM, que forma parte de GSUITE, en el que se indica que
tiene la conformidad para el ENS de nivel alto.

El artículo 156.2 de la LRJSP, indica sobre el mismo:

“2.  El   Esquema   Nacional   de   Seguridad   tiene   por   objeto   establecer   la   política   de
seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la presente Ley, y
está   constituido   por   los   principios   básicos   y   requisitos   mínimos   que   garanticen
adecuadamente la seguridad de la información tratada.”

Por otro lado, se ha de tener en cuenta que el Real Decreto 3/2010, de 8/01, por el
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración
electrónica, dispone en su artículo 1.2 que “El Esquema Nacional de Seguridad está
constituido   por   los   principios   básicos   y   requisitos   mínimos   requeridos   para   una
protección   adecuada   de   la   información.   Será   aplicado   por   las   Administraciones
públicas   para   asegurar   el   acceso,   integridad,   disponibilidad,   autenticidad,
confidencialidad, trazabilidad y conservación de los datos, informaciones y servicios
utilizados en medios electrónicos que gestionen en el ejercicio de sus competencias”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/53

Sin embargo, el RGPD demanda la identificación, evaluación y mitigación del riesgo
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   en   los   tratamientos   de   datos
personales. La mitigación ha de realizarse mediante la adopción de medidas técnicas
y organizativas que garanticen y, además, permitan demostrar la protección de dichos
derechos. Estás deberán determinarse con referencia a la naturaleza, el alcance, el
contexto   y   los   fines   del   tratamiento.   Además,   dichas   medidas   se   revisarán   y
actualizarán   cuando   sea   necesario.   En   definitiva,   el   RGPD   exige   un   proceso   de
gestión del riesgo para los derechos y libertades de los interesados que va más allá de
lo que contempla el ENS.

Además, los riesgos se producen a través de la aplicación que utilizan los alumnos
cuando acceden y operan en la misma, no sobre los activos de la propia entidad. El
ENS contiene principios básicos y requisitos mínimos para una protección adecuada
de la  información  para  asegurar  el  acceso,  integridad,   disponibilidad,   autenticidad,
confidencialidad, trazabilidad y conservación de los datos, informaciones y servicios
utilizados en medios electrónicos que gestionen en el ejercicio de sus competencias.

No   se   tiene   en   cuenta   las   medidas   de   seguridad   que   adopta   el   encargado   de
tratamiento, aunque algunas de ellas constan en el Convenio, y las que la reclamada
puede exigir de modo adicional como responsable del tratamiento y el control que
sobre las mismas puede revisar o proponer.

-Somera   e   insuficiente   referencia   al   riesgo   de   tratamiento   de   las   transferencias
internacionales, y a las medidas.

-Las conclusiones a que llega del análisis del riesgo en cuanto a probabilidad, impacto,
riesgo residual aparecen sin explicación, y no guardan lógica, ejemplo riesgo de fuga
de información: riesgo medio, y violaciones de confidencialidad de datos por parte de
empleados o personal externo: bajo, manipulación o modificación no autorizada de la
información que se centra solo en la gestión del registro de usuarios: bajo.

-Descripción   incompleta   o   parcial   de   las   “amenazas   riesgos”.   Simplificación   del
apartado “medidas” que lleva a considerar el resultado en probabilidad/impacto riesgo
residual.

-Especificaciones sobre los usos y posición jurídica de las partes en los servicios adi-
cionales (you tube, maps, photos) si se implementan, aunque en el Convenio se signi-
fica que están fuera de la versión gratuita, la usada por la reclamada.

-Se efectúan accesos a la plataforma GS a través de la creación de una cuenta de co-
rreo electrónico Gmail para los alumnos, sin determinar los riesgos para los derechos y
libertades y el impacto que puede tener en los mismos.

-Los riesgos y garantías del funcionamiento en la nube de los datos almacenados. 

-Configuraciones por defecto que no pueden ser variadas o si, dependiendo de la
edad.

-Tratamientos y riesgos según edades de videos o grabación de clases por video.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/53

-Escasa explicación del riesgo en las transferencias internacionales de datos.

-Falta de colaboración de GOOGLE como encargado del tratamiento en la valoración
de los riesgos.

Los considerandos 74 y 78 del RGPD señalan:

“(74) Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el pre-
sente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en
cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el ries-
go para los derechos y libertades de las personas físicas.”

En cuanto a los riesgos que manifiesta la reclamada se evaluaron en 2018 y 2019,
aparte de que se centran en el ENS, y sobre las actividades virtuales, no contenían las
del uso de GS en el IES (año 2019 y 2020), ni se evalúan los riesgos para los dere-
chos y libertades de las personas.

El análisis de riesgo sobre la aplicación GSUITE se estima incompleto en la unidad de
estructura que conlleva la imputación de dichas infracciones, subsumiéndose en el que
contiene las carencias expresadas.

Por ello, se considera que la reclamada infringió el RGPD en el artículo 32 del RGPD,
que indica:
“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/53

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”. 

IV

En cuanto al tratamiento de los datos del hijo del reclamante en los años 2019/2020, y
siguiente, 2020/2021 por el IES, y anteriores a la implantación del Convenio, el RGPD
considera responsable del tratamiento, de acuerdo con el artículo 4.7 del RGPD:

“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

Es el responsable del tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el
propio RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el análisis de riesgos o la
evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos   personales,   debe   garantizar   la
protección   de   dicho   derecho   mediante   el   cumplimiento   de   todos   los   principios
recogidos   en   el   artículo   5.1   del   RGPD,   documentando   adecuadamente   todas   las
decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.
En este supuesto, fue el IES el que decidió la contratación de GS, ejerciendo una
influencia determinante en el tratamiento, sin que existiera registro de actividad de
tratamiento,   como   lo   certifica   la   aprobación   por   la   Consejería   del   RAT   “solución
tecnológica para la comunicación y la colaboración G SUITE”. 

Se debe aclarar que la infracción de la falta de legitimación imputando el artículo 6.1
del RGPD no lo es por el Convenio GOOGLE-CEUCD, sino por el uso en dos años
consecutivos por parte de un IES, que carece de la condición de responsable del
tratamiento y en consecuencia de competencias como responsable del tratamiento, de
la herramienta antes de la aprobación del Convenio y de la implementación de la
herramienta.

El RGPD señala en su artículo 5.2:” El responsable del tratamiento será responsable
del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 (principios del tratamiento entre los
que se encuentra el modo en que han de ser tratados los datos, “de manera lícita, leal
y transparente”) capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). Ello implica que
el citado responsable es el que asume su propia responsabilidad dirigiendo y coordi-
nando la materia, incluyendo la del personal que le presta servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/53

No consta que la aplicación de la plataforma en el IES fuera complementaria como si
se señala en el acuerdo suscrito por la Consejería. En la implantación por el IES,
según se desprende, el reclamante, no proporcionó el consentimiento, si bien se le dio
de   alta   en   la   plataforma,   y   fue   el   consentimiento   el   que   se   utilizó   como   base
legitimadora.

Con la creación de la cuenta por el IES de GS para educación, usando un dominio pro-
pio, se asignó a cada alumno un usuario y contraseña que les permite, entrar en la so-
lución GS, iniciando sesión en cualquiera de las aplicaciones Google. Su uso puede
efectuarse desde distintos dispositivos al funcionar en la nube, se precisa acceso a in-
ternet. 

Los servicios y configuraciones se realizan desde la “consola de administración”, “he-
rramienta y consola online que Google pone a disposición del cliente para administrar
los servicios.” 

La aplicación tiene varias ediciones, siendo la básica “FOR EDUCATION FUNDA-
MENTALS”, gratuita para las instituciones que cumplan los requisitos. La cuenta del
cliente es alojada por GOOGLE.

Se considera que La Consejería resulta responsable del tratamiento de los datos del
hijo del reclamante sin base jurídica, infringiendo el artículo 6.1 del RGPD, que señala:
“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El artículo 7 del RGPD indica: “Condiciones para el consentimiento”:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/53

1.Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos perso-
nales.

 2.Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 

3.El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el con-
sentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será in-
formado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4.Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la ma-
yor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, in-
cluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de da-
tos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

Todo ello, atendiendo a lo que establece el artículo 7 de la LOPDGDD, sobre el con-
sentimiento de los menores de edad (18 años) que señala:

“1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá
fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria
potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se
recaba el consentimiento para el tratamiento.

1. El   tratamiento   de   los   datos   de   los   menores   de   catorce   años,   fundado   en   el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con
el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.”

La   reclamada   no   realiza   alegación   alguna   sobre   este   aspecto,   reconociendo   en
alegaciones a la propuesta que implantó un sistema para seguir dando clase, por la
irrupción de la pandemia, indicando que dio las órdenes al IESA para que usara las
aplicaciones que hubieran sido aprobadas por ella.

Para el uso de GOOGLE SUITE cabe diferenciar entre los menores de 14 años y los
mayores de esta edad que han de prestar por sí mismos el consentimiento. En este
caso el reclamante no había prestado el consentimiento para el tratamiento de los
datos de sus hijos menores de 14 años.

Por otro lado, no consta que, para dicha implementación, se efectuaran análisis de
riesgos, tal como prevé el artículo 32 del RGPD y que incide en las medidas de seguri-
dad, estimándose que ha infringido dicho artículo, por cuanto las medidas técnicas y
organizativas apropiadas lo son en función de los riesgos para los derechos y liberta-
des de las personas físicas con el fin de garantizar un nivel de seguridad adecuado al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

50/53

riesgo. En este caso, no constan tales medidas que debieron ser implantadas, asimis-
mo, por el responsable del tratamiento, en este caso la reclamada como entidad com-
petente. 

V

Las infracciones se incluyen en el artículo 83.4.a) y 83.5.a) del RGPD, que indica:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25

a 39, 42 y 43;”

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

El artículo 58.2 del RGPD indica:” Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El artículo 83.7 del RGPD añade:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1.
El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/53

“c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.”

“2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

A efectos de prescripción, la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves: 

VI

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

“b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 73 de la LOPDGDD indica:” Infracciones consideradas graves”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/53

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 74 de la LOPDGDD, indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

El artículo 58.2 d) del RGPD, señala que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición  de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
En este caso, no se acredita que la reclamada haya realizado un análisis de riesgos en
los términos expuestos en el fundamento III de la presente resolución.
Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con apercibimiento  a la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS, con
NIF S3511001D, por las infracciones del RGPD en sus artículos:

- 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b), del RGPD, y a efectos de
prescripción como leve en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.

- 32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, y a efectos de
prescripción como grave en el artículo 73. f)  de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/53

- 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de
prescripción   como   muy   grave   en   el   artículo   72.1.b)   de   la   LOPDGDD.   multa   de
[Introduzca el texto correspondiente a 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 ORDENAR   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   UNIVERSIDADES,
CUARTO:
CULTURA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS, con NIF S3511001D, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes desde su recepción,
acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   las   medidas   para   completar   la
información   en   el  análisis   de   riesgos  sobre   G  SUITE   educativo   que   constituye  el
elemento esencial de la infracción del artículo 32 del RGPD 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

