1/15



Expediente N.º: EXP202304933
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 27 de marzo de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que ésta ha
instalado un sistema de videovigilancia con cámaras que captan de forma injustificada
una zona excesiva de la vía pública y de las viviendas colindantes, entre ellas, el
domicilio de la parte reclamante, y ello sin el consentimiento de los propietarios
colindantes.
Señala que la parte reclamante que es propietaria de las viviendas sitas en
***DIRECCIÓN.1, y la parte reclamada, a su vez, propietaria de las viviendas sitas en
***DIRECCIÓN.2.
Junto a la reclamación se aportan dos imágenes de la ubicación de dos cámaras y de
las zonas afectadas. Ambas cámaras están ubicadas en las fachadas de las viviendas,
una de ellas en una esquina a la altura de la primera planta y otra en la parte superior
de otra zona de la vivienda a unos cuatros metros de altura, y ambas orientadas hacia
el exterior. Sobre la primera de ellas, la parte reclamante manifiesta que está orientada
a la vía pública.
En la fotografía correspondiente a la primera de las cámaras antes indicadas puede
verse un cartel informativo que advierte sobre la existencia del sistema de
videovigilancia, aunque dicha imagen no permite apreciar su contenido.
Aporta, asimismo, una tercera imagen en la que supuestamente se puede ver a la
parte reclamante y el acceso a su vivienda, según esta indica. Añade que esta imagen
le fue facilitada por un vecino a través de la aplicación de mensajería whatsapp,
indicando en base a ello que la parte reclamada ha cedido dicha imagen a terceros.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación postal constando en el
expediente como entregado el 2 de mayo de 2023.
Con fecha 2 de junio de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
parte reclamada, indicando que es propietario de dos viviendas, una enfrente de la
otra y separadas por un patio también de su propiedad. En este escrito de respuesta
manifiesta lo siguiente:
“1. El que suscribe es propietario de dos edificaciones en ***DIRECCIÓN.2, situadas
una frente a otra y separadas por un patio, igualmente de su propiedad.
No constituyendo su domicilio habitual y estando en espacio abierto, sobre la cubierta
de la construcción nº XX y enfocando exclusivamente la barbacoa existente en la
misma y la fachada de la vivienda situada enfrente, se instala una cámara de
vigilancia, cuya fotografía se aporta (documento nº 1).
El que suscribe declara responsablemente que la segunda cámara que aparece en la
fotografía (sobre el tejado) es ficticia.
Adjunto así mismo fotografía del monitor utilizado para la visión de las imágenes en
las que se aprecia claramente el campo de visión de la cámara operativa (documentos
2).
2. El espacio entre las construcciones forma el patio propiedad del que suscribe. En
cualquier caso, pese a utilizarse en determinadas ocasiones como paso, no constituye
vía pública, como acredita la certificación emitida por el Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1 que bajo el número 3 de documentos acompaño. No obstante, lo
anterior, existe cartel avisando de la existencia de zona videovigilada (Documento nº
4). Cartel que igualmente se observa en la fotografía aportada como documento nº 2.
3. Las imágenes se revisan y eliminan semanalmente; con la única excepción de las
que esta parte utilizará como medio de prueba, en defensa de sus legítimos intereses,
en procedimiento judicial seguido en su contra: (…)”.
Respecto de la cámara operativa, la que según la parte reclamada capta la zona de
barbacoa y el patio entre las dos casas de su propiedad, aporta una imagen de su
campo de visión. En esta imagen puede verse el acceso a una vivienda, que la parte
reclamada dice de su propiedad y un espacio ocupado por mobiliario de terraza y una
barbacoa. En la parte izquierda de la imagen se aprecia, por un lado, que esta zona
que separa las dos viviendas de la parte reclamada se encuentra abierta a una vía
pública, que no llega a captarse de forma desproporcionada por la cámara, y por otro
lado, que esta misma zona que la parte reclamada denomina “patio” está abierta
igualmente en su parte derecha a un callejón que conduce a otras viviendas, que
pueden verse al fondo de la imagen. Esta zona coincide con la que conduce a la
vivienda de la parte reclamante, según las indicaciones realizadas por ésta.
Aporta otra fotografía con el mismo cartel informativo que ya puedo verse en las
imágenes aportadas por la parte reclamante. Tampoco esta imagen permite ver el
contenido del cartel, solo que el mismo aparece cumplimentado con alguna
información. En esta fotografía se ve claramente que el denominado “patio” se
encuentra abierto a una vía pública.
TERCERO: Con fecha 27 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

CUARTO: Con fecha 10 de diciembre de 2024, la Presidencia de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 11 de diciembre de 2024 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.
SEXTO: En fecha 23 de diciembre de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la
parte reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones:
“Les informo que esa cámara, la única que funciona, sólo capta mi patio (aportaré
escrituras de las casas) ya que tengo 2 casas, una frente a la otra, ***DIRECCIÓN.2,
la he movido un poco para que no entre nada de la fachada de mis vecinos, que como
el patio está abierto, ellos pasan libremente por él. Les adjunto captura de pantalla de
la cámara. De todas formas, como estaba antes, no atentaba contra su intimidad ya
que no graba nada dentro de su propiedad.
De la ficticia no puedo aportar documentación, porque la encontré en la basura y la
monté, pero si es un problema me lo dicen y la quito.
(Imagen con el nuevo campo de visión captado por la cámara)
Como ven, solo se ve el patio y la puerta de entrada del XX, que es mi propiedad. En
ningún momento capto nada de la parte de la vivienda de ellas, ellas solo tienen una
puerta trasera de su propiedad.
Si produce algún inconveniente rápidamente la retiraría, si creen que incumplo
cualquier ley no habría inconveniente en retirarla, ya que esa cámara está
exclusivamente para la seguridad del hogar.
También adjunto foto de Google para que vean cómo están dispuestas las casas y el
rango de visión de la cámara.
(plano general de la zona)
(…)
Si con todas estas explicaciones, siguen creyendo que infrinjo alguna ley me lo
comunican y retiraría la cámara en el momento que me contesten.
(…)”..
En la imagen que muestra el nuevo campo de visión de la cámara se aprecia que ésta
ha sido reorientada para no captar el acceso al callejón que conduce a las viviendas
de la parte reclamante, aunque sigue captando el espacio existente entre las dos
propiedades de la parte reclamada.
En el plano de la zona aportado se confirma que esa zona existente entre las
viviendas de la parte reclamada es un espacio abierto a la vía pública y que, en su
parte opuesta da acceso a un callejón que conduce a las viviendas de la parte
reclamante y a otras zonas del municipio, según ha marcado en la propia imagen la
parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Las parte reclamante y reclamada son propietarias respectivas de unas
viviendas colindantes.
SEGUNDO: La parte reclamada es propietaria de dos viviendas sitas en
***DIRECCIÓN.2, ubicadas una enfrente de la otra y separadas por un espacio
también de su propiedad. Este espacio se encuentra abierto por dos de sus lados; uno
de estos lados contiguo a una vía pública y, en la parte opuesta, abierto a un callejón
que conduce a las viviendas de la parte reclamante y a otras zonas del municipio.
TERCERO: La parte reclamada ha instalado en la fachada de una de sus viviendas,
orientada al exterior, una cámara de videovigilancia que capta el espacio exterior
intermedio existente entre sus dos viviendas, reseñado en el Hecho Probado Segundo,
al que la parte reclamada denomina “patio”.
La parte reclamada ha manifestado que está cámara de videovigilancia se encuentra
operativa. Su campo de visión, en el momento en que esta AEPD recibió la respuesta
de la parte reclamada al trámite de traslado de la reclamación, captaba una zona de
barbacoa y el espacio existente entre las dos viviendas. El campo de visión captado
incluía en ese momento el acceso a una vivienda, que la parte reclamada dice de su
propiedad y un espacio ocupado por mobiliario de terraza y una barbacoa. En la parte
izquierda de ese campo de visión se aprecia, por un lado, que esta zona intermedia
que separa las dos viviendas de la parte reclamada se encuentra abierta a una vía
pública, que no llega a captarse de forma desproporcionada por la cámara, y por otro
lado, que esta misma zona está abierta igualmente en su parte derecha a un callejón
que conduce a otras viviendas, que pueden verse al fondo de la imagen captada.
CUARTO: En su respuesta al trámite de traslado de la reclamación formalizado por
esta AEPD, la parte reclamada manifestó lo siguiente:
“No constituyendo su domicilio habitual y estando en espacio abierto, sobre la cubierta
de la construcción nº XX y enfocando exclusivamente la barbacoa existente en la
misma y la fachada de la vivienda situada enfrente, se instala una cámara de
vigilancia…
2. El espacio entre las construcciones forma el patio propiedad del que suscribe. En
cualquier caso, pese a utilizarse en determinadas ocasiones como paso, no constituye
vía pública…”.
QUINTO: En su escrito de alegaciones a la apertura del presente procedimiento de
apercibimiento, la parte reclamada manifestó lo siguiente:
“Les informo que esa cámara, la única que funciona, sólo capta mi patio (aportaré
escrituras de las casas) ya que tengo 2 casas, una frente a la otra, ***DIRECCIÓN.2,
la he movido un poco para que no entre nada de la fachada de mis vecinos, que como
el patio está abierto, ellos pasan libremente por él…”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

SEXTO: Conocida la apertura del presente procedimiento de apercibimiento, la parte
reclamada ha acreditado haber modificado el campo de visión captado por la cámara
de videovigilancia en cuestión para no captar el acceso al callejón que conduce a las
viviendas de la parte reclamante ni la fachada de estas viviendas, aunque sigue
captando el espacio intermedio existente entre las dos propiedades de la parte
reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
Procedimiento
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Cuestiones previas
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realiza, entre otros tratamientos, la recogida de datos personales al contar
con un sistema de videovigilancia que puede estar captando imágenes de personas
físicas.
La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.
Es por tanto pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo
por la parte reclamada a través del sistema de videovigilancia es acorde con lo
establecido en el RGPD.
IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
No obstante, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia,
para ser conforme con la normativa vigente (artículo 22 de la LOPDGDD) debe cumplir
los requisitos específicos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, de acuerdo con el considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, se prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información
por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.
Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos
Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

existencia de la grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.
Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:

la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo
el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),

la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles
en el apartado “Guías y herramientas”).
V
Obligación incumplida. Minimización de datos
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el
artículo 32 de esta ley orgánica.
4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta
información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.
6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los centros penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando el tratamiento tenga fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de estos supuestos, dicho tratamiento se regirá por su legislación específica y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.
7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica”.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Si existiese una servidumbre de paso sobre un inmueble o terreno, el tratamiento de
los datos no se encontraría excluido del ámbito de aplicación de la normativa de
protección de datos, dado que, al tratarse de una zona sometida a una servidumbre de
paso, resulta accesible no sólo por el titular de la vivienda y las personas autorizadas
por este, sino por los terceros titulares del predio dominante de la servidumbre.
Asimismo, las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo
de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
En definitiva, la instalación de sistemas de videovigilancia en viviendas familiares
habrá de adaptarse a la normativa en materia de protección de datos si las cámaras se
instalan en el exterior y pueden captar imágenes de personas en entradas, fachadas o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

medianerías o en el mismo interior de sus viviendas.
En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, resulta que la parte
reclamada cuenta con una cámara de videovigilancia instalada en la fachada de una
de las dos viviendas de su propiedad sitas en ***DIRECCIÓN.2, ubicadas una frente a
la otra. Dicha cámara, en el momento de apertura del presente procedimiento de
apercibimiento, captaba el espacio intermedio existente entre las dos viviendas
propiedad de la parte reclamada, cuya titularidad también le corresponde.
Sin embargo, el campo de visión incluía la zona que da acceso a las viviendas
colindantes, propiedad de la parte reclamante, y parte de las fachadas de estas
viviendas.
Por otra parte, se tiene en cuenta que el indicado espacio existente entre las viviendas
propiedad de la parte reclamada es transitado por terceras personas, según ha
reconocido la propia parte reclamada en sus escritos dirigidos a esta AEPD, que
constan reseñados en los Hechos Probados de esta resolución. Se trata de una zona
de paso que se encuentra abierta por uno de sus lados a una vía pública y abierta en
su parte opuesta a un callejón que da acceso a otras viviendas colindantes y a otras
zonas del municipio. La captación de este espacio por una cámara de videovigilancia
puede, en consecuencia, captar la imagen de las personas físicas que transiten por
dicha zona, las cuales verán así afectado su derecho a la protección de datos
personales.
Con posterioridad a la apertura del presente procedimiento de apercibimiento, la parte
reclamada ha acreditado haber modificado al ángulo de visión de la cámara en
cuestión, de modo que ha dejado de captar el acceso a las viviendas colindantes y su
fachada, pero continúa el captando el espacio intermedio existente entre las viviendas
de la parte, que, según se ha indicado, es susceptible de ser transitado por terceros.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD transcrito anteriormente.
VI
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
De conformidad con las evidencias de las que dispone, se considera que los hechos
expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que suponen
la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
(…)”.
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la
LOPDGDD, que establece que:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…).”
VII
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, atendida la naturaleza de los hechos y circunstancias expuestas
en los Fundamentos de Derecho precedentes, se estima que por la infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD anteriormente mencionado procede dirigir a la parte
reclamada un apercibimiento.
VIII
Medidas correctivas
Procede imponer a la parte reclamada la adopción de medidas correctivas para poner
fin al incumplimiento de la legislación de protección de datos personales, en este caso
del artículo 5.1.c) del RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”
Así, se puede requerir a la parte reclamada responsable para que adecúe su actuación
a la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, de conformidad con las
evidencias de que se dispone, se acuerda requerir a la parte reclamada para que, en
el plazo de un mes, a contar desde la fecha de ejecutividad de la presente resolución,
adopte las medidas siguientes:
. Acredite haber procedido a la reorientación de la cámara de videovigilancia en
cuestión evitando la captación de espacio que pueda ser transitado por terceros,
el cual podrá también ser suprimido estableciendo máscaras de privacidad que
impidan captar dicho espacio. En caso de que la reorientación de la cámara o el
establecimiento de máscaras de privacidad no resultara suficiente para evitar la
captación de aquel espacio, deberá proceder a la retirada de la cámara de su
emplazamiento actual.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuesta por este
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

organismo en la presente resolución podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido a la adopción de las medidas necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en el Fundamento de Derecho VIII de esta resolución; y acredite ante esta
Agencia, en el mismo plazo, las medidas adoptadas.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

