1/6

 Procedimiento Nº: PS/00321/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (*en adelante,   el  reclamante)  con  fecha  3 de  julio  de  2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra los vecinos B.B.B. con NIF ***NIF.1 y C.C.C. ***NIF.2 (en
adelante, los reclamados). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras” que pue-

den afectar a espacio público/ privativo de terceros sin causa justificada.

“Además la parte afectada ha requerido en multitud de ocasiones a los presun-
tos responsables de los hechos descritos, para que retiren las cámaras o bien las reo-
rienten de manera que no se capten imágenes desproporcionadas de la vía pública, ni
de la vivienda de la parte afectada, habiendo hecho caso omiso a los requerimientos
efectuados”

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

instalación del dispositivo objeto de denuncia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 4 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 10/01/20 se recibe en esta Agencia escrito de contestación de la
parte denunciada manifestando de manera sucinta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“Todas las cámaras se encuentran no solamente instaladas en la propiedad
privativa de esta parte, sino que además están orientadas para captar únicamente y
exclusivamente los espacios de esta (…)

En cualquier caso, la instalación de las cámaras está más que justificada por

razones de seguridad, ya que:

La propiedad de la que suscribe tiene un acceso muy fácil al no estar vallada ni

tener un portón que cierra la entrada principal de la misma. 

Además en los últimos años, se han producido diversos robos y hurtos en la

zona, así como en las poblaciones adyacentes (…)

Jamás el denunciante ha requerido a esta parte para que retiremos la cámara o
la reorientemos, pues ningún burofax, carta o similar de este se ha recibido ni siquiera
de forma verbal (…).

Tal y como se ha manifestado anteriormente, ninguna imagen es captada de la
vía pública,  ni tampoco de la vivienda del reclamante, ni mucho menos de forma
desproporcionada como se intenta hacer ver por este, por lo que en ningún momento
se ha podido o se ve afectado el derecho a la intimidad de terceros (…)”.

QUNTO:   En   fecha   20/01/20   se   emitió   Propuesta   de   Resolución   proponiendo   una
sanción pecuniaria de 2.000€ (Dos Mil Euros), por una infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 03/03/20 se solicitó requerimiento de colaboración a la Policía Local
de Abanilla, para que desplazados al lugar de los hechos emitieran Informe sobre la
legalidad de la cámara y su posible afectación a espacio privativo de terceros.

SÉPTIMO: En fecha 26/03/20 se recibe contestación de la Policía Local (Abanilla)
aportando el siguiente Informe tras desplazarse al lugar de los hechos:

“Que los agentes actuantes comprueban que dicho acceso a esa vivienda No
consta   en   el   Plan   urbanístico,   ni   tampoco   catastral,   que   según   el   técnico   del
Ayuntamiento de Abanilla ese acceso a las viviendas no consta como público en el
Plan urbanístico, que es bien particular sin referencia catastral.

Se comprueba que dicha cámara de vigilancia está orientada a la calle privada

y no a la vivienda del denunciante Don A.A.A.

Se observa que dispone de cartel homologado en la entrada de la vivienda. Y
que   a   juicio   de   estos  Agentes   se   observa   que   las   cámaras   están   correctamente
orientadas”.

Se adjunta documento catastral y fotos de la zona.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 03/07/19 se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante
trasladando como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras” que pueden afectar a espacio público/ privativo de ter-

ceros sin causa justificada.
Segundo. Consta identificada como principal responsable de la instalación Doña  B.-
B.B., la cual reconoce haber instalado el sistema de cámaras de video-vigilancia.
Tercero. Consta instalado un cartel de una empresa de seguridad privada, dónde no se
aprecia dada la distancia de la fotografía el responsable del tratamiento y el carácter
homologado del mismo, s bien la Policía local lo comprueba in situ, considerándolo co-
rrecto.
Cuarto. El acceso a la vivienda no consta en el Plan urbanístico, ni tampoco catastral,
que según el técnico del Ayuntamiento de Abanilla ese acceso a las viviendas no
consta  como  público   en  el   Plan   urbanístico,   que   es   bien  particular  sin   referencia
catastral.
Quinto. No consta acreditado que la cámara afecte a la intimidad del domicilio de la
parte denunciante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, se procede a examinar la solicitud de
prueba testifical solicitada por la parte denunciada de tomar declaración a vecinos co-
lindantes para que manifiestan sobre “robos en la zona”, señalando que la opinión per-
sonal o manifestaciones de terceros sobre robos en zonas colindantes, no justifican
per se la instalación de cámaras de video-vigilancia, debiendo rechazarse la misma
por innecesaria, dado que lo importante es determinar que se está captando con el sis-
tema instalado por la denunciada.

Respecto a la prueba solicita en el apartado b) por los denunciados se procede
a rechazar la misma, dado que se le entrega copia íntegra del expediente administrati-
vo, bastando en este caso las pruebas aportadas por el denunciante, que permiten
constatar la presencia de una cámara orientada hacia una zona de tránsito para iniciar
el procedimiento, al considerar este organismo insuficientes las explicaciones iniciales
otorgadas por la denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/07/19 por me-
dio de la cual traslada “instalación de cámaras” que pueden afectar a espacio privativo
de sus patrocinados.

Aporta prueba documental que acredita la instalación de un dispositivo, que pu-
diera controlar zona de tránsito sin causa justificada, no observándose la presencia del
preceptivo cartel informativo.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe indicar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia, si bien
son responsable que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos  no  se puede afectar la intimidad de terceros,

como vecinos (as) próximos que se pueden ver intimidados por los mismos.

El art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo si-
guiente:   “El   deber   de   información   previsto  en  el   artículo  12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o

dirección de internet a esta información”.

IV

De conformidad con el Informe de la Policía Local (Abanilla) de fecha 05/03/20,
la fuerza actuante constata que el sistema de cámaras instalados no afecta al espacio
privativo de la parte denunciante, no constando el carácter público del espacio que se-
ñala, al calificarse como “bien particular” sin referencia catastral.

Igualmente constata la presencia de cartel informativo en zona visible indicando
el responsable del tratamiento, considerándolo como “homologado” a los efectos lega-
les oportunos.

Por último, tras realizar las indagaciones precisas, no se constata que la cáma-
ra (s) esté orientada hacia espacio privativo del denunciante, sino exclusivamente a la
vivienda y zona adyacente privativa de la denunciada, por motivos de seguridad.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o  administrativa  (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, no se constata la comisión de infracción administrativa al-
guna, motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

El resto de cuestiones exceden del marco competencial de esta Agencia, moti-

vo por el que no se va a realizar pronunciamiento alguno a tal efecto.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a los denunciados B.B.B. y C.C.C. e
INFORMAR del resultado de las actuaciones a la parte denunciante Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

