GZ: 2020-0.239.741 vom 21. April 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2228) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und 
Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), 
Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und Abkürzungen können 
aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige 
Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert. 

Die Entscheidung ist besonders sorgfältig pseudonymisiert worden, wegen der 
vielfachen Medienberichterstattung über den zugrundeliegenden Vorfall kann jedoch 
nicht ausgeschlossen werden, dass der Beschwerdeführer von Lesern mit 
entsprechendem Wissen und Geschick in Fragen der Internet-Recherche identifiziert 
werden kann. Das diesbezügliche Geheimhaltungsinteresse des Beschwerdeführers 
überwiegt hier jedoch nicht das öffentliche Interesse an der gesetzlich durch § 23 
Abs. 2 DSG gebotenen Veröffentlichung der Entscheidung.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Paul 

A*** (Beschwerdeführer) vom 26. Februar 2020 gegen die N***-Verlag Digital GmbH 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch die B*** Rechtsanwälte GmbH, H***weg *3*, 

**** K***stadt, wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird z u r ü c k g e w i e s e n. 

Rechtsgrundlagen: Art. 77 Abs. 1 und Art. 85 Abs. 2 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung, 

im  Folgenden:  DSGVO),  ABl. Nr. L 119  vom 

4.5.2016 S. 1; § 9 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit  Eingabe  vom  26. Februar  2020  behauptete  der  Beschwerdeführer  eine 

Verletzung im Recht auf Löschung. Er habe am 4. Februar 2020 die Löschung eines 

Beitrags  auf  der  Plattform  der  Beschwerdegegnerin  unter  der  Internet-Adresse 

https://www.n***-digital.net/soziale-medien-blamieren-polizeichef-a***/*3*2*10 

beantragt. Die Beschwerdegegnerin habe jedoch mit Schreiben vom 24. Februar 2020 

mitgeteilt, dem Antrag auf Löschung nicht zu entsprechen. 

2. Die  Beschwerdegegnerin brachte mit Stellungnahme vom 8. April 2020 vor, dass 

die  im  inkriminierten  redaktionellen  Beitrag  enthaltenen  personenbezogenen  Daten 

(des Beschwerdeführers) zu journalistischen Zwecken verarbeitet werden würden und 

somit  das  Medienprivileg  des  § 9  DSG  anwendbar  sei.  Somit  würde  der 

Löschungsanspruch des Beschwerdeführers ins Leere gehen und sei die Beschwerde 

mangels Zuständigkeit der Datenschutzbehörde zurückzuweisen. 

3.Der  Beschwerdeführer  brachte  –  nach  Parteiengehör  zu  den  Ergebnissen  des 

Ermittlungsverfahrens – mit Stellungnahme vom 15. April 2020 zusammengefasst vor, 

dass diese Norm (§ 9 DSG) kein Freibrief für Verächtlichmachungen („Lachnummer“) 

sei. Die Darstellung würde über journalistische Zwecke hinausgehen. Die Öffentlichkeit 

habe wohl kein Interesse daran, dass solche Darstellungen öffentlich seien.   

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des Vorbringens der Parteien ergibt sich, dass zunächst zu prüfen ist, ob die 

Datenschutzbehörde zur inhaltlichen Behandlung der gegenständlichen Beschwerde 

zuständig ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt eine Online-Tageszeitung unter https://www.n***-

digital.net/  („N***  Digital“),  in  welcher  regelmäßig  Online-Artikel  zu  tagesaktuellen 

Themen veröffentlicht werden.  

Die  Beschwerdegegnerin  hat  unter  dem  Link  https://www.n***-digital.net/soziale-

medien-blamieren-polizeichef-a***/*3*2*10  folgenden  Artikel  veröffentlicht  (Auszug, 

Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle im Bescheid verkleinert aber vollständig 
und 
im  originalen  Web-Design  samt  Logo  des  Mediums  wiedergegebene 
Medienbericht  ist  nicht  pseudonymisierbar  und  wurde  daher  entfernt.  Er  behandelt 
einen  Vorfall,  bei  dem  das  dokumentierte  Verhalten  des  Beschwerdeführers  am 
Telefon gegenüber einem Mitarbeiter des Polizeinotrufs zum Gegenstand von Spott in 
verschiedenen Sozialen Medien gemacht worden ist.] 

Bei  dem  Beschwerdeführer  handelt  es  sich  um  einen  ehemaligen  [Funktion  des 

Beschwerdeführers  in der  Hierarchie  der  österreichischen  Sicherheitsbehörden]  des 

Bundeslandes  L***.  Im  oben  genannten  Online-Artikel  ist  ein  YouTube-Video 

eingebettet,  welches  ein  Gespräch  zwischen  dem  Beschwerdeführer  und  einem 

Mitarbeiter  des  Polizeinotrufdienstes  L***  wiedergibt.  Unterhalb  des  Online-Artikels 

sind  Twitter-Beiträge  eingebettet,  die  Bezug  auf  diesen  Polizeinotruf-

Gesprächsmitschnitt nehmen.  

Der Mittschnitt des Polizeinotruf-Gesprächsmitschnitts lautet wie folgt: 

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle im Bescheid vollständig wiedergegebene 
telefonische Dialog, in dem der Beschwerdeführer beim Polizeinotruf anruft, um eine 
Polizeistreife  anzufordern,  und  den  Mitarbeiter,  der  ihn  nicht  sofort  an  der  Stimme 
erkennt  und  seine  Identität  und  Funktion  anzweifelt,  abkanzelt,  für  den  nächsten 
Werktag  in  sein  Büro  zitiert,  um  ihm  dort  die  Leviten  zu  lesen,  und  ihm  ein 
Disziplinarverfahren androht, kann nicht sinnvoll pseudonymisiert werden. Von einer 
wörtlichen Wiedergabe wird daher Abstand genommen.] 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  einer  amtswegigen 

Recherche  der  Webpage  unter  https://www.n***-digital.net/ 

sowie  unter 

https://www.n***-digital.net/soziale-medien-blamieren-polizeichef-a***/*3*2*10 

abgerufen  am  21. April  2020).  Der  Gesprächsmitschnitt 

ist  u.a. 

in  einer 

parlamentarischen  Anfrage  vom  *4 [Monat]  2019,  *1*7/J  XXVII. GP,  dokumentiert, 

https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/J/J_00*1*7/imfname_7*32**2.pdf 

(abgerufen am 21. April 2020). 

2.  Der  Beschwerdeführer  hat  am  4. Februar  2020  folgenden  Antrag  an  die 

Beschwerdegegnerin gestellt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Von: Paul.A***@bmi.gv.at <Paul.A***@bmi.gv.at> 
Gesendet: Dienstag, 4. Februar 2020 13:59 
An: highspeed Domain-Admin <domain-admin@n***-digital.net> 
Betreff: Löschung von personenbezogenen Daten gem. DSGVO 

  

Sehr geehrte Damen und Herren! 

Der von Ihnen unter dem ua. Link nach wie vor ersichtliche Beitrag „Soziale Medien 
blamieren Polizeichef #A***-N***-DIGITAL.NET“ ist im Sinne der DSGVO nicht weiter 
zulässig. Ich ersuche Sie daher diesen von ihrer Website zu entfernen. Sollten Sie dem nicht 
in angemessener Weise entsprechen, ersuche ich Sie um Begründung. Weitere Schritte –
Verfahren vor der Datenschutzbehörde – behalte ich mir vor. 

[Anmerkung Bearbeiter: An dieser Stelle ist im Original ein Link auf das Suchergebnis einer 
großen Internet-Suchmaschine wiedergegeben.] 

Mit freundlichen Grüßen 

Dr. Paul A***“ 

  

Die Beschwerdegegnerin hat dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 24. Februar 

2020 folgende Mitteilung übermittelt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Von: Gerda J*** <Gerda.J***@n***-verlag.net>  
Gesendet: Montag, 24. Februar 2020 16:49 
An: A*** Paul (****) <Paul.A***@bmi.gv.at>; N***-Verlag Datenschutz <datenschutz@n***-
verlag.net> 
Betreff: AW: Löschung von personenbezogenen Daten gem. DSGVO 

 

Sehr geehrter Herr A***, 

 

Sie haben uns mit einem Löschbegehren vom 04.02.2020 darum ersucht, einen Beitrag von 
unserer Plattform zu löschen. Leider kann der Medieninhaber und Herausgeber der 
Plattform, die N***-Verlag Digital GmbH, Ihrem Löschbegehren nicht folgen, da dieser 
Beitrag zum Zwecke der Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit 
veröffentlich wurde. § 9 Abs 2 Datenschutzgesetz sieht diesbezüglich vor, dass die Rechte 
der betroffenen Person – also auch das Recht auf Vergessenwerden - keine Anwendung 
finden 
(https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=bundesnormen&Gesetzesnumme
r=10001597).   

Sollten Sie von Ihrem Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde Gebrauch machen 
wollen, ist dafür die Österreichische Datenschutzbehörde, Barichgasse 40-42, 1030 Wien 
zuständig.  

 

Mit freundlichen Grüßen  

Das Datenschutzteam der N***-Verlag Gruppe“ 

 

Der Beschwerdeführer brachte daraufhin eine Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde ein. Der gegenständliche Online-Artikel wurde bis zum 

Abschluss des Verfahrens nicht gelöscht. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 26. Februar 2020 und der vorgelegten Korrespondenz 

zwischen Beschwerdeführer und Beschwerdegegnerin. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines zum Medienprivileg nach § 9 Abs. 1 DSG 

In  § 9  DSG  wird  das  bisherige  datenschutzrechtliche  Medienprivileg  nach  § 48 

DSG 2000,  BGBl. I  Nr. 165/1999  idF  bis  BGBl. I  Nr. 132/2015,  mit  erweitertem 

Anwendungsbereich in das System der DSGVO transponiert. Die nationale Regelung 

in  § 9  DSG  knüpft  dabei  an  Art. 85  DSGVO,  einer  Grundsatzbestimmung  samt 

Öffnungsklausel, an und erweitert iSv Art. 85 Abs. 2 DSGVO den Geltungsbereich des 

Privilegs  auf  jede  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die  zu  journalistischen 

(Abs. 1  leg. cit.)  bzw.  wissenschaftlichen,  künstlerischen  oder  literarischen  (Abs. 2 

leg. cit.)  Zwecken  erfolgt.  Man  kann  daher  von  einem  datenschutzrechtlichen 

Informationsfreiheitsprivileg  (in  Folge  nur:  „Privileg“)  sprechen  (vgl.  sinngemäß 

Suda/Veigl  in  Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger,  Datenschutzgesetz1  § 9 

Rz 1, noch mit Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 120/2017 

[Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018]). 

Der  nationale  Gesetzgeber  beschränkt  jedoch  das  Privileg  nach  § 9  Abs. 1  DSG, 

indem  das  Privileg  nur  Medienunternehmen  oder  Mediendiensten  zugänglich  ist, 

sofern personenbezogene Daten zu journalistischen Zwecken durch Medieninhaber, 

Herausgeber  und  Medienmitarbeiter oder  Arbeitnehmer  eines  Medienunternehmens 

oder Mediendienstes verarbeitet werden. 

Eine  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  für  journalistische  Zwecke  liegt  nach 

dem Verständnis des EuGH vor, wenn die Verarbeitung ausschließlich das Ziel hat, 

Informationen, Meinungen oder Ideen in der Öffentlichkeit zu verbreiten (vgl. das Urteil 

des  EuGH  vom  16. Dezember  2008,  C-73/07  -  Satakunnan  Markkinapörssi  und 

Satamedia, Rz 62).  

Um der Bedeutung des Rechts auf freie Meinungsäußerung in einer demokratischen 

Gesellschaft  Rechnung  zu  tragen,  müssen  Begriffe  wie  Journalismus,  die  sich  auf 

diese Freiheit beziehen, im Ergebnis weit ausgelegt werden (ErwGr 153 letzter Satz 

DSGVO). Somit werden Daten grundsätzlich immer dann zu journalistischen Zwecken 

verarbeitet,  wenn  die  Zielsetzung  die  Veröffentlichung  für  einen  unbestimmten 

Personenkreis 

ist 

(vgl.  Buchner/Tinnefeld 

in  Kühling/Buchner,  Datenschutz-

Grundverordnung2 Art. 85 Rz 17).  

2. In der Sache 

Für den gegenständlichen Fall bedeuten diese Überlegungen Folgendes: 

Für  die  Anwendbarkeit  des  Privilegs  nach  § 9  Abs. 1  DSG  macht  es  keinen 

Unterschied,  ob  personenbezogene  Daten  (offline)  in  einem  Printmedium  oder  (wie 

gegenständlich)  in  einer  „Online-Tageszeitung“  veröffentlicht  werden  (vgl.  den 

Bescheid der DSB vom 13. August 2018, GZ: DSB D123.077/0003-DSB/2018). 

Bei  der  Beschwerdegegnerin  handelt  es  sich  unstrittig  um  ein  Medienunternehmen, 

welches  als  Medieninhaberin 

für  den 

Inhalt  der  Online-Nachrichtenplattform 

https://www.n***-digital.net/ („N*** Digital“) verantwortlich ist. 

Darüber hinaus wurden die gegenständlich relevanten Daten des Beschwerdeführers 

im  Rahmen  eines  journalistischen  Artikels,  der  darauf  abzielt,  einen  unbestimmt 

großen Personenkreis über das dienstliche Verhalten eines hohen Beamten ([Funktion 

des Beschwerdeführers  in der  Hierarchie der  österreichischen  Sicherheitsbehörden] 

des Bundeslandes L***) zu informieren, verarbeitet und in Folge veröffentlicht.  

Sofern  der  Beschwerdeführer  in  diesem  Zusammenhang  bemerkt,  dass  es  sich  um 

Verächtlichmachungen (der Beschwerdeführer sei eine „Lachnummer“) handle, ist ihm 

entgegenzuhalten, dass die Verwendung einer derartigen Ausdrucksweise im Rahmen 

der  Veröffentlichung  von  Informationen  mit  Personenbezug  –  die  als  „Nebenzweck“ 

darauf  abzielt,  zu  provozieren  oder  zu  schockieren  –  nicht  schadet  (vgl.  EGMR 

21. Februar  2012,  32131/08  und  41617/08  [Tuşalp gg Türkei]  Rn 48,  wonach  die 

Ausdrucksweise  -  wenngleich  sie beleidigend  oder  gar  schockierend  sein mag  -  als 

stilistisches Mittel grundsätzlich ebenso von Art. 10 EMRK geschützt ist). 

Zu einer anderen Beurteilung mag man gelangen, sofern die Veröffentlichung  allein 

den Zweck einer mutwilligen Verunglimpfung verfolgt, was vorliegend nicht der Fall ist, 

da  –  wie  bereits  oben  ausgeführt –  die  Öffentlichkeit  (auch)  über  Missstände  in  der 

Verwaltung aufgeklärt werden soll.  

Die  Datenverarbeitung  erfolgte  daher  zu  „journalistischen  Zwecken“  iSd  obigen 

Überlegungen. 

Da  beide  Voraussetzungen  (Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  ein 

Medienunternehmen  zu  journalistischen  Zwecken  des  Medienunternehmens)  erfüllt 

sind, gelangt § 9 Abs. 1 DSG zur Anwendung. 

3. Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

Das  Privileg  nach  § 9  Abs. 1  DSG  schließt  die  Anwendung  von  Kapitel VI  DSGVO 

(„unabhängige  Aufsichtsbehörden“)  ausdrücklich  aus.  Nicht  durch  das  Privileg 

ausgeschlossen  ist  die  Anwendung  der  Bestimmungen  von  Kapitel VIII  DSGVO 

(„Rechtsbehelfe, Haftung und Sanktionen“).  

Zwar ist es richtig, dass Art. 77 DSGVO (im Kapitel VIII) auch im Anwendungsbereich 

des  § 9  Abs. 1  DSG  und  des  Art. 85  Abs. 2  DSGVO  zur  Anwendung  gelangt. 

Kapitel VIII  kann  aber  nicht  losgelöst  von  Kapitel VI  betrachtet  werden,  welches 

insbesondere die Zuständigkeit (Art. 55 DSGVO) der Aufsichtsbehörden normiert.  

Das  in  Art. 77  DSGVO  gewährte  Beschwerderecht  an  die  Datenschutzbehörde  ist 

demnach ebenso wie die Verhängung einer Geldbuße durch die Datenschutzbehörde 

ausgeschlossen,  zumal  auch  die  Anordnungs-  und  Sanktionsbefugnisse  der 

Datenschutzbehörde  (Kapitel VI,  insbesondere  Art. 58  Abs. 2  lit c  und i  DSGVO)  für 

Datenverarbeitungen  unter  dem  Schutz  des  Privilegs  nicht  gelten  (vgl.  sinngemäß 

Suda/Veigl in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, aaO Rz. 2).  

Im  Übrigen  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  das  Privileg  nach  § 9  Abs. 1  DSG 

ausdrücklich  auch  die  Anwendung  der  Bestimmungen  von  Kapitel III  DSGVO 

(„Betroffenenrechte“) ausschließt und somit die Ausübung des Rechts auf  Löschung 

gemäß  Art. 17  DSGVO  gar  nicht  in  Betracht  käme.  Ein  Rechtsschutz  ist  aufgrund 

dieser  Rechtslage  nur  nach  den  Bestimmungen  des  Zivilrechts  (insbesondere  nach 

dem MedienG) möglich. 

4. Ergebnis 

Vor  dem  Hintergrund  dieser  Überlegungen  ist  die  Datenschutzbehörde  im  Ergebnis 

zur  Behandlung  der  gegenständlichen  Beschwerde  unzuständig,  weshalb 

spruchgemäß  zu  entscheiden  war  (vgl.  zur  Unzuständigkeit  im  Falle  von  § 9  Abs. 1 

DSG  den  Bescheid  der  DSB  vom  13. August  2018  aaO  sowie  zur  insofern 

vergleichbaren Rechtslage nach dem DSG 2000 den Bescheid der DSB vom 27. Juni 

2016, GZ: D122.455/0003-DSB/2016). 

