DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

18. Juni 2019 

 

 

  LfDI Baden-Württemberg verhängt erstes Bußgeld gegen Polizeibeamten 

- Mitarbeiter öffentlicher Stellen genießen keine „Immunität“ bei illegaler  

Datenverarbeitung zu privaten Zwecken – 

 
Wegen rechtswidriger Verarbeitung dienstlich erlangter personenbezogener Daten zu 
privaten Zwecken hat die Bußgeldstelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz 
und  die  Informationsfreiheit  (LfDI)  mit  Bescheid  vom  09.  Mai  2019  gegen  einen  
Polizeibeamten eine Geldbuße in Höhe von 1.400,- Euro verhängt. Hierbei handelt es 
sich um das erste Bußgeld gegen einen Mitarbeiter einer öffentlichen Stelle nach In-
krafttreten der EU-Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und des neuen Landesda-
tenschutzgesetzes (LDSG). 
 
Der Polizeibeamte fragte ohne dienstlichen Bezug unter Verwendung seiner dienstli-
chen  Benutzerkennung  über  das  Zentrale  Verkehrsinformationssystem  (ZEVIS)  des 
Kraftfahrbundesamtes die Halterdaten bezüglich des Kfz-Kennzeichens einer privaten 
Zufallsbekanntschaft ab. Mit den so gewonnenen Personalien führte er im Anschluss 
eine  so  genannte  SARS-Anfrage  bei  der  Bundesnetzagentur  durch,  bei  welcher  er 
neben den Personendaten der Geschädigten auch die dort hinterlegten Festnetz- und 
Mobilfunknummern  erfragte.  Unter  Verwendung  der  so  erlangten  Mobilfunknummer 
nahm  der  Polizeibeamte  -  ohne  dienstliche  Veranlassung  oder  Einwilligung  der  Ge-
schädigten - telefonisch Kontakt mit dieser auf. 
 
Durch die ZEVIS- und SARS-Anfrage zu privaten Zwecken und die Verwendung der 
so erlangten Mobilfunknummer zur privaten Kontaktaufnahme hat der Polizeibeamte 
personenbezogene Daten aus den Datenbanken des Kraftfahrbundesamtes bzw. der 
Bundesnetzagentur  eigenmächtig  zu  gesetzesfremden  Zwecken  verarbeitet.  Dieser 
Verstoß  ist  der  Dienststelle  des  Polizeibeamten  nicht  zuzurechnen,  da  dieser  die 
Handlung nicht in Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit, sondern zu ausschließlich 
privaten Zwecken beging. Das Ahndungsverbot des § 28 LDSG, wonach die Sanktio-
nen der DSGVO nicht gegenüber öffentlichen Stellen verhängt werden können, greift 
vorliegend nicht, da es sich weder um ein der Dienststelle zurechenbares Fehlverhal-
ten handelte noch der Betroffene bei den in Frage stehenden Handlungen als eigene 
öffentliche Stelle i.S.d. § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 LDSG zu qualifizieren ist.   
 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Innerhalb  des  Bußgeldrahmens  gemäß  Art.  83  Abs.  5  DS-GVO  war  ein  Bußgeld  in 
Höhe  von  1.400,-  Euro  angemessen.  Bei  der  Bemessung  war  insbesondere  dem 
Umstand Rechnung zu tragen, dass es sich um einen Erstverstoß handelte, bei dem 
nur eine Person betroffen war. 
 
Das Bußgeld ist mittlerweile rechtskräftig. 
 
LfDI Dr. Brink hierzu: 
„Auch  Mitarbeiter  öffentlicher  Stellen haben die  geltenden  Datenschutzregeln  zu  be-
achten. Der Landesgesetzgeber hat zwar öffentliche Stellen – anders als Privatunter-
nehmen  –  bei  Datenschutzverstößen  von  der  Sanktionierung  ausgenommen.  Wenn 
Mitarbeiter  öffentlicher  Stellen  allerdings  dienstlich  erlangte  Daten  zu  privaten  Zwe-
cken  nutzen,  dann  kann  in  gravierenden Einzelfällen  gegen  sie  persönlich  durchaus 
ein Bußgeld verhängt werden.“   
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

