                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 010308/2019

En el escrito de consulta se plantean, en esencia, dos cuestiones de
carácter   general:   la   primera,   la   posible   exclusión   de   las   actividades   de
seguridad  privada,   por  tratarse  de  actividades  subordinadas  a la  seguridad
pública,   del   ámbito   de   aplicación   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva   95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   RGPD)
conforme a su artículo 2.2, letra d) y la segunda, la licitud de la incorporación
de   sistemas   de   reconocimiento   facial   en   los   servicios   de   videovigilancia   al
amparo del artículo 42 de la Ley de Seguridad Privada.

I

La primera cuestión que se plantea en la consulta es la relativa a si,
atendiendo   a   que   las   actividades   de   seguridad   privada   son   actividades
subordinadas   a   la   seguridad   pública,   determinados   tratamientos   de   datos
efectuados   por   Empresas   y   Personal   de   seguridad   privada   pudieran
encuadrarse,   o   no,   en   el   artículo   2.2   letra   d)   del   Reglamento   general   de
protección de datos. 

El carácter complementario de los servicios de seguridad privada y su
subordinación   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad,   de   quien   son
colaboradoras, aparece reconocido, de manera reiterada, en la Ley 5/2014, de
4 de abril, de Seguridad Privada. En este sentido, su Exposición de Motivos
destaca que “En la relación especial que mantiene la seguridad privada con las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, auténticos garantes del sistema de libertades
y derechos que constitucionalmente protegen, se hace necesario avanzar en
fórmulas   jurídicas   que   reconozcan   el   papel   auxiliar   y   especialmente
colaborador desempeñado por la seguridad privada, de forma que, además de
integrar funcionalmente sus capacidades en el sistema público de seguridad,
les   haga   partícipes   de   la   información   que   resulte   necesaria   para   el   mejor
cumplimiento   de   sus   deberes”   y   que   “En   resumen,   puede   decirse   que   el
conjunto de los cambios propuestos en la nueva ley, además de mejorar y
resolver problemas técnicos, de gestión y operativos, profundiza decididamente
en   el   actual   modelo   español   de   seguridad   privada   (complementaria,
subordinada, colaboradora y controlada por la seguridad pública), apostando
por   su   papel   preventivo   en   beneficio   de   la   seguridad   general,   y   lo   hace

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

aprovechando e integrando funcionalmente todo su potencial informativo, de
recursos   humanos   y   de   medios   materiales,   al   servicio   de   la   protección   y
seguridad del conjunto de la ciudadanía, de forma compatible con el legítimo
interés que persiguen las entidades privadas de seguridad”.

Partiendo de lo anterior, el artículo 1 define el objeto de la ley de la

siguiente manera:

1. Esta ley tiene por objeto regular la realización y la prestación
por personas privadas, físicas o jurídicas, de actividades y servicios de
seguridad   privada   que,   desarrollados   por   éstos,   son   contratados,
voluntaria u obligatoriamente, por personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas, para la protección de personas y bienes. Igualmente regula las
investigaciones privadas que se efectúen sobre aquéllas o éstos. Todas
estas   actividades   tienen   la   consideración   de   complementarias   y
subordinadas respecto de la seguridad pública.

2.   Asimismo,   esta   ley,   en   beneficio   de   la   seguridad   pública,
establece el marco para la más eficiente coordinación de los servicios de
seguridad privada con los de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, de
los que son complementarios.

Por su parte, el artículo 2 define la seguridad privada como ”el conjunto
de actividades,  servicios,  funciones y medidas  de seguridad adoptadas,  de
forma   voluntaria   u   obligatoria,   por   personas   físicas   o   jurídicas,   públicas   o
privadas, realizadas o prestados por empresas de seguridad, despachos de
detectives privados y personal de seguridad privada para hacer frente a actos
deliberados   o   riesgos   accidentales,   o   para   realizar   averiguaciones   sobre
personas y bienes, con la finalidad de garantizar la seguridad de las personas,
proteger su patrimonio y velar por el normal desarrollo de sus actividades”.

Y el artículo 4, establece sus fines específicos:

La seguridad privada tiene como fines:

a)   Satisfacer   las   necesidades   legítimas   de   seguridad   o   de
información   de   los   usuarios   de   seguridad   privada,   velando   por   la
indemnidad o privacidad de las personas o bienes cuya seguridad o
investigación   se   le   encomiende   frente   a   posibles   vulneraciones   de
derechos, amenazas deliberadas y riesgos accidentales o derivados de
la naturaleza.

b)   Contribuir   a   garantizar   la   seguridad   pública,   a   prevenir
infracciones y a aportar información a los procedimientos relacionados
con sus actuaciones e investigaciones.

c) Complementar el monopolio de la seguridad que corresponde
al Estado, integrando funcionalmente sus medios y capacidades como
un recurso externo de la seguridad pública.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

Desarrollando dicho deber de colaboración, los artículos 14 y 15 de la
Ley   regulan   las   comunicaciones   de   datos   que   puedan   realizarse   entre   las
empresas de seguridad, despachos de detectives y el personal de seguridad
privada y las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, que deberán respetar, en todo
caso,   lo   establecido   en   la   normativa   de   protección   de   datos   de   carácter
personal:

Artículo 14. Colaboración profesional.

1.  La especial obligación  de colaboración de  las empresas  de
seguridad,   los   despachos   de   detectives   y   el   personal   de   seguridad
privada con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se desarrollará con
sujeción   al   principio   de   legalidad   y   se   basará   exclusivamente   en   la
necesidad   de   asegurar   el   buen   fin   de   las   actuaciones   tendentes   a
preservar   la   seguridad   pública,   garantizándose   la   debida   reserva   y
confidencialidad cuando sea necesario.

2. Las empresas de seguridad, los despachos de detectives y el
personal   de   seguridad   privada   deberán   comunicar   a   las   Fuerzas   y
Cuerpos   de   Seguridad   competentes,   tan   pronto   como   sea   posible,
cualesquiera   circunstancias   o   informaciones   relevantes   para   la
prevención,   el   mantenimiento   o   restablecimiento   de   la   seguridad
ciudadana, así como todo hecho delictivo del que tuviesen conocimiento
en el ejercicio de su actividad o funciones, poniendo a su disposición a
los presuntos delincuentes, así como los instrumentos, efectos y pruebas
relacionadas con los mismos.

3.   Las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   podrán   facilitar   al
personal   de   seguridad   privada,   en   el   ejercicio   de   sus   funciones,
informaciones   que   faciliten   su   evaluación   de   riesgos   y   consiguiente
implementación   de   medidas   de   protección.   Si   estas   informaciones
contuvieran datos de carácter personal sólo podrán facilitarse en caso de
peligro   real   para   la   seguridad   pública   o   para   evitar   la   comisión   de
infracciones penales.

Artículo 15. Acceso a la información por las Fuerzas y Cuerpos de

Seguridad.

1.   Se   autorizan   las   cesiones   de   datos   que   se   consideren
necesarias para contribuir a la salvaguarda de la seguridad ciudadana,
así como el acceso por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad a
los   sistemas   instalados   por   las   empresas   de   seguridad   privada   que
permitan la comprobación de las informaciones en tiempo real cuando

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

ello   sea   necesario   para   la   prevención   de   un   peligro   real   para   la
seguridad pública o para la represión de infracciones penales.

2.  El  tratamiento de  datos  de  carácter  personal,   así  como  los
ficheros, automatizados o no, creados para el cumplimiento de esta ley
se someterán a lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

3. La comunicación de buena fe de información a las Fuerzas y
Cuerpos  de  Seguridad  por  las  entidades  y el  personal  de  seguridad
privada no constituirá vulneración de las restricciones sobre divulgación
de información impuestas por vía contractual o por cualquier disposición
legal, reglamentaria o administrativa, cuando ello sea necesario para la
prevención   de   un   peligro   real   para   la   seguridad   pública   o   para   la
represión de infracciones penales.

Partiendo de dicha configuración  de la seguridad privada  en nuestro
ordenamiento jurídico, la consulta plantea la posible aplicación de la exclusión
establecida en el artículo 2.2.d) del RGPD, según el cual:

2. El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos

personales:

d)   por   parte   de   las   autoridades   competentes   con   fines   de
prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones
penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida la de protección
frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención

Dicha exclusión se justifica como consecuencia de la existencia de un
régimen   específico   aplicable   a   dicho   tratamiento,   tal   y   como   señala   el
Considerando 19: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

La   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos de carácter personal por parte de las autoridades
competentes   a   efectos   de   la   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de la ejecución de sanciones
penales, incluida la protección frente a las amenazas contra la seguridad
pública y la libre circulación de estos datos y su prevención, es objeto de
un acto jurídico específico a nivel de la Unión. El presente Reglamento
no   debe,   por   lo   tanto,   aplicarse   a   las   actividades   de   tratamiento
destinadas a tales fines. No obstante, los datos personales tratados por
las autoridades públicas en aplicación del presente Reglamento deben,
si se destinan a tales fines, regirse por un acto jurídico de la Unión más
específico,  concretamente  la  Directiva  (UE) 2016/680  del  Parlamento
Europeo y del Consejo. Los Estados miembros pueden encomendar a
las autoridades competentes, tal como se definen en la Directiva (UE)
2016/680, funciones que no se lleven a cabo necesariamente con fines
de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o ejecución de sanciones penales, incluida la protección frente a
las amenazas a la seguridad pública y su prevención, de tal forma que el
tratamiento de datos personales para estos otros fines, en la medida en
que esté incluido en el ámbito del Derecho de la Unión, entra en el
ámbito de aplicación del presente Reglamento.

En lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte
de dichas autoridades competentes con fines que entren en el ámbito de
aplicación del presente Reglamento, los Estados miembros deben tener
la posibilidad de mantener o introducir disposiciones más específicas
para adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento. Tales
disposiciones   pueden   establecer   de   forma   más   precisa   requisitos
concretos para el tratamiento de datos personales con otros fines por
parte de dichas autoridades competentes, tomando en consideración la
estructura   constitucional,   organizativa   y   administrativa   del   Estado
miembro en cuestión. Cuando el tratamiento de datos personales por
organismos   privados   entre   en   el   ámbito   de   aplicación   del   presente
Reglamento, este debe disponer que los Estados miembros puedan, en
condiciones   específicas,   limitar   conforme   a   Derecho   determinadas
obligaciones y derechos siempre que dicha limitación sea una medida
necesaria y proporcionada en una sociedad democrática para proteger
intereses específicos importantes, entre ellos la seguridad pública y la
prevención,   la   investigación,   la   detección   y   el   enjuiciamiento   de
infracciones penales o la ejecución de sanciones penales, inclusive la
protección   frente   a   las   amenazas   contra   la   seguridad   pública   y   su
prevención. Esto se aplica, por ejemplo, en el marco de la lucha contra el
blanqueo de capitales o de las actividades de los laboratorios de policía
científica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

Por consiguiente, los tratamientos de datos personales por parte de las
autoridades competentes para los fines a los que se refiere el artículo 2.2.d) del
RGPD quedan sujetos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo.

Dicha Directiva se aprobó en la misma fecha que el RGPD y que la
Directiva (UE) 2016/681 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   relativa   a   la   utilización   de   datos   del   registro   de   nombres   de   los
pasajeros (PNR) para la prevención, detección, investigación y enjuiciamiento
de los delitos de terrorismo y de la delincuencia grave, formando con ambas lo
que se conoce como el paquete de reforma de protección de datos.

La   Directiva   2016/680,   cuya   transposición   a   nuestro   ordenamiento
jurídico no se ha realizado todavía, estando en estos momentos en tramitación
el correspondiente Anteproyecto de Ley, después de señalar en su artículo 1.1.
que “La presente Directiva establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales por
parte de las autoridades competentes, con fines de prevención, investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de
sanciones   penales,   incluidas   la   protección   y   la   prevención   frente   a   las
amenazas   contra   la   seguridad   pública”,   delimita   su   ámbito   subjetivo   de
aplicación  en  su   artículo  2.1,  de   una   manera   claramente  diferenciada   a   la
contemplada en el RGPD:

“1. La presente Directiva se aplica al tratamiento de datos personales por
parte   de   las   autoridades   competentes   a   los   fines   establecidos   en   el
artículo 1, apartado 1”.

Como   ha   señalado   de   manera   reiterada   esta  Agencia,   la   Directiva
2016/680   viene   a   configurar   un   régimen   especial,   al   que   se   someterían
únicamente los tratamientos que la misma regula, frente al régimen general de
protección de datos que se recoge en el Reglamento general de protección de
datos. Por este motivo, las disposiciones del mismo serán de aplicación a todos
los tratamientos llevados a cabo dentro del ámbito de aplicación del derecho de
la Unión y que no estén regulados específicamente por la Directiva, tal y como
se   desprende   del   ámbito   de   aplicación   establecido   en   el   artículo   2   del
Reglamento. Asimismo, el carácter de norma especial es igualmente predicable
respecto de la norma que adapte el derecho español al Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD), constituida en el presente momento por la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

Y en este mismo sentido, hay que tener en cuenta que el régimen de la
Directiva representa el mínimo exigible de garantía del derecho fundamental a
la protección de datos en relación con los tratamientos sometidos a su ámbito
de aplicación. De este modo las normas de derecho interno podrán recoger
garantías adicionales del derecho, pero en ningún caso establecer un régimen
más   restrictivo   del   derecho   fundamental   que   el   recogido   en   la   norma   de
derecho de la Unión. Así lo establece el artículo 1.3 de la Directiva al disponer
que   “La   presente   Directiva   no   impedirá   a   los   Estados   miembros   ofrecer
mayores garantías que las que en ella se establecen para la protección de los
derechos   y   libertades   del   interesado   con   respecto   al   tratamiento   de   datos
personales por parte de las autoridades competentes”.

A este respecto, se debe partir de lo señalado en el artículo 3.7 de la
Directiva   que   define   como   autoridad   competente   “toda   autoridad   pública
competente para la prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones   penales   o   la   ejecución   de   sanciones   penales,   incluidas   la
protección   y   prevención   frente   a   amenazas   para   la   seguridad   pública”,   o
“cualquier otro órgano o entidad a quien el Derecho del Estado miembro haya
confiado el  ejercicio  de la autoridad  pública  y  las competencias públicas a
efectos   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o ejecución de sanciones penales, incluidas la protección
y prevención frente a amenazas para la seguridad pública”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

En este sentido, el considerando 11 de la Directiva señala que “Conviene
por lo tanto que esos ámbitos estén regulados por una directiva que establezca
las normas específicas relativas a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes   para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales,
incluidas la protección y la prevención frente a las amenazas para la seguridad
pública.   Entre   dichas   autoridades   competentes   no   solo   se   deben   incluir
autoridades públicas tales como las autoridades judiciales, la policía u otras
fuerzas   y   cuerpos   de   seguridad,   sino   también   cualquier   otro   organismo   o
entidad en que el Derecho del Estado miembro haya confiado el ejercicio de la
autoridad y las competencias públicas a los efectos de la presente Directiva.
Cuando dicho organismo o entidad trate datos personales con fines distintos de
los previstos en la presente Directiva, se aplica el Reglamento (UE) 2016/679.
Así pues, el Reglamento (UE) 2016/679 se aplica en los casos en los que un
organismo o entidad recopile datos personales con otros fines y proceda a su
tratamiento para el cumplimiento de una obligación jurídica a la que esté sujeto.
Por   ejemplo,   con   fines   de   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales,   las   instituciones   financieras   conservan   determinados
datos personales que ellas mismas tratan y únicamente facilitan dichos datos
personales a las autoridades nacionales competentes en casos concretos y de
conformidad con el Derecho del Estado miembro. Todo organismo o entidad
que trate datos personales en nombre de las citadas autoridades dentro del
ámbito de aplicación de la presente Directiva debe quedar obligado por un
contrato u otro acto jurídico y por las disposiciones aplicables a los encargados
del tratamiento con arreglo a la presente Directiva, mientras que la aplicación
del Reglamento (UE) 2016/679 permanece inalterada para el tratamiento de
datos personales por encargados del tratamiento fuera del ámbito de aplicación
de la presente Directiva”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                                  Gabinete Jurídico

En este mismo sentido, el considerando 34 de la Directiva añade “El
tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes para
fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   incluidas   la   protección   y   la
prevención frente a amenazas para la seguridad pública, debe abarcar toda
operación  o conjunto de operaciones con datos  personales  o conjuntos de
datos   personales   que   se   lleve   a   cabo   con   tales   fines,   ya   sea   de   modo
automatizado   o   no,   y   entre   las   que   se   incluye   la   recopilación,   registro,
organización,   estructuración,   almacenamiento,   adaptación   o   modificación,
recuperación,   consulta,   utilización,   cotejo   o   combinación,   limitación   del
tratamiento, supresión o destrucción de datos. En particular, las normas de la
presente Directiva deben aplicarse a la transmisión de datos personales a los
efectos de la presente Directiva a un destinatario que no esté sometido a la
misma.   Por   «destinatario»   debe   entenderse   toda   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo al que la autoridad competente
comunique los datos personales de forma lícita. Si los datos personales fueron
recopilados inicialmente por una autoridad competente para alguno de los fines
previstos en la presente Directiva, el tratamiento de dichos datos para fines
distintos de los previstos en la presente Directiva se regirá por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, siempre que dicho tratamiento esté autorizado
por el Derecho de la Unión o del Estado miembro. En particular, las normas del
Reglamento   (UE)   2016/679   deben   aplicarse   a   la   transmisión   de   datos
personales con fines no previstos en el ámbito de aplicación de la presente
Directiva. Para el tratamiento de datos personales por parte de un destinatario
que no sea una autoridad competente o que esté actuando como tal en el
sentido  de la presente Directiva  y  a quien  una  autoridad competente haya
comunicado   datos   personales   lícitamente,   se   estará   a   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679.   Al   aplicar   la   presente   Directiva,   los   Estados
miembros   deben   poder   precisar   también   la   aplicación   de   las   normas   del
Reglamento (UE) 2016/679, con sujeción a las condiciones establecidas en el
mismo”.

El ejemplo mencionado en el considerando 11 es expresivo al indicar
claramente   que   el   tratamiento   llevado   a   cabo   por   el   sujeto   obligado   a
comunicar   los   datos   a   una   autoridad   competente   está   sometido   a   las
disposiciones del Reglamento general de protección de datos y no a las de la
Directiva, sin perjuicio de que una vez comunicados los datos a la autoridad
competente sí será aplicable a ese tratamiento lo establecido en la Directiva,
pero sin que esa aplicación implique que el sujeto obligado se encuentra sujeto
a las previsiones de ésta última, toda vez que la comunicación se habrá llevado
a cabo al amparo del artículo 6.1 c) del reglamento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                                  Gabinete Jurídico

Por consiguiente, los tratamientos de datos personales que lleven a cabo
las empresas de seguridad, despachos de detectives privados y personal de
seguridad privada, incluida la comunicación de datos a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad en cumplimiento de la obligación legal establecida en el artículo
14.2   de   la   Ley   de   Seguridad   Privada,   no   están   incluidos   en   el   ámbito   de
aplicación de la Directiva 2016/680, quedando sujetos a lo dispuesto en el
RGPD.

Este criterio lo viene a corroborar la propia LOPDGDD, que al regular en
el   artículo   22   los   tratamientos   con   fines   de   videovigilancia,   señala   en   su
apartado 6 que   “El tratamiento de los datos personales procedentes de las
imágenes   y   sonidos   obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y
videocámaras   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   y   por   los   órganos
competentes para la vigilancia y control en los centros penitenciarios y para el
control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por la legislación
de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamiento tenga
fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   incluidas   la   protección   y   la
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos
supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica”.

Por el contrario, los tratamientos que realicen las empresas y personal
de seguridad quedan sujetos a lo dispuesto en el citado precepto, “sin perjuicio
de lo previsto en la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus
disposiciones de desarrollo”.

II

La segunda cuestión que plantea la consulta se refiere a la incorporación
de funcionalidades de reconocimiento facial en los sistemas de videovigilancia
empleados   en   seguridad   privada   al   amparo   del   artículo   42   de   la   Ley   de
Seguridad   Privada,   que   a   juicio   de   la   consultante   estaría   permitido   por   el
artículo 9.2.h) del RGPD, siendo suficiente a estos efectos que el usuario del
servicio de seguridad sea titular del espacio a protegerse por la empresa de
seguridad y que se trate de un dispositivo homologado por el Ministerio del
Interior, conclusión de la que se difiere radicalmente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

Esta   Agencia   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse,   recientemente,
respecto   de   los   sistemas   de   reconocimiento   facial   en   su   Informe   36/2020,
relativo al uso de técnicas de reconocimiento facial en la realización de pruebas
de evaluación online, en el que, como punto de partida, se señalaba que “la
existencia de un interés público no legitima cualquier tipo de tratamiento
de   datos   personales,   sino  que  deberá   estarse,  en  primer   lugar,   a  las
condiciones que haya podido establecer el legislador, tal como prevé el
propio artículo 6 del RGPD, en sus apartados 2 y 3, así como a los ya
citados   principios   del   artículo   5   del   RGPD,   especialmente   a   los   de
limitación de la finalidad y minimización de datos.

Y en el caso de que vayan a ser objeto de tratamiento alguno o
algunos de los datos personales incluidos en las categorías especiales de
datos a los que se refiere el artículo 9.1. del RGPD, que concurra alguna
de   las   circunstancias   contempladas   en   su   apartado   2   que   levante   la
prohibición   de   tratamiento   de   dichos   datos,   establecida   con   carácter
general en su apartado 1”.

 
Por consiguiente, el empleo de tecnologías de reconocimiento facial en
los sistemas de videovigilancia implica el tratamiento de datos biométricos, tal y
como los define el artículo 4.14 del RGPD “datos personales obtenidos a partir
de   un   tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas o conductuales de una persona física que permitan o confirmen la
identificación   única   de   dicha   persona,   como   imágenes   faciales   o   datos
dactiloscópicos” y supone el tratamiento de categorías especiales de datos
reguladas en el artículo 9 del RGPD, al tratarse de “datos biométricos dirigidos
a identificar de manera unívoca a una persona física”.

A este respecto, en el Informe 36/2020 de esta Agencia, anteriormente

citado, se razonaba lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

“No   obstante,   hay   que   adelantar   que   el   RGPD   no   parece
considerar a todo tratamiento de datos biométricos como tratamiento de
categorías especiales de datos, ya que el artículo 9.1. se refiere a los
“datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una
persona física”, por lo que, de una interpretación conjunta de ambos
preceptos   parece   dar   a   entender   que   los   datos   biométricos   solo
constituirían   una   categoría   especial   de   datos   en   el   caso   de   que   se
sometan   a   un   tratamiento   técnico   específico   dirigido   a   identificar   de
manera   unívoca   a   una   persona   física.   En   este   sentido,   parece   que
igualmente   se   pronuncia   el   Considerando   51   al   señalar   que   “El
tratamiento   de   fotografías   no   debe   considerarse   sistemáticamente
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales,   pues
únicamente   se   encuentran   comprendidas   en   la   definición   de   datos
biométricos   cuando   el   hecho   de   ser   tratadas   con   medios   técnicos
específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una
persona física”.

Con   igual   criterio,   el   Protocolo   de   enmienda   al   Convenio   para   la
Protección   de   Individuos   con   respecto   al   procesamiento   de   datos
personales, aprobada por el Comité de Ministros en su 128º período de
sesiones en Elsinore el 18 de mayo de 2018 (Convenio 108+) incluye
únicamente como categorías especiales de datos, en su artículo 6.1 a
los datos biométricos dirigidos a la identificación unívoca de una persona
(“biometric data uniquely identifying a person”), sin incluir la referencia a
la autenticación.

Al objeto de aclarar las dudas interpretativas que surgen respecto a la
consideración de los datos biométricos como categorías especiales de
datos  puede  acudirse  a la  distinción  entre  identificación  biométrica y
verificación/autenticación biométrica que establecía el Grupo del Artículo
29   en   su   Dictamen   3/2012   sobre   la   evolución   de   las   tecnologías
biométricas:
 
Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un sistema
biométrico   es   normalmente   el   proceso   de   comparar   sus   datos
biométricos (adquiridos en el momento de la identificación) con una serie
de plantillas biométricas almacenadas en una base de datos (es decir,
un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación biométrica: la verificación de un individuo por
un sistema biométrico es normalmente el proceso de comparación entre
sus datos biométricos (adquiridos en el momento de la verificación) con
una única plantilla biométrica almacenada en un dispositivo (es decir, un
proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-uno).

Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la

inteligencia artificial de la Comisión Europea:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación» se
entiende que la plantilla de la imagen facial de una persona se compara
con otras muchas plantillas almacenadas en una base de datos para
averiguar si su imagen está almacenada en ella. La «autenticación» (o
«verificación»), por su parte, se refiere habitualmente a la búsqueda de
correspondencias entre dos plantillas concretas. Permite la comparación
de   dos   plantillas   biométricas   que,   en   principio,   se   supone   que
pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas se comparan para
determinar   si   la   persona   de   las   dos   imágenes   es   la   misma.   Este
procedimiento   se   emplea,   por   ejemplo,   en   las   puertas   de   control
automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos de los
aeropuertos”.

Atendiendo   a   la   citada   distinción,   puede   interpretarse   que,   de
acuerdo con el artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico
incluiría   ambos   supuestos,   tanto   la   identificación   como   la
verificación/autenticación. Sin embargo, y con carácter general, los datos
biométricos únicamente tendrán la consideración de categoría especial
de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento técnico
dirigido a la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el caso de
verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).

No obstante, esta Agencia considera que se trata de una cuestión
compleja, sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden
extraer conclusiones generales, debiendo atenderse al caso concreto
según los datos tratados, las técnicas empleadas para su tratamiento y
la   consiguiente   injerencia   en   el   derecho   a   la   protección   de   datos,
debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   o   los   órganos   jurisdiccionales,
adoptarse,  en  caso de duda,  la  interpretación más favorable para la
protección de los derechos de los afectados.”

En el presente caso, es indudable que la utilización de reconocimiento
facial   en   los   sistemas   de   videovigilancia   empleados   en   el   ámbito   de   la
seguridad privada implicaría el tratamiento de un dato biométrico dirigido a
identificar de una manera unívoca a una persona física, en un proceso de
búsqueda de correspondencias uno-a-varios, constituyendo el tratamiento una
categoría   especial   de   datos   cuyo   tratamiento,   en   principio,   se   encuentra
prohibido por el artículo 9.1. del RGPD.

En este sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos, en sus
“Guidelines   3/2019   on   processing   of   personal   data   through   video   devices"
considera   el   empleo   de   videovigilancia   con   reconocimiento   facial   como
categoría especial de datos del artículo 9 del RGPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

76.   The   use   of   video   surveillance   including   biometric   recognition
functionality installed by private entities for their own purposes (e.g. marketing,
statistical, or even security) will, in most cases, require explicit consent of all
data subjects (Article 9 (2) (a)), however another suitable exception in Article 9
could also be applicable.

Example: To improve its service a private company replaces passenger
identification check points within an airport (luggage drop-off, boarding) with
video surveillance systems that use facial recognition techniques to verify the
identity of the passengers that have chosen to consent to such a procedure.
Since   the   processing   falls   under  Article   9,   the   passengers,   who   will   have
previously   given   their   explicit   and   informed   consent,   will   have   to   enlist
themselves at for example an automatic terminal in order to create and register
their facial template associated with their boarding pass and identity.

III

Por   consiguiente,   para   que   sea   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
biométricos por los sistemas de reconocimiento facial integrado en un sistema
de videovigilancia, debe concurrir alguna de las excepciones que levanten la
prohibición de su tratamiento, conforme al apartado 2 del artículo 9 del RGPD.

A este respecto, el consultante considera que la exclusión o prohibición
del artículo 9 del RGPD, en relación al tratamiento de categorías especiales de
datos   personales,   no   resultaría   de   aplicación   al   ámbito   sectorial   de   la
Seguridad   Privada,   rigiendo   la   excepción   del   apartado   2   de   este   artículo,
excepción que estaría prevista para el tratamiento de datos para las empresas
y personal de seguridad privada en la normativa de seguridad privada dentro
del derecho interno de España.

Sin embargo, dicha afirmación no puede compartirse por esta Agencia al
no existir el imprescindible amparo legal, en los términos exigidos por el artículo
9.2.g) del RGPD y por la doctrina constitucional. 

En este sentido, procede traer a colación lo ya indicado por esta Agencia
en la ya citado Informe 36/2020, en relación con un supuesto de tratamiento de
datos personales basado en la existencia, al igual que en el presente caso, de
un interés público:

V

La siguiente cuestión que se plantea en la consulta es si el tratamiento
de los datos biométricos por los sistemas de reconocimiento facial en los
procesos de evaluación online podría ampararse en la existencia de un
interés público esencial conforme al artículo 9.2.g) del RGPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                                  Gabinete Jurídico

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros,   que   debe   ser   proporcional   al   objetivo   perseguido,
respetar  en   lo   esencial  el  derecho  a  la  protección  de   datos   y
establecer  medidas  adecuadas  y  específicas  para   proteger  los
intereses y derechos fundamentales del interesado.

Tal   y   como   señalábamos   anteriormente,   el   tratamiento   de   datos
personales   necesarios   para   la   prestación   del   servicio   público   de
educación superior se legitima, con carácter general, en la existencia de
un   interés   público   al   amparo   de   lo   previsto   en   el   artículo   6.1.e)   del
RGPD. Sin embargo, tratándose de categorías especiales de datos, el
supuesto contemplado en la letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a
la existencia de un interés público, tal y como hace en muchos otros de
sus preceptos el RGPD, sino que es el único precepto del RGPD que
requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo que viene a cualificar
dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.

Dicho precepto encuentra su precedente en el artículo 8.4 de la Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de
1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:
“4.   Siempre   que   dispongan   las   garantías   adecuadas,   los   Estados
miembros podrán, por motivos de interés público importantes, establecer
otras   excepciones,   además   de   las   previstas   en   el   apartado   2,   bien
mediante su legislación nacional, bien por decisión de la autoridad de
control”. No obstante, de su lectura resulta un mayor rigor en a nueva
regulación por el RGPD, ya que se sustituye el adjetivo “importantes” por
“esencial” y no se permite que la excepción pueda establecerse por las
autoridades de control.

En   relación   con   lo   que   debe   entenderse   por   interés   público
esencial,   debe   tenerse   igualmente   en   cuenta   la   Jurisprudencia   del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8
del Convenio Europeo de Derechos Humanos, viene considerando que
el tratamiento de datos personales constituye una injerencia lícita en el
derecho del respeto de la vida privada y sólo puede llevarse a cabo si se
realiza de  conformidad con la ley, sirve a un fin legítimo, respeta la
esencia de los derechos y libertades fundamentales y es necesario y
proporcionado   en   una   sociedad   democrática   para   alcanzar   un   fin
legítimo   (   D.L.   contra   Bulgaria,   nº   7472/14,   19   de   mayo   de   2016,
Dragojević  contra  Croacia,  nº  68955/11,  15  de enero  de  2015,  Peck
contra Reino Unido, nº 44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra
Suecia, n.o 9248/81, 26 de marzo de 1987, entre otras). Como señala en
la última sentencia citada, «el concepto de necesidad implica que la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

15

                                                                  Gabinete Jurídico

injerencia responda a una necesidad social acuciante y, en particular,
que sea proporcionada con el fin legítimo que persigue».

Asimismo, debe tenerse en cuenta la doctrina del Tribunal Constitucional
respecto a las restricciones al derecho fundamental a la protección de
datos, que sintetiza en su sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, en la
que después de configurar el derecho fundamental a la protección de
datos   personales   como   un   derecho   autónomo   e   independiente   que
consiste   en   un   poder   de   disposición   y   de   control   sobre   los   datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién
posee  esos   datos   personales  y   para   qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando en lo siguiente:

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a
la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitución no
le   imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los
Poderes Públicos para su determinación como ha hecho con otros
derechos   fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de
encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y bienes
jurídicos   constitucionalmente   protegidos,   pues   así   lo   exige   el
principio de unidad de la Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de
abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre [ RTC 1987, 196] , F. 6; y
respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos límites o bien
pueden ser restricciones directas del derecho fundamental mismo,
a las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al
modo, tiempo o lugar de ejercicio del derecho fundamental. En el
primer caso, regular esos límites es una forma de desarrollo del
derecho fundamental. En el segundo, los límites que se fijan lo
son   a   la   forma   concreta   en   la   que   cabe   ejercer   el   haz   de
facultades que compone el contenido del derecho fundamental en
cuestión, constituyendo una manera de regular su ejercicio, lo que
puede hacer el legislador ordinario a tenor de lo dispuesto en el
art. 53.1 CE. La primera constatación que debe hacerse, que no
por evidente es menos capital, es que la Constitución ha querido
que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a un derecho
fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder, desde
luego,   ante   bienes,   e   incluso   intereses   constitucionalmente
relevantes,   siempre   que   el   recorte   que   experimenten   sea
necesario para lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para
alcanzarlo   y,   en   todo   caso,   sea   respetuoso   con   el   contenido
esencial del derecho fundamental restringido ( SSTC 57/1994, de
28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999, de 22 de febrero
[ RTC 1999, 18] , F. 2).

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución
para fijar los límites a los derechos fundamentales y, en el caso
presente, al derecho fundamental a la protección de datos, y esos
límites   no   pueden   ser   distintos   a   los   constitucionalmente
previstos, que para el caso no son otros que los derivados de la
coexistencia de este derecho fundamental con otros derechos y
bienes jurídicos de rango constitucional, el apoderamiento legal
que permita a un Poder Público recoger, almacenar, tratar, usar y,
en   su   caso,   ceder   datos   personales,   sólo   está   justificado   si
responde   a   la   protección   de   otros   derechos   fundamentales   o
bienes   constitucionalmente   protegidos.   Por   tanto,   si   aquellas
operaciones   con   los   datos   personales   de   una   persona   no   se
realizan con estricta observancia de las normas que lo regulan, se
vulnera el derecho a la protección de datos, pues se le imponen
límites constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su contenido o al
ejercicio   del   haz   de   facultades   que   lo   componen.   Como   lo
conculcará   también   esa   Ley   limitativa   si   regula   los   límites   de
forma   tal   que   hagan   impracticable   el   derecho   fundamental
afectado o ineficaz la garantía que la Constitución le otorga. Y así
será cuando la Ley, que debe regular los límites a los derechos
fundamentales con escrupuloso respeto a su contenido esencial,
se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar en cada caso
las   restricciones   que   pueden   imponerse   a   los   derechos
fundamentales, cuya singular determinación y aplicación estará al
albur   de   las   decisiones   que   adopte   ese   Poder   Público,   quien
podrá decidir, en lo que ahora nos interesa, sobre la obtención,
almacenamiento, tratamiento, uso y cesión de datos personales
en   los   casos   que   estime   convenientes   y   esgrimiendo,   incluso,
intereses o bienes que no son protegidos con rango constitucional
[…]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De un lado, porque si bien este Tribunal ha declarado que la
Constitución   no   impide   al   Estado   proteger   derechos   o   bienes
jurídicos a costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y,
por   tanto,   que   el   legislador   pueda   imponer   limitaciones   al
contenido   de   los   derechos   fundamentales   o   a   su   ejercicio,
también   hemos   precisado   que,   en   tales   supuestos,   esas
limitaciones han de estar justificadas en la protección de otros
derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de
ser proporcionadas al fin perseguido con ellas (SSTC 11/1981, F.
5,   y   196/1987,   F.   6).   Pues   en   otro   caso   incurrirían   en   la
arbitrariedad proscrita por el art. 9.3 CE.
De   otro   lado,   aun   teniendo   un   fundamento   constitucional   y
resultando   proporcionadas   las   limitaciones   del   derecho
                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

fundamental   establecidas   por   una   Ley   (   STC   178/1985   [   RTC
1985, 178] ), éstas pueden vulnerar la Constitución si adolecen de
falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que imponen
y   su   modo   de   aplicación.   Conclusión   que   se   corrobora   en   la
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que
ha sido citada en el F. 8 y que aquí ha de darse por reproducida. Y
ha de señalarse, asimismo, que no sólo lesionaría el principio de
seguridad jurídica (art. 9.3 CE), concebida como certeza sobre el
ordenamiento aplicable y expectativa razonablemente fundada de
la persona sobre cuál ha de ser la actuación del poder aplicando
el Derecho (STC 104/2000, F. 7, por todas), sino que al mismo
tiempo   dicha   Ley   estaría   lesionando   el   contenido   esencial   del
derecho fundamental así restringido, dado que la forma en que se
han fijado sus límites lo hacen irreconocible e imposibilitan, en la
práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993, de 22 de
abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de 18 de noviembre
[ RTC 1993, 341] , F. 7). De suerte que la falta de precisión de la
Ley en los presupuestos materiales de la limitación de un derecho
fundamental es susceptible de generar una indeterminación sobre
los casos a los que se aplica tal restricción. Y al producirse este
resultado, más allá de toda interpretación razonable, la Ley ya no
cumple su función de garantía del propio derecho fundamental
que restringe, pues deja que en su lugar opere simplemente la
voluntad  de  quien  ha  de aplicarla,   menoscabando  así  tanto  la
eficacia del derecho fundamental como la seguridad jurídica […]”.
(FJ 15).

“Más concretamente, en relación con el derecho fundamental a la
intimidad hemos puesto de relieve no sólo la necesidad de que
sus posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal
que tenga justificación constitucional y que sean proporcionadas
(SSTC  110/1984,  F.   3, y 254/1993,  F.  7) sino que la Ley que
restrinja este derecho debe expresar con precisión todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora. De
no ser así, mal cabe entender que la resolución judicial o el acto
administrativo que la aplique estén fundados en la Ley, ya que lo
que   ésta   ha   hecho,   haciendo   dejación   de   sus   funciones,   es
apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos quienes
fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15 de
febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999,
49] ).
De   igual   modo,   respecto   al   derecho   a   la   protección   de   datos
personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en
la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Asimismo, nuestro Tribunal Constitucional ha tenido ya la ocasión de
pronunciarse específicamente sobre el artículo 9.2.g) del RGPD, como
consecuencia de la impugnación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, introducido por la
disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
relativo a la legitimación de la recopilación de datos personales relativos
a las opiniones políticas de las personas que lleven a cabo los partidos
políticos en el marco de sus actividades electorales, precepto que fue
declarado inconstitucional por la Sentencia num. 76/2019 de 22 mayo.

Dicha sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al
que se encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales
de datos en el RGPD:

De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento   de   datos   personales   que   revelen   las   opiniones
políticas, del mismo modo que lo está el tratamiento de datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las convicciones
religiosas o filosóficas o la afiliación sindical y el tratamiento de
datos   genéticos,   datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de
manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una
persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo precepto
autoriza   el   tratamiento   de   todos   esos   datos   cuando   concurra
alguna  de   las   diez   circunstancias  allí   previstas  [letras   a)   a  j)].
Algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación
acotado   (laboral,   social,   asociativo,   sanitario,   judicial,   etc.)   o
responden a una finalidad determinada, por lo que, en sí mismas,
delimitan   los   tratamientos   específicos   que   autorizan   como
excepción a la regla general. Además, la eficacia habilitante de
varios de los supuestos allí previstos está condicionada a que el
Derecho de la Unión o el de los Estados miembros los prevean y

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el caso
de las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).
El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es   uno   de   los   ámbitos   en   los   que   de   manera   expresa   el
Reglamento General de Protección de Datos ha reconocido a los
Estados miembros "margen de maniobra" a la hora de "especificar
sus   normas",   tal   como   lo   califica   su   considerando   10.  Este
margen de configuración legislativa se extiende tanto a la
determinación de las causas habilitantes para el tratamiento
de datos personales especialmente protegidos -es decir, a la
identificación de los fines de interés público esencial y la
apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido,   respetando   en   lo   esencial   el   derecho   a   la
protección de datos- como al establecimiento de "medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y
derechos fundamentales del interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El
Reglamento contiene, por tanto, una obligación concreta de
los Estados miembros de establecer tales garantías, en el
caso   de   que   habiliten   para   tratar   los   datos   personales
especialmente protegidos.

En   relación   con   el   primero   de   los   requisitos   exigidos   por   el   artículo
9.2.g),   la   invocación   de   un   interés   público   esencial   y   la   necesaria
especificación del mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su
sentencia 292/2000 en la que se rechazaba que la identificación de los
fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante conceptos
genéricos o fórmulas vagas, considerando que la restricción del derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar basada,
por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un   indeterminado   "interés
público” :

En   la   ya   citada   STC   292/2000   (RTC   2000,   292)   ,   en   la   que
también se enjuició una injerencia legislativa en el derecho a la
protección de datos personales, rechazamos que la identificación
de los fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante
conceptos genéricos o fórmulas vagas:
"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de
datos personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de
la restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola,
en la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación.
17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629)
en   su   art.   24.1   de   la   expresión   "funciones   de   control   y
verificación", abre un espacio de incertidumbre tan amplio que
provoca   una   doble   y   perversa   consecuencia.   De   un   lado,   al
habilitar la LOPD a la Administración para que restrinja derechos
fundamentales invocando semejante expresión está renunciando
a fijar ella misma los límites, apoderando a la Administración para
hacerlo.  Y  de   un   modo   tal   que,   como   señala   el  Defensor   del
Pueblo,   permite   reconducir   a   las   mismas   prácticamente   toda
actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa que
implique entablar una relación jurídica con un administrado, que
así   será   prácticamente   en   todos   los   casos   en   los   que   la
Administración   necesite   de   datos   personales   de   alguien,
conllevará   de   ordinario   la   potestad   de   la   Administración   de
verificar y controlar que ese administrado ha actuado conforme al
régimen jurídico administrativo de la relación jurídica entablada
con la Administración. Lo que, a la vista del motivo de restricción
del derecho a ser informado del art. 5 LOPD, deja en la más
absoluta   incertidumbre   al   ciudadano   sobre   en   qué   casos
concurrirá   esa   circunstancia   (si   no   en   todos)   y   sume   en   la
ineficacia cualquier mecanismo de tutela jurisdiccional que deba
enjuiciar   semejante   supuesto   de   restricción   de   derechos
fundamentales   sin   otro   criterio   complementario   que   venga   en
ayuda   de   su   control   de   la   actuación   administrativa   en   esta
materia.
Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2
LOPD de la expresión "interés público" como fundamento de la
imposición de límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y
4 CE, pues encierra un grado de incertidumbre aún mayor. Basta
reparar en que toda actividad administrativa, en último término,
persigue   la   salvaguardia   de   intereses   generales,   cuya
consecución   constituye   la   finalidad   a   la   que   debe   servir   con
objetividad la Administración con arreglo al art. 103.1 CE."
Esta   argumentación   es   plenamente   trasladable   al   presente
enjuiciamiento. De igual modo, por tanto, debemos concluir que la
legitimidad   constitucional   de   la   restricción   del   derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar
basada,   por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un
indeterminado "interés público". Pues en otro caso el legislador
habría trasladado a los partidos políticos -a quienes la disposición
impugnada habilita para recopilar datos personales relativos a las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

opiniones   políticas   de   las   personas   en   el   marco   de   sus
actividades electorales- el desempeño de una función que solo a
él compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente
sus límites y su regulación.
Tampoco puede aceptarse, por igualmente imprecisa, la finalidad
aducida   por   el   abogado   del   Estado,   que   se   refiere   al
funcionamiento del sistema democrático, pues también encierra
un   grado   elevado   de   incertidumbre   y   puede   suponer   un
razonamiento circular. Por un lado, los partidos políticos son de
por   sí   "cauces   necesarios   para   el   funcionamiento   del   sistema
democrático"  (por   todas,   STC  48/2003,   de   12   de  marzo  (RTC
2003, 48) , FJ 5); y, por otro lado, todo el funcionamiento del
sistema democrático persigue, en último término, la salvaguardia
de   los   fines,   valores   y   bienes   constitucionales,   pero   ello   no
alcanza a identificar la razón por la cual haya de restringirse el
derecho fundamental afectado.
Finalmente, debe precisarse que no es necesario que se pueda
sospechar,   con   mayor   o  menor   fundamento,   que   la  restricción
persiga   una   finalidad   inconstitucional,   o   que   los   datos   que   se
recopilen y procesen resultarán lesivos para la esfera privada y el
ejercicio de los derechos de los particulares. Es suficiente con
constatar que, al no poderse identificar con la suficiente precisión
la finalidad del tratamiento de datos, tampoco puede enjuiciarse el
carácter constitucionalmente legítimo de esa finalidad, ni, en su
caso, la proporcionalidad de la medida prevista de acuerdo con
los   principios   de   idoneidad,   necesidad   y   proporcionalidad   en
sentido estricto.

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que
“A   la   vista   de   los   potenciales   efectos   intrusivos   en   el   derecho
fundamental afectado que resultan del tratamiento de datos personales,
la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de
cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también establezca
garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que
prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus
efectos,   pues   solo   así   se   puede   procurar   el   respeto   del   contenido
esencial del propio derecho fundamental”, analiza cuál es la norma que
debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra
doctrina   sobre   las   garantías   adecuadas,   que   consiste   en
determinar   si   las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la
informática   deben   contenerse   en   la   propia   ley   que   autoriza   y
                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

regula ese uso o pueden encontrarse también en otras fuentes
normativas.
La  cuestión  solo  puede  tener  una   respuesta  constitucional.   La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente o por remisión expresa y perfectamente delimitada a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que
dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el legislador de
los derechos fundamentales: la reserva de ley para la regulación
del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el
capítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto
del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.
Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita   a   exigir   que   una   ley   habilite   la   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales, sino que también es preciso, conforme
tanto   a   exigencias   denominadas   -unas   veces-   de
predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al
respeto al contenido esencial del derecho, que en esa regulación
el legislador, que viene obligado de forma primaria a ponderar los
derechos o intereses en pugna, predetermine los supuestos, las
condiciones   y   las   garantías   en   que   procede   la   adopción   de
medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de
predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados
también   en   último   término   al   juicio   de   proporcionalidad   de   la
limitación del derecho fundamental, no puede quedar deferido a
un ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco se puede
dejar en manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por consiguiente, el tratamiento de datos biométricos al amparo del
artículo 9.2.g) requiere que esté previsto en una norma de derecho
europeo   o   nacional,   debiendo   tener   en   este   último   caso   dicha
norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto en el
artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá, además
especificar el interés público esencial que justifica la restricción del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   y   en   qué
circunstancias puede limitarse, estableciendo las reglas precisas
que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y
sus   consecuencias,   sin   que   sea   suficiente,   a   estos   efectos,   la
invocación   genérica   de   un   interés   público.   Y   dicha   ley   deberá
establecer,   además,   las   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,
organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                                  Gabinete Jurídico

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio de
proporcionalidad,  tal   y   como   recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de   derechos   fundamentales   viene   determinada   por   la   estricta
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que
aquí  importan  basta con  recordar  que,  para  comprobar  si  una
medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres
requisitos o condiciones siguientes: si la medida es susceptible de
conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además,
es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para
el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en
conflicto (juicio de proporcionalidad en  sentido estricto;   SSTC
66/1995, de 8 de mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de
marzo   [ RTC 1996, 55]   , FF. 7, 8 y 9;   270/1996, de 16 de
diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero
[ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de julio  [ RTC 2000, 186]
, F. 6).”

En el presente caso, ya hemos citado cómo el artículo 22 de la LPDGDD
regula   los   tratamiento   con   fines   de   videovigilancia   cuya   legitimación   se
encuentra,   tal   y   como   señaló   en   su   Dictamen   el   Consejo   de   Estado   y   ha
recogido la Ley en su Exposición de Motivos, en la existencia de una finalidad
de interés público incardinable en el artículo 6.1.e) del Reglamento general, al
tener por finalidad "preservar la seguridad de las personas y bienes, así como
de sus instalaciones", un objetivo que sobrepasa los meros intereses legítimos
de un particular.

El   citado   precepto   regula   el   tratamiento   de   imágenes   a   través   de
sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad
de las personas y bienes, así como de sus instalaciones, estableciendo una
serie de requisitos y garantías:

Artículo 22. Tratamientos con fines de videovigilancia.
1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán
llevar   a   cabo   el   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   sistemas   de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de
las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida
en   que   resulte   imprescindible   para   la   finalidad   mencionada   en   el
apartado anterior.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                                  Gabinete Jurídico

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una
extensión superior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad
de bienes o instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al
transporte,   sin   que   en   ningún   caso   pueda   suponer   la   captación   de
imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes
desde su captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para
acreditar   la   comisión   de   actos   que   atenten   contra   la   integridad   de
personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser
puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo
de   setenta   y   dos   horas   desde   que   se   tuviera   conocimiento   de   la
existencia de la grabación.

No   será   de   aplicación   a   estos   tratamientos   la   obligación   de

bloqueo prevista en el artículo 32 de esta ley orgánica.

4.   El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   entenderá   cumplido   mediante   la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección
de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a
disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado
reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se
considera excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una
persona   física   de   imágenes   que   solamente   capten   el   interior   de   su
propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad
de seguridad privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de
un domicilio y tuviese acceso a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las
imágenes   y   sonidos   obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y
videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y por los órganos
competentes para la vigilancia y control en los centros penitenciarios y
para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por
la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el
tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones
penales, incluidas la protección y la prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho tratamiento
se   regirá   por   su   legislación   específica   y   supletoriamente   por   el
Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de
lo previsto en la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus
disposiciones de desarrollo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                                  Gabinete Jurídico

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de
sistemas de cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el
artículo 89 de esta ley orgánica.

En el ámbito de la seguridad privada, dicha regulación debe completarse
con lo dispuesto en su normativa específica, regulando la Ley de Seguridad
Privada, en su artículo 42, los servicios de videovigilancia:

Artículo 42. Servicios de videovigilancia.

1. Los servicios de videovigilancia consisten en el ejercicio de la
vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o   videocámaras,   fijas   o
móviles,   capaces   de   captar   y   grabar   imágenes   y   sonidos,   incluido
cualquier medio técnico o sistema que permita los mismos tratamientos
que éstas.

Cuando la finalidad de estos servicios sea prevenir infracciones y
evitar daños a las personas o bienes objeto de protección o impedir
accesos no autorizados, serán prestados necesariamente por vigilantes
de seguridad o, en su caso, por guardas rurales.

No   tendrán   la   consideración   de   servicio   de   videovigilancia   la
utilización   de   cámaras   o   videocámaras   cuyo   objeto   principal   sea   la
comprobación   del   estado   de   instalaciones   o   bienes,   el   control   de
accesos a aparcamientos y garajes, o las actividades que se desarrollan
desde   los   centros   de   control   y   otros   puntos,   zonas   o   áreas   de   las
autopistas   de   peaje.   Estas   funciones   podrán   realizarse   por   personal
distinto del de seguridad privada.

2. No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de
seguridad privada para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios
públicos o de acceso público salvo en los supuestos y en los términos y
condiciones previstos  en  su normativa  específica,  previa  autorización
administrativa por el órgano competente en cada caso. Su utilización en
el interior de los domicilios requerirá el consentimiento del titular.

3. Las cámaras de videovigilancia que formen parte de medidas
de seguridad obligatorias o de sistemas de recepción, verificación y, en
su caso, respuesta y transmisión de alarmas, no requerirán autorización
administrativa para su instalación, empleo o utilización.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                                  Gabinete Jurídico

4. Las grabaciones realizadas por los sistemas de videovigilancia
no podrán destinarse a un uso distinto del de su finalidad. Cuando las
mismas se encuentren relacionadas con hechos delictivos o que afecten
a   la   seguridad   ciudadana,   se   aportarán,   de   propia   iniciativa   o   a   su
requerimiento,   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   competentes,
respetando los criterios de conservación y custodia de las mismas para
su   válida   aportación   como   evidencia   o   prueba   en   investigaciones
policiales o judiciales.

5.   La   monitorización,   grabación,   tratamiento   y   registro   de
imágenes y sonidos por parte de los sistemas de videovigilancia estará
sometida a lo previsto en la normativa en materia de protección de datos
de   carácter   personal,   y   especialmente   a   los   principios   de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

6.   En   lo   no   previsto   en   la   presente   ley   y   en   sus   normas   de
desarrollo, se aplicará lo dispuesto en la normativa sobre videovigilancia
por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Como   puede   observarse,

 los   tratamientos   de   videovigilancia
regulados en la LOPDGDD y en la LSP, se refieren exclusivamente a los
tratamientos dirigidos a captar y grabar imágenes y sonidos, pero no
incluyen los tratamientos de reconocimiento facial, que es un tratamiento
radicalmente distinto al incorporar un dato biométrico, como recuerda el propio
RGPD en su Considerando 51 al señalar que “El tratamiento de fotografías no
debe considerarse sistemáticamente tratamiento de categorías especiales de
datos   personales,   pues   únicamente   se   encuentran   comprendidas   en   la
definición de datos biométricos cuando el hecho de ser tratadas con medios
técnicos específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una
persona física”.

Por   consiguiente,   la   incorporación   a   los   sistemas   de   videovigilancia,
dirigidos a la captación y grabación de imágenes y sonidos, de aplicaciones de
reconocimiento   facial   va   a   implicar   el   tratamiento   de   datos   biométricos,
respecto   de   los   cuales   las   autoridades   de   protección   de   datos   venían
advirtiendo de los riesgos que implican para los derechos de las personas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                                  Gabinete Jurídico

En este sentido, el Grupo del 29, en su  Dictamen 4/2004 relativo al
tratamiento de  datos  personales  mediante  vigilancia  por  videocámara,
señalaba   que   “Las   tendencias   relativas   a   la   evolución   de   las   técnicas   de
vigilancia   por   videocámara   podrían   evaluarse   de   manera   provechosa  para
evitar que el desarrollo de aplicaciones informáticas basadas tanto en el
reconocimiento   fisonómico   como   en   el   estudio   y   el   pronóstico   del
comportamiento humano reproducido conduzca de manera involuntaria a
una   vigilancia   dinámico   preventiva,  en   contraposición   con   la   vigilancia
estática   convencional,   cuyo   objetivo   suele   ser   la   documentación   de
acontecimientos específicos y de sus autores. Esta nueva forma de vigilancia
está basada en la captación automatizada de los rasgos faciales de personas
físicas y de su conducta «anormal» asociada a la disponibilidad de señales y
avisos   automatizados,   lo   que   probablemente   acarree   riesgos   de
discriminación.”

Previamente, en el Documento de trabajo sobre biometría, adoptado
el 1 de agosto de 2003, el Grupo del 29 destacaba que “Una utilización
amplia y sin control de la biometría es preocupante desde el punto de
vista de la protección de los derechos y libertades fundamentales de las
personas. Este tipo de datos es de una naturaleza especial, ya que tienen que
ver con las características comportamentales y fisiológicas de una persona y
pueden permitir su identificación inequívoca”. Asimismo, en dicho documento
se   destacaban   alguno   de   los   riesgos   que   implicaban   el   uso   de   dichas
tecnologías en casos como el que nos ocupa, en los que “la identificación sólo
puede realizarse almacenando los datos de referencia en una base de datos
centralizada, porque, con objeto de averiguar la identidad del interesado, el
sistema debe comparar sus plantillas o datos brutos (imagen) con las plantillas
o datos brutos de todas las personas cuyos datos ya están almacenados de
forma centralizada”.

Asimismo,   cita   otros   riesgos   sustanciales,   como   el   hecho   de   que   el
tratamiento   pueda   realizarse   sin   conocimiento   del   interesado,   la   posible
generalización de su uso y los errores que pueden producirse:

“Todo esto  ocurre  también  con  otros  sistemas  biométricos,  como los
basados   en   el   análisis   de   la   pulsación   sobre   las   teclas   o   el
reconocimiento   facial   a   distancia,   gracias   a   las   características   de   la
tecnología utilizada. El aspecto problemático es, por una parte, que
esta recogida y este tratamiento de datos  puede hacerse sin el
conocimiento del interesado y, por la otra, que independientemente
de su fiabilidad actual, esas tecnologías biométricas se prestan a
una utilización generalizada a causa de su "bajo nivel de intrusión".
Por consiguiente, parece necesario establecer garantías específicas a
este respecto

[…]
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                                  Gabinete Jurídico

Los errores que se producen dentro de los sistemas biométricos
pueden tener graves consecuencias para la persona y, en particular,
la denegación errónea a personas autorizadas y la aceptación errónea
de personas no autorizadas pueden provocar serios problemas a muy
diferentes niveles”.

Posteriormente,   en   el   Dictamen   3/2012   sobre   la   evolución   de   las
tecnologías biométricas,  adoptado el 27 de abril de 2012, el Grupo del 29,
después   de   señalar   que   “Las   tecnologías   biométricas   están   estrechamente
vinculadas a determinadas características de una persona y algunas de ellas
pueden utilizarse para revelar datos sensibles. Además, muchas permiten el
seguimiento, rastreo o elaboración del perfil de las personas y, como tal, su
potencial impacto en la intimidad y el derecho a la protección de los datos de
las personas es elevado”, identifica los principales riesgos para la privacidad
derivados del empleo del reconocimiento facial:

Los riesgos para la protección de datos asociados al uso de los
sistemas   de   reconocimiento   facial   pueden   describirse   de   la   manera
siguiente:

• Precisión: si la calidad de las imágenes no puede garantizarse,
existe el riesgo de que la exactitud se vea comprometida. Si no se capta
una cara (oscurecida por el pelo o por un sombrero) está claro que la
correspondencia o categorización no podrá darse sin un alto índice de
error.   Las   variaciones   en   la   pose   y   la   iluminación   siguen   siendo   un
enorme reto para el reconocimiento facial, que afecta en gran medida a
la precisión.

• Impacto: el impacto específico en la protección de datos de un
determinado sistema de reconocimiento facial dependerá de su finalidad
y   circunstancias   particulares.   Un   sistema   de   categorización   para   el
recuento de visitantes a una atracción, sin capacidad de registro, tendrá
un impacto diferente en la protección de datos que el de un sistema
utilizado para la vigilancia discreta por las autoridades con funciones
coercitivas a fin de identificar a posibles alborotadores.

•   Consentimiento   y   transparencia:   un   riesgo   de   protección   de
datos que no está presente en muchos otros tipos de tratamiento de
datos biométricos es el hecho de que las imágenes pueden capturarse y
tratarse desde una serie de puntos de vista, condiciones ambientales y
sin el conocimiento del interesado. En el Dictamen 15/2011 sobre la
definición del consentimiento, el Grupo de Trabajo destaca el hecho de
que para que el  consentimiento constituya una  base jurídica para el
tratamiento,   debe   ser   «informado».   Si   el   interesado   no   tiene
conocimiento del tratamiento de imágenes a efectos del reconocimiento
facial,   no   puede   dar   un   consentimiento   informado.   Incluso   si   el
interesado es consciente de que hay una cámara funcionando, puede no
distinguirse si se trata de un sistema de TVCC que funcione en directo o
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

29

                                                                  Gabinete Jurídico

que grabe las imágenes, o de una lente que capture imágenes para un
sistema de reconocimiento facial.

• Fin o fines ulteriores del tratamiento: una vez capturadas, de
forma   legítima   o   ilegítima,   las   imágenes   digitales   pueden   fácilmente
compartirse o copiarse para su tratamiento en sistemas diferentes de
aquellos para los que estaban destinadas originalmente. Esto resulta
evidente en el ámbito de los medios de comunicación social, donde los
usuarios  cargan  sus   fotografías   personales   para   compartirlas  con   su
familia,   amigos   y   compañeros.   Una   vez   en   la   plataforma   de   medios
sociales,   las   imágenes   están   disponibles   para   su   reutilización   por   la
propia plataforma para una amplia gama de fines, algunos de los cuales
pueden introducirse en la plataforma incluso después de que la imagen
haya sido tomada o cargada.

• Vinculación: un gran número de servicios en línea permiten a los
usuarios cargar una imagen para vincularla con el perfil del usuario. El
reconocimiento   facial   puede   utilizarse   para   vincular   los   perfiles   de
diferentes   servicios   en   línea   (a   través   de   la   imagen   del   perfil),   pero
también entre el mundo en línea y fuera de línea. No está fuera de lo
posible tomar una fotografía de una persona en la calle y determinar su
identidad en tiempo real buscando en estas imágenes de perfil público.
Servicios  de  terceros  también   pueden  rastrear  fotografías   de   perfil  y
otras   fotografías   públicamente   disponibles   para   crear   grandes
colecciones de imágenes a fin de asociar una identidad del mundo real
con tales imágenes.

• Seguimiento/elaboración de perfiles: también podría utilizarse un
sistema   de   identificación   si   no   se   conoce   la   identidad   real   de   una
persona. Podría utilizarse un sistema de reconocimiento facial en un
centro   comercial   o   espacio   público   similar   para   seguir   las   rutas   y
costumbres de los consumidores individuales. La finalidad podría ser
una gestión eficaz de las colas o la colocación de productos con el fin de
mejorar la experiencia del cliente. No obstante, junto con la capacidad
para seguir o localizar a un individuo concreto está la capacidad para
elaborar perfiles y enviar publicidad u otros servicios específicos.

• Tratamiento de datos sensibles: como ya se ha mencionado, el
tratamiento de datos biométricos podría utilizarse para determinar datos
sensibles, en especial aquellos con señales visuales tales como la raza,
grupo étnico o quizá una enfermedad.

•   Revocabilidad:   un   individuo   puede   cambiar   fácilmente   su
apariencia (barba, gafas, sombrero, etc.) y burlar fácilmente los sistemas
de reconocimiento facial, especialmente cuando operan en un entorno
no controlado. No obstante, las principales características faciales de
una persona son estables en el tiempo y los sistemas también pueden
mejorar el reconocimiento recogiendo y asociando diferentes «caras»
conocidas de una persona.

•   Protección   anti-suplantación:

  muchos   sistemas   de
reconocimiento   facial   son   fáciles   de   suplantar,   pero   los   fabricantes
intentan mejorar esta deficiencia con técnicas tales como la imagen en
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

30

                                                                  Gabinete Jurídico

3D o la grabación en vídeo. Sin embargo, la mayoría de los sistemas
básicos   utilizados   en   aplicaciones   públicas   no   incluyen   este   tipo   de
protección.

Más   recientemente,   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos
(European   Data   Protection   Board,   EDPB),   en   sus  Guidelines   3/2019   on
processing of personal data through video devices, adoptadas el 29 de enero
de   2020,   reincide   en   los   mayores   riesgos   que   para   los   derechos   de   los
afectados   implica   el   empleo   de   tegnologías   de   reconocimiento   facial,   y   la
necesidad de que las mismas respeten los principios del RGPD:

73. The use of biometric data and in particular facial recognition
entail heightened risks for data subjects’ rights. It is crucial that recourse
to such technologies takes place with due respect to the principles of
lawfulness, necessity, proportionality and data minimisation as set forth in
the GDPR. Whereas the use of these technologies can be perceived as
particularly effective, controllers should first of all assess the impact on
fundamental rights and freedoms and consider less intrusive means to
achieve their legitimate purpose of the processing.

Por consiguiente, no puede admitirse, tal y como pretende la consulta,
que la legitimación reconocida para los sistemas de videovigilancia, dirigida
solo   a   la   captación   y   grabación   de   la   imagen   y   el   sonido,   abarque   otras
tecnologías   mucho   más   intrusivas   para   la   privacidad   como   pueda   ser   el
reconocimiento facial u otras medidas biométricas como el reconocimiento de
la forma de andar o el reconocimiento de voz.

Por   el   contrario,   la   regulación   actual   se   considera   insuficiente   para
permitir   la   utilización   de   técnicas   de   reconocimiento   facial   en   sistemas   de
videovigilancia empleados por la seguridad privada, al no cumplir los requisitos
anteriormente señalados, siendo necesario que se aprobara una norma con
rango   de   ley   que   justificara   específicamente   en   qué   medida   y   en   qué
supuestos, la utilización de dichos sistemas respondería a un interés público
esencial, definiendo dicha norma legal, previa ponderación por el legislador de
los intereses en pugna atendiendo al principio de proporcionalidad, todos y
cada uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora mediante
reglas   precisas,   que   hagan   previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal
limitación   y   sus   consecuencias,   y   estableciendo   las   garantías   técnicas,
organizativas   y   procedimentales   adecuadas,   que   prevengan   los   riesgos   de
distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

Dicha   norma,   en   el   caso   de   tramitarse,   deberá   ser   preceptivamente
informada por esta Agencia, momento en el cual podría valorarse si la misma
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

31

                                                                  Gabinete Jurídico

se   ajusta   a   los   criterios   señalados,   sin   que,   apriorísticamente,   se   puede
establecer   un   criterio   taxativo   por   nuestra   parte.   No   obstante,   si   puede
adelantarse   que,   atendiendo   al   principio   de   proporcionalidad   y   al   juicio   de
necesidad, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia, la existencia de otras medidas
que permiten la protección de las personas, bienes e instalaciones con una
menor   intrusión   en   el   derecho   de   los   afectados,   exigiría   una   especial
justificación de la necesidad de optar por el reconocimiento facial respecto de
dichas otras medidas.

Así, esta Agencia considera que existen supuestos excepcionales en los
que podría quedar justificado el empleo de sistemas de reconocimiento facial
siempre que la legislación, en los términos anteriormente señalados, así lo
prevea, como podría ser el caso de las infraestructuras críticas, entendiendo
por tales, conforme a la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen
medidas   para   la   protección   de   las   infraestructuras   críticas,   aquéllas   cuyo
“funcionamiento es indispensable y no permite soluciones alternativas, por lo
que su perturbación o destrucción tendría un grave impacto sobre los servicios
esenciales”. En este caso, la adecuada protección de las mismas tiene por
finalidad garantizar la seguridad de los ciudadanos y el correcto funcionamiento
de los servicios esenciales, por lo que la autorización por el legislador del
empleo   de   técnicas   de   reconocimiento   facial,   estableciendo   las   garantías
adecuadas, podría considerarse proporcional. 

Sin   embargo,   la   autorización,   con   carácter   general,   del   empleo   de
sistemas   de   reconocimiento   facial   en   los   sistemas   de   videovigilancia
empleados por la seguridad privada, tal y como se plantea en la consulta, sería
considerada, por esta Agencia, como desproporcionada, dada la intrusión y los
riesgos que supone para los derechos fundamentales de los ciudadanos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

