1/15

 Expediente N.º: PS/00241/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  IBERCAJA   BANCO,   S.A.  con   CIF   A99319030  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

Con motivo de la tramitación de una herencia familiar, la entidad reclamada facilitó los
datos de la reclamante y de sus hijos menores de edad al abogado del resto de
coherederos, que confeccionó un documento privado de partición de bienes del que la
reclamante desconocía su existencia y en el que figuran los datos de ésta y de sus
hijos. Por ello, para conocer la procedencia de los datos obrantes en dicho documento,
solicitó a IBERCAJA acceso a sus datos y a los de sus hijos, en fecha 17 de febrero de
2021, recibiendo respuesta parcial de la entidad, en fecha 8 de marzo de 2021.

Asimismo, presenta reclamación contra la entidad reclamada por la apertura de una
cuenta, para la disposición de fondos de la herencia, a nombre de su hijo menor de
edad, sin el conocimiento ni el consentimiento de la reclamante (representante legal).

También señala la cesión de sus datos personales, los de sus hijos, y los de su marido
fallecido, incluidos los DNI, libro de familia, certificado de defunción de su marido, y
cuenta bancaria de la reclamante al representante familiar  del resto de herederos
quien a su vez hizo entrega de estos a ***EMPRESA.1, con la que la persona fallecida
tenía suscrito un  seguro de vida,  sin previo  conocimiento ni consentimiento  de la
reclamante para esta cesión y tratamiento.

Junto a la reclamación se aporta:

- Documento privado de aceptación y partición, suscrito por todos ellos y donde se
reflejan las adjudicaciones concretas a realizar y su conformidad al citado reparto. Este
documento está confeccionado con los datos personales de todos los coherederos y
firmado por todos a excepción de la reclamante en representación de sus dos hijos
menores.

- Documentación acreditativa del ejercicio del derecho de acceso ante IBERCAJA. 

- Respuesta parcial facilitada por el representante de IBERCAJA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

- Documentación acreditativa del ejercicio del derecho de acceso ante ***EMPRESA.1
con fecha de 22 de febrero de 2021.

- Abonos de la liquidación del seguro de decesos en las cuentas corrientes de los
menores con fechas de 25 de enero de 2021.

- Respuesta de IBERCAJA a la reclamación presentada por la reclamante indicando
que desde su entidad no se ceden datos a terceros ajenos a los servicios jurídicos
existentes. 

- Correo electrónico remitido a la reclamante por el abogado familiar manifestando que
los datos fueron facilitados por IBERCAJA y que con ellos se confecciono la hoja de
solicitud de reparto de bienes.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28/01/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha  17  de   mayo   de  2021  se  recibe   en   esta   Agencia   escrito  de   respuesta
indicando que las participaciones del fondo de inversión adjudicadas a cada heredero
como consecuencia de la herencia debían ser traspasadas a cada uno de ellos con el
valor liquidativo que éstas tenían en la fecha del fallecimiento, para evitar que se
originasen plusvalías fiscales, y, posteriormente, cada heredero al disponer de ellas
bajo una cuenta de valores independiente decide cuándo desea reembolsarlas. Para
ello había que proceder a la apertura de una cuenta de administración y custodia
(cuenta  de valores)   a  nombre  de cada  heredero.  Asimismo,  la  entidad  reclamada
argumenta que es necesario, por motivos operativos, que dicha cuenta de valores
tenga   vinculada   una   cuenta   de   ahorro   con   idéntica   titularidad   como   soporte   de
adeudos y abonos. En las cuentas de los hijos de la reclamante figura ésta como
disponente,   dado   que   es   su   representante   legal.   Finalmente,   informan   de   que
actualmente   se   dispone   del   documento   privado   de   aceptación   y   partición   de   la
herencia   de   la   persona   fallecida   firmado   por   todos   los   herederos   excepto   por   la
reclamante, en representación de sus dos hijos menores de edad. Este es el motivo
por el que, hasta la fecha, aun estando abiertas las cuentas necesarias para el reparto
de las adjudicaciones de la citada herencia, no hayan podido materializarse.

TERCERO: Con fecha 6 de agosto de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

La parte reclamada manifiesta que la reclamante, a través de su abogada, con fecha
30 de septiembre de 2020, solicita se tramite la testamentaría de la persona fallecida
para la disposición de sus bienes por parte de sus herederos y remite para ello la
documentación que ha sido presentada en la diputación General de Aragón. Aunque
no se especifica en este escrito que tipos de documentos, se desprende que han sido
los documentos identificativos de la reclamante y sus hijos menores. 

Sin embargo, la abogada de la reclamante manifiesta, en escrito presentado en esta
Agencia   con   fecha   de   24   de   abril   de   2022   que   facilitó   a   IBERCAJA   los   datos
personales de la reclamante y sus hijos menores con el propósito de obtener los
certificados   de   saldos   bancarios   de   la   persona   fallecida   y   poder   gestionar   la
aceptación de la herencia.

Se infiere, por tanto, que la reclamante cedió sus datos y los de sus hijos a la entidad
IBERCAJA. Ahora bien, la controversia surge acerca de la finalidad para la que se
cedieron, su tratamiento, y los posibles destinatarios. 

Respecto al derecho de acceso ante las reclamadas

Según la documentación aportada por la reclamante, ejerció el derecho de acceso
ante IBERCAJA el 17 de febrero de 2021 solicitando: 

(i) Copia de los datos personales que son objeto de tratamiento, 
(ii) Los fines del tratamiento y las categorías de datos personales que se tratan, y 
(iii) Los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se han comunicado sus
datos   incluyendo   en   su   caso   destinatarios   en   terceros   u   organizaciones
internacionales.

Con fecha de 8 de marzo de 2021 esta entidad remite a la reclamante los datos
identificativos, de contacto, financieros, y las posiciones actuales mantenidas con esa
entidad. No obstante, no se proporciona la totalidad de la información solicitada por la
reclamante y recogida en el artículo 15 del RGPD.

Respecto al tratamiento de los datos de la reclamada y sus hijos menores

Se comprueba que los datos de los menores fueron tratados por la entidad IBERCAJA
para la apertura de cuentas bancarias a su nombre.

Solicitada a la entidad IBERCAJA copia del documento que reflejara el consentimiento
otorgado por la reclamante para el tratamiento de los datos de sus hijos menores, con
fecha de 16 de febrero de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones
manifestando que no se dispone de la autorización o consentimiento de la reclamante,
en nombre y representación de sus hijos, para la apertura de las citadas cuentas, y
reiteran, que la apertura de las cuentas de valores y cuentas corrientes asociadas eran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

necesarias, y forman parte de los trámites a realizar para el reparto y adjudicación de
bienes de la herencia de la persona fallecida. 
Añaden que la reclamante, a través de su abogado, con fecha 30 de septiembre de
2020, solicita se tramite la testamentaría de la persona fallecida para la disposición de
sus bienes por parte de sus herederos y remite para ello la documentación que ha sido
presentada   en   la   Diputación   General   de   Aragón   para   liquidar   el   porcentaje   de
participación   en   la   herencia   de   la   persona   fallecida   a   favor   de   los   hijos   de   la
reclamante.

La parte reclamada adjunta a su escrito de alegaciones copia de la resolución de la
Comisión   Nacional   del   Mercado   de   Valores   a   la   reclamación   formulada   por   la
reclamante por los mismos hechos. 

En este documento, entre otras manifestaciones, consta:

“que un documento imprescindible para la tramitación de la testamentaria es el
documento de aceptación y partición de la herencia. Así las entidades financieras
no podrán proceder a realizar la adjudicación de los bienes que tienen en depósito
si no reciben el documento de reparto, público  o privado, pero, en todo caso,
aceptado por  todos  los herederos. En  el  caso que  nos concierne  ha quedado
reconocido por ambas partes que la testamentaría de la fallecida se encuentra
bloqueada en la fase previa al reparto del caudal hereditario a falta de suministro
del correspondiente documento de aceptación y partición de la herencia aceptado
por todos los herederos.”

Respecto   a   las   cuentas   de   valores   y   cuentas   corrientes   creadas   previamente   al
consentimiento de aceptación y reparto de la herencia, en esta resolución, la CNMV
señala:

“[…]   con   carácter   previo   a   la   realización   del   cambio   de   la   titularidad   de   los
instrumentos   financieros   adquiridos   mortis   causa,   es   necesario   que   los
beneficiarios tengan abiertas cuentas de valores a su nombre, con los mismos
titulares   que   resulten   adjudicatarios   de   los   bienes   afectos   a   la   herencia   -de
titularidad compartida en caso de que se mantenga la herencia en pro indiviso o de
titularidad individualizada en caso de que se proceda al reparto de la misma- para
que sean depositados en ellas los valores adjudicados, cuentas que estarán bien
en la misma entidad o bien en otra distinta. Es decir, nada impide que las acciones
adjudicadas sean depositadas en una cuenta de valores abierta en otra entidad
distinta   a   aquella   que   realiza   la   adjudicación,   procediéndose   a   realizar   la
adjudicación y traspaso de los valores en un mismo acto […] Sin embargo, en el
caso de que lo adquirido por título mortis causa fueran participaciones de fondos de
inversión   como   ocurre   en   este   caso,   para   poder   adjudicar   y   traspasar   las
participaciones   adquiridas   a   otra   entidad   (cambio   de   comercializador)   ha   de
constarse que la otra entidad comercializa esas mismas participaciones, cosa que
no siempre ocurre.”

Y finalizan a este respecto que según las manifestaciones de IBERCAJA “[…] dichas
cuentas no estaban activas sino en un estado preliminar, pendientes de aceptación
por parte de los titulares. De acuerdo con lo dicho, usted manifiesta que encontró las
cuentas en la sección de "asuntos pendientes" en su perfil web”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

Respecto a la solicitud de la reclamante de cancelación de las cuentas en controversia
a nombre de sus hijos, la CNMV manifiesta en esta resolución:

“ha quedado acreditado que el 6 de agosto de 2021 usted solicitó expresamente en
su carta ante el SAC la anulación de las tres cuentas pre-elaboradas por estar
disconforme con las mismas. Sin embargo, la entidad ha acreditado que no canceló
las cuentas hasta el 6 de octubre de 2021, por lo que consideramos que existió una
demora   no   justificada   de   unos   aproximadamente   dos   meses   en   atender   su
petición.”
A mayor abundamiento, en la ampliación de la reclamación de fecha de 28 de julio de
2021   correspondiente   a   la   solicitud   de   alegaciones   remitida   por   el   BANCO   DE
ESPAÑA (en adelante, BdE) a IBERCAJA a causa de una reclamación interpuesta por
la reclamante ante el regulador, IBERCAJA manifiesta en su alegación SEGUNDA “En
consecuencia, no tenemos constancia en esta entidad de que haya dado orden de que
los saldos correspondientes a sus hijos se transfieran a cuentas abiertas a su nombre
en otras entidades, ni si su preferencia será abrir nuevas cuentas para los menores en
Ibercaja.” 

En este sentido,   según el  criterio del  BdE  expresado  en el  capítulo  “Criterios del
Departamento de Conducta de Mercado y Reclamaciones” de su memoria anual de
2018   publicada   en   2019,   en   el   punto   9.2.7   “Forma   de   disponer   de   los   fondos”
(respecto a la tramitación de una herencia), señala en el primer párrafo:

“ […] los herederos han de dar instrucciones a la entidad respecto a la forma en la que
desean   que   les   sean   entregados   los   fondos,   lógicamente   en   función   de   sus
necesidades e intereses —efectivo, traspaso o transferencia, cheque bancario, etc.,
sin que quepa en ningún caso que la entidad imponga el medio de disposición.”

Y más adelante

“De la misma forma, en los supuestos en los que los reclamantes han planteado que,
para poder disponer de los fondos de la herencia, la entidad les requería la apertura
de una cuenta corriente en la entidad, este DCMR ha manifestado que, dado que para
la apertura de una cuenta corriente se debe contar con el consentimiento expreso de
ambas partes (entidad  y cliente), tal imposición  no resulta ajustada  a las buenas
prácticas, recordando además que, una vez resuelto el expediente de testamentaría,
es su obligación poner a disposición de los herederos los fondos depositados en la
entidad,   en   la   forma   en   que   estos   determinen   y   conforme   a   las   adjudicaciones
establecidas.”

Se   adjunta   al   expediente,   como   objeto   asociado,   el   capítulo   “Criterios   del
Departamento de Conducta de Mercado y Reclamaciones” de la memoria anual de
2018 del BdE.

No   obstante   lo   anterior,   queda   comprobado   según   consta   en   el   documento
mencionado   anteriormente,   que   estas   cuentas   fueron   abiertas   por   IBERCAJA   sin
consentimiento ni conocimiento de la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

De las actuaciones realizadas y la información obtenida, la inspección concluye lo
siguiente: 

-  Respecto a la posible cesión de datos:  Dadas las contradicciones de todos los
interesados y la falta de documentos que evidenciaran los hechos, no ha sido posible
determinar   con   certeza   que   interviniente   cedió   los   datos.   No   obstante,   la   entidad
***EMPRESA.1 no informó en ningún momento a la reclamante del origen de los datos
que trató para la liquidación del seguro de decesos de la finada.

- Respecto al derecho de acceso:  Queda constatado que la parte reclamada no
respondió   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso   de   la   reclamante   en   los   términos
contemplados en el artículo 15 del RGPD, a pesar de que la reclamante lo solicitó
expresamente   en   esos   términos.  Especialmente   importante   podría   ser   el
incumplimiento del punto c de este artículo ya que sus datos podrían haberse cedido a
terceros.

- Respecto al tratamiento de los datos de la reclamada y sus hijos menores: en lo
referente a IBERCAJA, queda constatado que para el reparto y adjudicación de bienes
de la herencia de la persona fallecida son necesarias la apertura de cuentas a nombre
de los herederos. No obstante:

1. En base a la resolución de la CNMV, la apertura de estas cuentas no tendría
obligatoriamente que realizarse en la misma entidad de la titular fallecida, sino que
podría realizarse en cualquier otra entidad financiera a elección de los herederos
para las cuentas corrientes y, para la adjudicación de los valores que figurasen en
la herencia de la persona fallecida, en otra entidad financiera que comercializara
estos valores. También hay que señalar un mayor perjuicio para la reclamante, que
estas   cuentas   se   abrieran   en   la   sucursal   de   IBERCAJA   de   ***LOCALIDAD.1
(TERUEL)   mientras   que   la   reclamante,   y   sus   hijos,   tienen   su   residencia   en
ZARAGOZA.

2. Dado   que   el   documento   de   aceptación   y   adjudicación   de   la   herencia   no   está
firmado por todos los herederos, o sus representantes legales, y, por lo tanto, esta
adjudicación está bloqueada, no se encuentra justificación para la apertura de las
cuentas controvertidas y el tratamiento de datos personales de los menores que
esto ha conllevado. 

3. También   se   ha   comprobado   que   estas   cuentas   se   abrieron,   aun   en   estado
preliminar, sin informar a la madre de los menores ni recabar su consentimiento
firmado, contrariamente al criterio manifestado por el BdE y a lo establecido en el
artículo 7 punto 2 de la LOPDGDD. Hay que hacer hincapié en que, aunque estas
cuentas no estuvieran activas, como se señala en los escritos de alegaciones de
IBERCAJA y en la resolución de la CNMV, el tratamiento sin consentimiento de los
datos personales de los menores y su inclusión en los sistemas de información de
IBERCAJA   se   produjo   igualmente,   siendo   el   estado   de   las   cuentas   una   mera
cuestión de operativa.

Por   todo   lo   anterior,   se   desprenden   posibles   vulneraciones   de   la   normativa   de
protección de datos en el tratamiento de los datos de los hijos menores de edad de la
reclamante  ya   que   ésta,   como   tutora  legal   de   los   menores   no  fue  informada   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

tratamiento de estos datos ni se obtuvo su consentimiento. Para mayor abundamiento,
el tratamiento era totalmente innecesario al estar bloqueada la herencia y no poderse
ejecutar el acuerdo de reparto.

QUINTO: Con fecha  6 de junio  de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del artículo 15 del RGPD y del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba los siguiente:

1.- En su primera alegación la parte reclamada aduce que la infracción del artículo 15
se encontraría prescrita puesto que ha transcurrido más de un año desde el momento
en el que se produjo la infracción (08/03/2021) hasta el momento en el que se notifica
el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador (07/06/2022).

2.- A continuación,  la parte reclamada reproduce prácticamente en su totalidad los
argumentos dados durante el trámite de traslado  entendiendo que la infracción del
artículo 6 no es tal puesto que la apertura de las cuentas a nombre del hijo de la
reclamante es necesaria para la tramitación de la herencia y que esta fue solicitada
por la abogada de la reclamante en fecha 30 de septiembre de 2020. Insiste en que la
apertura de las cuentas bancarias era necesaria para la tramitación de la herencia y
que, aun cuando éste deseara posteriormente traspasarlo a otra entidad bancaria, era
paso   previo   indispensable   por   cuanto   el   fondo   de   inversión   afectado   solo   es
comercializado por la parte reclamada. Continúa explicando que no se ha producido el
reparto   de   la   herencia   por   cuanto   la   reclamada   no   ha   firmado   el   documento   de
aceptación de la misma pero sí, especifica, la solicitud de tramitación en la entidad
bancaria y es por esto último por lo que se procedió a la apertura de las cuentas con el
fin   de   agilizar   los   trámites   lo   máximo   posible.   Informa   igualmente   de   que,   en   la
actualidad,  dichas cuentas se encuentran canceladas a petición de la reclamante,
pero, aclara, deberán abrirse nuevamente cuando las partes lleguen a un acuerdo
para el reparto de la herencia.

Por todo lo anterior, concluye la parte reclamada que no se ha producido vulneración
del artículo 6.1 del RGPD ya que la reclamante solicitó a través de su abogada la
tramitación de la testamentaría para la disposición de los fondos. 

SÉPTIMO: Con fecha 2 de agosto de 2022 se formuló propuesta de resolución, en la
que se dio respuesta a las alegaciones presentadas y se propuso la imposición de una
sanción por la vulneración del artículo 6 del RGPD, otorgando un nuevo plazo para la
presentación de alegaciones y el archivo de la infracción del artículo 15.

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad   reclamada   frente   al
acuerdo de iniciación se indicó en propuesta lo siguiente:

1.- En relación con la primera de las alegaciones referente a la prescripción de la
infracción del artículo 15 del RGPD, se procede a estimar la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

2.- En relación con la segunda de sus alegaciones, como ya se ha señalado la parte
reclamada reproduce prácticamente en su totalidad los argumentos dados durante el
trámite de traslado, sin que estos puedan entenderse justificativos de las acciones
realizadas por la entidad bancaria ya que no cumple con los requisitos establecidos en
el artículo 6 del RGPD. Y ello por cuanto, tal y como se señaló en el acuerdo de inicio,
aun   cuando   pudiera   considerarse   la   remisión   de   documentación   por   parte   de   la
representante de la reclamante para la solicitud de los saldos bancarios, no se ha
aportado en ningún caso solicitud expresa de la tramitación de la testamentaria ni
prueba de la comunicación de la información precisa sobre los trámites necesarios
para ello ni solicitud de consentimiento informado para el tratamiento de los datos por
parte de la entidad bancaria a la ahora reclamante.

OCTAVO: El  día 11 de agosto de 2022 tuvo entrada en esta Agencia  escrito de
alegaciones de la reclamada frente a la propuesta de resolución en el que, en síntesis,
aduce lo siguiente:

Comienza su escrito la reclamada reiterando su desacuerdo con la infracción imputada
insistiendo en que el tratamiento de datos obedece a la solicitud de tramitación de la
testamentaría cursada por la abogada de la reclamante y que, por lo tanto, estaba
legitimada para llevarlo a cabo al ser necesaria la apertura de las cuentas. Insiste en la
necesidad de apertura  de dichas cuentas para  poder adjudicar  las participaciones
correspondientes de la herencia a los hijos de la reclamante no habiendo culminado
dicho proceso de adjudicación por la falta de firma de la denunciante de uno de los
documentos necesarios para efectuar el reparto, por discrepancias con el resto de los
herederos en cuanto a las cantidades a repartir.

A continuación,  alude  al criterio de la Comisión Nacional  del Mercado de Valores
(CNMV)   de   que   las   participaciones   de   un   fondo   de   inversión   deben   adjudicarse
inicialmente   a   los   herederos   en   la   entidad   de   origen,   no   pudiendo   procederse   al
traspaso  de las  mismas  a otra  entidad  sin la  previa  adjudicación  en  la antedicha
entidad de origen.

Continúa su escrito afirmando que los criterios del banco de España a los que hace
referencia el reclamante no son de aplicación en este caso ya que vienen referidos a
otros aspectos de la testamentaria, debiendo atenderse únicamente respecto a los
fondos de inversión a lo expresado por la CNMV 

Asimismo,  pone de manifiesto que los datos de  los hijos de la  reclamante ya se
encontraban en los sistemas de Ibercaja con anterioridad a la apertura de las cuentas
ahora controvertidas.

Todo lo anterior, le lleva a concluir que no se ha producido una vulneración del artículo
6   del   RGPD   puesto   que   la   reclamante   había   solicitado   la   tramitación   de   la
testamentaría para la disposición de fondos siendo irrelevante, desde su punto de
vista, el hecho de que el reparto de bienes se encuentre bloqueado por la falta de
aquiescencia de la reclamante.

Finalmente, solicita que, en el supuesto de que se considerara cometida la infracción,
se tenga en cuenta como atenuante la falta de intencionalidad de la reclamada, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

ausencia de beneficios y el hecho de que las cuentas fueran canceladas a solicitud de
la reclamante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La entidad IBERCAJA ha procedido a la apertura de cuentas bancarias,
aun   en   estado   preliminar,   sin   informar   a   la   madre  de   los   menores   ni   recabar   su
consentimiento específico e inequívoco.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En relación con las alegaciones presentadas frente a la propuesta de resolución se
realizan las siguientes consideraciones:

II

1.- En relación con la reiterada afirmación de que la apertura de las cuentas responde
a la solicitud de tramitación de la testamentaria, se insiste en que la misma no implica
per se que la entidad pueda utilizar  todos los datos que obren en su poder para
cualquier fin sino que resulta necesario contar con el consentimiento informado para el
tratamiento  de   los  mismos  en   los  fines   concretos  para  los   que  fueron  facilitados.
Igualmente, se reitera que no obra prueba en el expediente de que se haya procedido
por parte de la entidad a comunicar de manera precisa a la reclamante de los datos
que iban a ser tratados para la realización de los trámites necesarios para proceder
gestionar una testamentaria que, en todo caso tal y como se ha evidenciado, no era
posible llevar a cabo por cuanto no se contaban con los permisos necesarios al efecto
al no haber llegado a acuerdo todos los herederos ni obrar, por tanto, éste, en poder
de la entidad bancaria. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Las subsiguientes referencias a los criterios de la CNMV o del Banco de España
relativos a la necesidad de adjudicar las participaciones de un fonde de inversión a los
herederos en la entidad de origen resultan, asi, irrelevantes puesto que en el presente
expediente se ha puesto de manifiesto que no concurren los requisitos necesarios
para poder entender que se ha producido un tratamiento legítimo. Y ello por cuanto no
se  ha  producido   un  consentimiento   informado  por   parte  de  la  reclamante  para   el
tratamiento de sus datos y los de sus hijos menores ni tampoco concurren el resto de
los supuestos del artículo 6.1 del RGPD que permitirían que este se produjera. 

III

En relación con la aducida infracción del artículo 15 del RGPD, tal y como se puso de
manifiesto en el acuerdo de inicio, en el presente caso se ha considerado que la
misma se encuadraría en el supuesto recogido en el artículo 74.c) de la LOPDGDD,
puesto que la parte reclamada dio respuesta a la solicitud de acceso de la parte
reclamante,   aun   cuando   fuera   forma   incompleta,   no   habiéndose   producido   una
absoluta desatención del derecho de acceso (falta de respuesta) lo que constituiría el
tipo infractor recogido a efectos de prescripción en el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD
y ello porque, como declaró la AN en su Sentencia de 18 de junio de 2009, la falta de
contestación   de   las   solicitudes   de   acceso   configura   la   obstaculización   plena   del
derecho de acceso, lo que no ha ocurrido en este caso.

IV

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Así, el hecho de que la ahora reclamante hubiera facilitado sus datos personales a la
entidad reclamada para la obtención  de los saldos bancarios,   no permite a dicha
entidad   su   tratamiento   para   otros   fines,   como   pueda   ser   la   creación   de   cuanta
bancaria a nombre de uno de sus hijos menores de edad.

Igualmente,  el  art  6.2  de  la  LOPDGDD  indica,   sobre  el  tratamiento  basado  en  el
consentimiento, que: 

“2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.”

Los hechos conocidos sobre el tratamiento de los datos personales son constitutivos
de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 6 del
RGPD mencionado, al no existir un consentimiento libre e informado del tratamiento de
los datos personales para los fines con los que fueron tratados, ni concurrir ninguna
otra base legitimadora de las contempladas en dicho artículo.

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   parte   reclamada   en   el   presente
procedimiento se encuentra tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1.
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

V

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 6.1 del
RGPD,   ya   que   trató   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   y   de   sus   hijos
menores de edad sin que ésta hubiera otorgado su consentimiento expreso para ello. 

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en el artículo 83 del RGPD, que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas,
disuasorias.

proporcionadas

y

 

 

 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo
dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:

 - La intencionalidad o negligencia de la infracción (artículo 83.2.b, RGPD), dado que la
parte reclamada trató los datos personales de la parte reclamante y de sus hijos tanto
anteriormente como con posterioridad a confirmar la voluntad de la reclamante para el
cese de tratamiento de los mismos.

Al respecto, hay que citar la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de
2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad lleva
aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que: “(...) el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

- La afectación a los derechos de los menores (artículo 83.2.k, del RGPD en relación
con el artículo 76.2.f, de la LOPDGDD).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 100.000
€ por la infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 a) RGPD y
72.1b) de la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   IBERCAJA   BANCO,   S.A.,   con   NIF   A99319030,   por   una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD y
en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   100.000   €   (CIEN   MIL   EUROS)   y
ARCHIVAR la infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 74.c) de la
LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERCAJA BANCO, S.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

