1/9

 Procedimiento Nº: PS/00026/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por D. G. DE LA GUARDIA CIVIL -
PUESTO PRINCIPAL DE ***LOCALIDAD.1 (en lo sucesivo, el reclamante), mediante
el   que   formula   tres   denuncias   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado  en
***DIRECCIÓN.1 ***LOCALIDAD.2  (A CORUÑA), existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal (Denuncia 1810/19); por la recogida de datos de carácter personal para una
finalidad distinta sin contar con el consentimiento del afectado (Denuncia 1811/19); y
por   vulneración   del   deber   de   confidencialidad   establecido   en   el   artículo   5   del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) (Denuncia 1812/19).

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

«En   la   tarde   del   19   de   octubre   actual,   personal   de   esta   Unidad,   tuvo
conocimiento   de   que   se   estaban   difundiendo   varias   fotografías   de
componentes de esta Unidad, a través de la red social, INSTAGRAM. Dichas
fotografías se correspondían con una actuación llevada a cabo por los agentes
***AGENTE.1 y ***AGENTE.2, en la mañana del día 12 de los corrientes, con
motivo de un altercado que se había producido en el  ***DIRECCIÓN.1, del
término   municipal   de  ***LOCALIDAD.2  (A Coruña),   delante  de  la  casa  de
A.A.A. (***NIF.1).  Dichos Agentes no dieron consentimiento a la grabación y
posterior publicación de las imágenes, siendo perfectamente visibles en dichas
fotografías   sus   rostros   así   como   un   vehículo   policial.   Las   fotografías   son
compatibles con las imágenes que se extraen de la vivienda ubicada en dicho
lugar, y residencia de A.A.A. toda vez que la posición y altura desde la que se
observa a los Agentes con las cámaras que se ubican en las columnas que
delimitan los accesos peatonal y de vehículos del cierre perimetral de la finca
que da acceso a dicha vivienda. A la vista de las mencionadas imágenes, se
comisionó a los Agentes ***AGENTE.3 y ***AGENTE.2 de esta Unidad, en la
tarde del día 19 de octubre, hasta la vivienda de referencia, observándose un
cartel informativo de la existencia de sistema de videovigilancia, así como la
ubicación   de   varias   cámaras.   Teniendo   en   cuenta   la   orientación   de   las
cámaras, así como el hecho de haber sido grabados los Agentes actuantes las
mismas estarían orientadas hacia la VÍA PÚBLICA y en consecuencia captando
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/9

un lugar/espacio público […] Se adjunta captura de pantalla de los fotogramas
colgados   por  A.A.A.  en   su   perfil   de   Instagram  ***USUARIO.1  pudiendo
observarse en dicho pantallazo  que a día 19 de los corrientes, tenía 1130
seguidores   […]   Esta   difusión   podría   afectar,   tanto   la   seguridad   personal   y
laboral de los agentes actuantes, confirmándose que dichas fotografías, fueron
extraídas del sistema de videovigilancia que existen en la vivienda número
***NÚMERO.1,  al   ser   compatibles   por  la  ubicación   de  las  cámaras  con  la
posición donde se hallaban los Agentes, así como darse la circunstancia de
que el perfil de usuario ***USUARIO.1 se trata del morador de la vivienda. En
dichas fotografías, se observa directamente en la misma DOS AGENTES DE
LA GUARDIA CIVIL […], ASÍ COMO UN VEHÍCULO además de otras personas
en la vía pública […] Sobreimpresionadas en estas imágenes se podía leer la
frase #...***FRASE.1# seguida de varios emoticonos con cara de risa. […] La
finca   está   cerrada   perimetralmente   y   en   el   portal   de   ENTRADA  existe   un
CARTEL   INFORMATIVO   de   ZONA   VIDEOVIGILADA,   con   distintivo   de   la
empresa de seguridad SEGURIDAD A1, y como responsable del fichero […]
SISTEMAS DE SEGURIDAD A1. ***RESPONSABLE.1 […] 

Se  adjunta   captura de  pantalla   de  los  fotogramas  colgados   en  el  perfil  de
Instagram ***USUARIO.1, así como fotografías realizadas a la vivienda del sistema de
videovigilancia y del cartel informativo.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

El   citado   traslado   se   devolvió   por   “ausente   reparto”   el   día   03/01/2020,
reiterándose   en   fecha   09/01/2020,   reiteración   nuevamente   devuelta   por   “ausente
reparto” el día 24/01/2020.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de la Directora
de la Agencia Española de Protección de datos de 31 de enero de 2020.   

CUARTO: Con fecha  8 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) del RGPD y 13 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado no ha presentado
escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)   establece   que   en   caso   de   no
efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución   cuando   contenga   un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede
a dictar Resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Las Actas-Denuncias número 1810/19, 1811/19 y 1812/19 levantadas por
la D.G. Guardia Civil – Puesto Principal de Milladoiro-Ames reflejan que el día 19 de
octubre   de   2019   se   publicaron   en   la   red   social   Instagram   unas   fotografías   de   la
actuación de agentes pertenecientes al cuerpo de la Guardia Civil en ***DIRECCIÓN.1
***LOCALIDAD.2  (A   CORUÑA)   en   la   cuenta   del   usuario  ***USUARIO.1,
identificándose al reclamado como titular de la cuenta.

SEGUNDO: En las fotografías aportadas de manera adjunta a las actas-denuncia se
observa que, en la dirección indicada en el hecho precedente, vivienda del reclamado,
se ha instalado un sistema de videovigilancia dos de cuyas cámaras se encuentran
colocadas en los postes de acceso al inmueble.

TERCERO: En las fotografías aportadas de manera adjunta a las actas-denuncia  se
puede observar gran parte del eje longitudinal de la calle, así como todo el ancho de la
acera y calzada, incluyendo los coches aparcados y que transitan por la misma, y por
el   ángulo   de   captación,   se   corresponderían   con   las   imágenes   captadas   por   las
cámaras descritas en el hecho probado segundo.

CUARTO: El cartel informativo colocado en la vivienda únicamente informa de que se
trata de una zona videovigilada y no se adecúa a los dispuesto en el RGPD.

QUINTO: Se considera que la cuenta ***USUARIO.1 es de carácter privado.

SEXTO: El reclamado no ha presentado alegaciones en el presente procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de dos infracciones por vulneración de los

artículos 5.1.c) y 13 del RGPD. 

El artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, dispone
que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de   datos”).”  Este
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los datos
personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a la finalidad a
la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos. 

El artículo 13 del RGPD dispone:

«1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de
su representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su

caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso; 

f)   en   su   caso,   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos
personales a un tercer país u organización internacional y la existencia
o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso
de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho
de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento de datos leal y transparente:

a)  el  plazo  durante   el  cual   se  conservarán   los  datos   personales   o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este
plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación
o   supresión,   o   la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al
tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar
el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 

d)   el   derecho   a   presentar   una   reclamación   ante   una   autoridad   de

control; 

e)   si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está
informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para
el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información.»

En el caso de tratamientos de datos personales con fines de vigilancia a través
de sistemas de cámaras o videocámaras, el deber de información puede cumplirse
mediante   la   colocación,   en   las   zonas   videovigiladas,   de   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y
sirviéndose   de   impresos   en   los   que   se   detalle   la   información   prevista,   que   el
responsable deberá poner a disposición de los interesados.

Las   infracciones   se  tipifican   en  el  artículo   83.5  del   RGPD,  que   dispone   lo

siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)
los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la referida al artículo
5.1. del RGPD se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías   establecidos   en   el   artículo   5   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Por su parte, el artículo 74 de la citada LOPDGDD dispone:

«Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o
el   derecho   de   información   del   afectado   por   no   facilitar   toda   la
información   exigida   por   los   artículos   13   y   14   del   Reglamento   (UE)
2016/679 […]».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

III

En el presente caso corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación,
de un sistema de videovigilancia compuesto por dos cámaras y ubicado en los postes
del acceso al inmueble del reclamado situado en ***DIRECCIÓN.1 ***LOCALIDAD.2
(A CORUÑA).

Los   hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador   ponen   de
manifiesto que las cámaras instaladas en el acceso al inmueble situado en el párrafo
anterior captan de manera desproporcionada vía pública. Respecto a esta cuestión, el
artículo   22   de   la   LOPDGDD,   relativo   a   tratamientos   con   fines   de   videovigilancia,
dispone que, con la finalidad de garantizar la seguridad de personas y bienes, podrán
captarse imágenes de vía pública «en la medida en que resulte imprescindible», en
correspondencia con el principio de minimización de datos establecido en el artículo
5.1.c) del RGPD. 

Teniendo en cuenta lo anterior, en el supuesto de que se trate de garantizar la
seguridad de una zona de acceso a un bien o su perímetro, la zona de vía pública
captada habrá de reducirse al mínimo. En el caso objeto del presente procedimiento
esto significa que, para garantizar la seguridad del acceso a la vivienda, las imágenes
pueden alcanzar a una parte o porción de la acera en el mínimo del eje longitudinal
que corresponda al acceso o perímetro, pero no se considera proporcionado captar ni
la totalidad del ancho de acera ni la calzada. Una captación extensiva conllevaría que
los transeúntes y automovilistas  vean afectado de manera excesiva su derecho a la
protección de la imagen física. 

Abundando en esta cuestión, se informa de que la facultad de captar imágenes
en   vía   pública   está   atribuida,   con   carácter   general,   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que se
regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos y su normativa de desarrollo.

En lo que referente al cumplimiento del deber de información recogido en el
artículo 12 del RGPD, el artículo 13 del mismo texto legal dispone la información que
ha   de   proporcionarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado,
situación que se produce en los supuestos de captación de imagen por un sistema de
videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPGDD establece que «El
deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información». Por tanto, un cartel que únicamente informa acerca de la existencia de
una zona videovigilada no cumple con la obligación de facilitar la información mínima,
debiendo incluirse, además, la identidad del responsable y la posibilidad y modo de
ejercer los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD; sin menoscabo
de   que   además   se   deba   mantener   a   disposición   de   los   afectados   el   resto   de
información estipulada por el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por último, se informa de que el acceso a las imágenes por cuenta de terceros
distintos del responsable del tratamiento debe estar regulado por la existencia de un
contrato y de que aquellos sistemas que estén conectados con una central receptora
de alarma o un centro de control deberán cumplir con lo previsto en la Ley 5/2014 de 4
de abril de Seguridad Privada y demás normativa aplicable.

No se considera a efectos de infracción de la normativa de protección de datos

la publicación de las imágenes en la cuenta de la red social.

IV

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han

tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

 Que se trata de un particular cuya actividad principal no está vincula con el

tratamiento de datos personales.

 Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de

un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer es de
APERCIBIMIENTO, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  A.A.A., con  NIF  ***NIF.1,  por  sendas  infracciones  de los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción
de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto,

deberá acreditar lo siguiente:

 Que ha procedido a la retirada de las cámaras colocadas en los postes del
acceso   al   inmueble   o   bien   a   su   reorientación   reduciendo   el   ángulo   de
captación. En el caso de que se trate de cámaras orientables, con “zoom” o
ambos, deberá acreditar que cuentan con máscaras de privacidad.

 Que   ha   procedido   a   completar   la   información   ofrecida   en   el   cartel
informativo (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la   identidad   del   responsable  y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD), ubicando este dispositivo en
lugar suficientemente visible. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

 Que mantiene a disposición de los afectados el resto de la información a la

que se refiere el RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de   las   actuaciones   a  D.   G.   DE   LA  GUARDIA  CIVIL  -   PUESTO   PRINCIPAL   DE
***LOCALIDAD.1

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

