1/21 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 107/2024 du 23 août 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-02420 

Objet  :  Plainte  relative  à  une  réponse  octroyée  avec  un  retard  de  plus  de  14  mois  à 
compter de l’exercice du droit d’accès du plaignant   

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, ci-après « le plaignant » ; 

La défenderesse :  Y, ci-après « la défenderesse » 

 

1 Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, consécutif aux modifications apportées par la Loi du 25 décembre 2023 
modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur le 
01/06/2024. 

Conformément à l’article 56 de la loi du 25 décembre 2023, il est uniquement d’application aux plaintes, dossiers de médiation, 
requêtes, 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-des-
donnees.pdf.  

inspections  et  procédures  devant 

initiés  à  partir  de  cette  date 

la  Chambre  Contentieuse 

Les dossiers initiés avant le 01/06/2024 comme en l’espèce sont soumis aux dispositions de la LCA non-modifiée par la Loi 
du 25 décembre 2023 et du règlement d'ordre intérieur tel qu'il existait avant cette date.  
 

Décision quant au fond 107/2024 — 2/21 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le  7  juin  2022,  le  plaignant  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre la défenderesse. 

2. 

3. 

La plainte concerne la suite donnée à l’exercice de son droit d’accès par le plaignant.  

Le  plaignant  était  un  client  de  la  défenderesse  –  cette  dernière  étant  une  entreprise  de 

télécommunications. Entre le 27 janvier 2021 et le 26 février 2021, la défenderesse modifie 

plusieurs  des  abonnements  et  facturations  du  plaignant,  ce  dernier  n’ayant  pourtant  pas 

effectué de demande de ce type.  

4. 

Le 27 août 2021, au terme d’une procédure de médiation entamée par le plaignant le 26 juin 

2021  auprès  du  Service  de  médiation  pour  les  télécommunications,  l’Ombudsman  clôt  la 

procédure, estimant que toutes les informations utiles demandées par le plaignant lui ont 

été communiquées. Dans le cadre de cette procédure, la défenderesse a informé le plaignant 

que les désagréments subis dans le cadre de ses différents abonnements et facturations 

auprès  d’elle  prennent  leur  source  dans  une  erreur  humaine.  Suite  à  cette  réponse,  le 

plaignant a déclaré encore attendre une clarification exacte de la situation.  

5. 

Le 25 janvier 2022, celui-ci contacte la défenderesse par le biais de son chat Messenger, lui 

demandant le contact de son Délégué à la Protection des Données (DPO ci-après). Celle-ci 

lui répond ne pas disposer d’adresse email de DPO mais de tout de même traiter sa demande 

dans le chat.   

6. 

Le même jour, le plaignant indique vouloir exercer son droit d’accès sur base de l’article 15 

du RGPD, et spécifie vouloir être informé pour une période allant du 1er janvier 2021 au 31 

décembre 2021. Il précise aussi qu’il souhaite une réponse selon un format de tableau qu’il 

indique dans le chat, reprenant pour chaque accès à ses données à caractère personnel les 

éléments suivants : date, employé ou « numéro d’employé », et raison(s) de l’accès.  

7. 

Toujours  le  même  jour,  la  défenderesse  demande  au  plaignant  de  clarifier  sa  demande. 

Celui-ci répond le lendemain que sa demande est simple et claire.  

8. 

Le 13 mars 2022, le plaignant rappelle à la défenderesse sa demande d’accès, et informe que 

sans retour de sa part avant la fin du mois de mars 2022, une plainte sera déposée à l’APD. 

Le même jour, la défenderesse, toujours via le chat,  demande davantage d’explications au 

plaignant  afin  de  pouvoir  effectuer  les  vérifications  nécessaires.  Le  plaignant  répond  en 

expliquant qu’il souhaite savoir qui, parmi les employés de la défenderesse, a accédé à ses 

données personnelles. La défenderesse répond ne pas avoir la possibilité de le savoir, et que 

la  demande  se  situe  « au-delà  de  [son]  champs  d’intervention ».  Le  plaignant  indique  de 

nouveau que sa demande est adressée au DPO, et que sans retour de sa part avant la fin du 

mois  de  mars,  il  introduira  une  plainte  à  l’APD.  L’employé  (en  charge  du  chat)  de  la 

Décision quant au fond 107/2024 — 3/21 

défenderesse répond en invitant le plaignant à s’adresser à elle de nouveau pour toute autre 

demande. 

9. 

Le 9 juin 2022 la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

10.  Le 27 février 2023 la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

À  la  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse de  la défenderesse 

a été fixée au 10 avril 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 1er mai 

2023 et celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 22 mai 2023. 

11.  Le 2 mars 2023, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  Elle sollicite par le même courriel une 

copie du dossier (art. 98, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 14 mars 2023.  

12.  Le 22 mars 2023, le plaignant accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique.  

13.  Le  28  mars  2023,  la  défenderesse  donne  suite  à  la  demande  d’accès  du  plaignant  en 

fournissant les logs d’activité relatifs au contrat du plaignant recouvrant toute l’année 2021. 

Pour  des  motifs  de  sécurité  et  de  confidentialité,  la  défenderesse  a  anonymisé  tous  les 

« logins ». 

14.  Le 7 avril 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de la 

défenderesse. Cette dernière ayant déposé des conclusions de synthèse, son argumentaire 

est résumé au point 16 ci-après.   

15.  Le 30 avril 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

plaignant. En résumé, voici ce que le plaignant y défend : 

- 

Il demande à ce qu’il soit déclaré que sa plainte est fondée ; 

-  Les  droits  dont  il  tire  des  articles  12  et  15  du  RGPD  n’ont  pas  été  respectés  par  la 

défenderesse étant entendu qu’elle ne lui a pas permis de contacter son DPO, qu’elle a 

répondu à sa demande d’accès avec un an et demi de retard, et qu’elle n’a jamais répondu 

concernant  les  finalités  pour  lesquelles  ses  employés  ont  accédé  au  compte  et  aux 

données à caractère personnel du plaignant ; 

Décision quant au fond 107/2024 — 4/21 

-  D’infliger  une  sanction  plus  sévère  qu’un  avertissement,  compte  tenu  du  nombre  de 

demandes et rappels qu’il a formulés ; 

-  D’anonymiser toutes les données à caractère personnel qui lui sont relatives ;  

-  De ne pas anonymiser la défenderesse.  

16.  Le 22 mai 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions de synthèse de la part de 

la défenderesse. En résumé, celle-ci y défend ce qui suit : 

- 

Il  ne lui incombait  pas de  donner accès aux informations demandées par  le  plaignant 

étant  entendu :  (i)  que  les  données  à  caractère  personnel  des  employés  de  la 

défenderesse ne constituent pas des données à caractère personnel du plaignant lui-

même  et  que  les  mêmes  employés  ne  peuvent  pas  être  considérés  en  tant  que 

destinataires des données au sens de l’art. 15.1.c)2 du RGPD, (ii) que le plaignant disposait 

de toutes les informations au moment du dépôt de la présente plainte étant entendu que 

l’adresse  de contact du DPO de la défenderesse était trouvable sur le site Internet de 

cette dernière et que les réponses aux autres demandes qu’il a émises ont été portées à 

sa connaissance le 30 juillet 2021, et (iii) que le droit conféré par l’article 15 du RGPD ne 

constitue pas un droit absolu, et qu’il peut ainsi rencontrer certaines limites lorsqu’il est 

mis en balance avec les droits et libertés de tiers (article 15.4 RGPD), tel qu’en l’espèce 

où les droits et libertés des employés de la défenderesse prévalent sur le droit d’accès 

du plaignant  ;  

-  Le manquement au délai de réponse prévu par l’article 12.3 du RGPD ne peut à lui seul 

entraîner une sanction ;  

-  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  prendre  de  décision  relative  aux  manquements 

allégués par le plaignant dans son courriel du 23 mars mais qui ne figuraient pas dans la 

lettre  d’invitation  à  conclure  qu’elle  a  adressée  aux  parties  le  27  février  2023 étant 

entendu  qu’il  ne  peut  être  attendu  de  la  part  de  la  défenderesse  de  s’en  défendre 

convenablement ;   

-  De  déclarer  les  manquements  allégués  par  le  plaignant  non-fondés  si  la  Chambre 

Contentieuse venait toutefois à les examiner.  

17.  Le 29 avril 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 31 mai 2024. 

18.  Le 31 mai 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

19.  Le 10 juin 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

2 Il ressort des conclusions de la défenderesse que c’est l’article 15.1.b) du RGPD qui a été cité. Toutefois, il apparaît à la lecture 
de celles-ci que la défenderesse visait l’article 15.1.c) du même Règlement.  

 

Décision quant au fond 107/2024 — 5/21 

20.  Le 12 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse quelques remarques de 

forme  relatives  au  procès-verbal,  lesquelles  sont  annexées  à  celui-ci  conformément  à 

l’article 54 alinéa 2 du Règlement d’ordre intérieur. 

21.  Le 17 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant quelques remarques relatives 

au  procès-verbal.  Celles-ci  appellent  à  des  changements  substantiels  du  procès-verbal, 

lesquels  ne  peuvent  être  effectués  dès  lors  que  les  débats  se  sont  clôturés  à  la  fin  de 

l’audition.   

22.  Le 3 juillet 2024, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de 

donner à la défenderesse l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement 

infligée. 

23.  Le  22  juillet  2024,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  de  la  défenderesse 

concernant  l'intention  d'infliger  une  amende  administrative  et  le  montant  de  celle-ci.  Le 

contenu de la réaction de la défenderesse est résumé aux points 85 et suivants.  

II.  Motivation 

II.1.  Quant à la violation alléguée au droit d’accès (article 15 du RGPD)  

II.1.1.  Quant au contenu de la suite accordée au droit d’accès par la défenderesse  

24.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 4, 1) du RGPD définit une donnée à caractère 

personnel comme « toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou 

identifiable (ci-après dénommée « personne concernée ») ; est réputée être une «personne 

physique  identifiable»  une  personne  physique  qui  peut  être  identifiée,  directement  ou 

indirectement,  notamment  par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu’un  nom,  un  numéro 

d’identification,  des  données  de  localisation,  un  identifiant  en  ligne,  ou  à  un  ou  plusieurs 

éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, 

économique, culturelle ou sociale ; […] ». 

25.  Un traitement de données à caractère personnel désigne « toute opération ou tout ensemble 

d’opérations  effectuées  ou  non  à  l’aide  de  procédés  automatisés  et  appliquées  à  des 

données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  la  collecte, 

l’enregistrement, 

l’organisation, 

la  structuration, 

la  conservation, 

l’adaptation  ou 

la 

modification, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la communication par transmission, la 

diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, 

la limitation, l’effacement ou la destruction »3. 

3 RGPD, art. 4.2.  

 

Décision quant au fond 107/2024 — 6/21 

26.  Aux  termes  de  l’article  15.1  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du 

responsable  de  traitement  la  confirmation  que  des  données  à  caractère  personnel  la 

concernant sont ou ne sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le 

droit  d’obtenir  l’accès  auxdites  données  à  caractère  personnel  ainsi  qu’à  une  série 

d’informations listées à l’article 15.1 a) à h) telles que la finalité du traitement de ses données, 

les destinataires éventuels de ses données ainsi que des informations relatives à l’existence 

de ses droits, dont celui  de demander la rectification ou l’effacement de ses données ou 

encore celui de déposer plainte auprès de l’APD. 

27.  Le troisième paragraphe de l’article 15 précise que « le responsable du traitement fournit une 

copie des données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement. […] ». Ce paragraphe 

consacre  un seul  et même droit  avec le premier  paragraphe du  même  article4.  De plus, il 

ressort de la jurisprudence de la CJUE que ce droit implique la possibilité pour la personne 

concernée d’obtenir « la reproduction d’extraits de documents voire de documents entiers 

ou encore d’extraits de bases de données […] »5 si cela s’avère indispensable. Toutefois, la 

lecture de ce droit ne peut être dissociée de celle de l’article 15.4 qui prévoit qu’une mise en 

balance doit être effectuée avec les droits et libertés d’autrui, le cas échéant.  

28.  La Chambre Contentieuse rappelle que le droit d’accès constitue une exigence essentielle 

du  droit  à  la  protection  des  données,  puisqu’il  constitue  la  « porte  d’entrée »  qui  permet 

l’exercice des autres droits conférés par le RPGD à la personne concernée6.   

29.  Dans la présente affaire, il apparaît que le plaignant a exercé son droit d’accès le  25 janvier 

2022, demande à laquelle la défenderesse a donné suite le 28 mars 2023 en fournissant au 

plaignant  une  version  partiellement  anonymisée  des  logs  d’activité  relatifs  à  son  contrat 

s’étendant  sur  toute  l’année  2021.  La  défenderesse  ajoute  dans  ses  conclusions  que  le 

plaignant  avait  déjà  posé  des  questions  similaires  à  celles  se  trouvant  dans  sa  demande 

d’accès dans le cadre de la procédure de médiation (voy. point 4), laquelle s’est close le 27 

août 2021 étant entendu que l’Ombudsman a considéré que toutes les informations utiles 

avaient été communiquées au plaignant.  

30.  À cet égard, il doit être clarifié qu’en aucune manière un responsable de traitement pourrait 

être déchargé de son obligation de donner suite à l’exercice du droit d’accès au seul motif 

que  le  plaignant  disposait  déjà  des  informations  demandées  antérieurement  à  l’exercice 

dudit droit. L’article 12.5 dispose certes qu’il peut notamment être refusé de donner suite à 

l’exercice de l’un des droits visés aux articles 15 à 22 du RGPD lorsque la demande de la 

personne concernée est manifestement infondée ou excessive, cependant aucune de ces 

 

4 CJUE, arrêt du 4 mai 2023, Österreichische Datenschutzbehörde, C-487/11, point 32.  
5 CJUE, arrêt du 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/12, point 41.  
6 CJUE, arrêt du 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/12, points 37 et 38 ; CJUE, arrêt du 20 décembre 2017, Nowak, 
C-434/16, point 57 ; CJUE, arrêt du 17 juillet 2014, YS et al., C-141/12 et C-372/12, point 44 ; CJUE, arrêt du 7 mai 2009, Rijkeboer, 
point 52. 

Décision quant au fond 107/2024 — 7/21 

deux exceptions n’a été invoquée par la défenderesse. En tout état de cause l’usage de l’une 

de ces exceptions doit, en vertu de l’article 12.4 du RGPD, faire l’objet d’une communication 

à la personne concernée dans les plus brefs délais, et au plus tard « dans un délai d’un mois à 

compter de la réception de la demande […] » – celle-ci étant absente des échanges entre le 

plaignant et la défenderesse.  

31.  Concernant le contenu de la suite accordée à la demande d’accès, le plaignant déclarait dans 

ses  conclusions  demeurer 

insatisfait  (a)  en  ce  qu’il  n’a  pas  obtenu  d’explications 

supplémentaires  quant  aux  finalités  des  traitements  effectués  par  les  employés  de  la 

défenderesse, et (b) en ce qu’il n’a pas obtenu l’identité des employés de la défenderesse 

ayant  procédé  auxdits  traitements.  Le  plaignant  a  toutefois  explicitement  déclaré  à 

l’occasion  de  l’audition  qui  s’est  tenue  le  31  mai  2024  (voy.  point  18)  être  satisfait  de  la 

réponse que la défenderesse lui a transmise à la suite de sa demande d’accès effectuée le 

25 janvier 2022 – mais non pas des modalités avec lesquelles la réponse lui a été délivrée. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  néanmoins  important  de  réaliser  l’examen  ci-dessous, 

celle-ci n’étant nullement dessaisie de l’examen du respect du RPGD par le fait qu’une partie 

de la plainte soit devenue sans objet7.   

a)  L’accès aux finalités des traitements  

32.  D’une part, il ressort des pièces du dossier que la défenderesse a communiqué une version 

partiellement anonymisée des logs d’activité s’étendant sur toute l’année 2021 relatifs au 

contrat du plaignant en date du 28 mars 2023. En outre, le plaignant a déclaré être satisfait 

des données qu’il a reçues à la suite du courriel du 28 mars 2023.  

33.  Dès lors, il apparaît à la Chambre Contentieuse que la demande du plaignant  relative aux 

finalités des traitements a été épuisée.  

b)  L’accès à l’identité des employés ayant procédé aux traitements  

34.  D’autre part, la Chambre  Contentieuse constate que la défenderesse  a refusé de donner 

accès aux données à caractère personnel relatives à ses employés (voy. points 7 et 16) – 

demande effectuée le 25 janvier 2022 par le plaignant.  

35. 

 La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard que les données à caractère personnel des 

employés ne constituent pas des données à caractère personnel de la personne concernée, 

ce  qui,  partant,  les  place  hors  d’atteinte  de  l’article  15  du  RGPD8.  Toutefois,  précise  le 

considérant 63 du RGPD, cela ne saurait amener un responsable du traitement à « refuser 

toute communication d’informations à la personne concernée. ».  

7 Décision de la Chambre Contentieuse 63/2020 du 22 septembre 2020, point 16.  
8 CJUE, arrêt du 22 juin 2023, Pankki S., C-579/21, point 83.   

 

Décision quant au fond 107/2024 — 8/21 

36.  Par  ailleurs,  il  ressort  également  de  la  jurisprudence  de  la  CJUE  que,  eu  égard  au  rôle 

essentiel que joue le droit d’accès pour les personnes concernées, ces dernières peuvent 

accéder aux données à caractère personnel des employés d’un responsable du traitement 

ayant traité leurs données à caractère personnel si cela s’avère nécessaire à l’exercice des 

autres droits qui leur sont garantis par le RGPD9. De surcroît, une mise en balance doit être 

réalisée entre le droit d’accès de la personne concernée en question et  – tel que cela est 

inscrit  à  l’article  15.4  du  RGPD  –  les  droits  et  libertés  d’autrui  (correspondant,  en 

l’occurrence, aux employés de la défenderesse).  

37.  La Chambre Contentieuse précise encore que la CJUE opère une distinction entre l’employé 

qui agit selon les instructions et sous l’autorité de son employeur, et l’employé  qui agit en 

dehors du respect des instructions et de l’autorité de son employeur – le premier bénéficiant 

d’une protection de son identité supérieure au second10. Toutefois, cette distinction n’a, pour 

le cas présent, aucune espèce d’incidence.  

38.  En  effet,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  plaignant  ne  démontre  pas,  dans  ses 

conclusions, d’un quelconque intérêt à obtenir l’identité des employés ayant traité par erreur 

ses données à caractère personnel. Plus encore, le plaignant indique dans ses conclusions 

éprouver  un  intérêt  à  connaître  les  finalités  des  traitements  effectués  de  ses  données  à 

caractère personnel, mais non pas nécessairement l’identité des employés ayant réalisé ces 

traitements. Au cours de l’audition tenue le 31 mai 2024, le plaignant a affirmé n’éprouver 

d’intérêt  ni  pour  l’accès  aux  finalités  des  traitements  effectués  de  ses  données,  ni  pour 

l’identité des employés ayant réalisé ceux-ci.  

39.  Par voie de conséquence, la Chambre Contentieuse considère que les droits et libertés des 

employés de la défenderesse prévalent sur le droit du plaignant à accéder à leur identité.    

40.  En toute hypothèse, la Chambre Contentieuse rappelle, soulignant le raisonnement tenu par 

la défenderesse,  que les employés de la défenderesse ne sauraient être considérés comme 

étant des destinataires au sens de l’article 15.1.c) du RGPD11. 

41.  Dès  lors,  il  ne  saurait  pas  non  plus  être  donné  suite  à  la  demande  initiale  du  plaignant  – 

relative à l’identité des employés de la défenderesse – sur la base de cette disposition.  

II.1.2.  Quant aux modalités relatives  à l’exercice du droit d’accès (articles 12.2, 12.3 et 

15 du RGPD) 

42.  En vertu de l'article 12.1 du RGPD, il appartient au responsable du traitement de prendre « 

des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

 

9 CJUE, arrêt du 22 juin 2023, Pankki S., C-579/21, point 83.     
10 Ibid., point 73 ; Voir aussi Décision de la Chambre Contentieuse 89/2023 du 28 juin 2023, point 22.  
11 CJUE, arrêt du 22 juin 2023, Pankki S., C-579/21, point 73.  

Décision quant au fond 107/2024 — 9/21 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples [...]. ».  

43.  De  plus,  il  incombe  au  responsable  du  traitement  de  faciliter  l’exercice  des  droits  de  la 

personne concernée (article 12.2 du RGPD) et de lui fournir des informations sur les mesures 

prises à la suite d’une demande formulée en application des articles 15 à 22 du RGPD, dans 

les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la réception 

de la demande. L’article 12.3 du RGPD prévoit que ce délai peut, au besoin, être prolongé de 

deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Dans un tel cas, le 

responsable  du  traitement  informe  la  personne  concernée  de  cette  prolongation  et  des 

motifs du report dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. 

44.  En  son  considérant  59,  le  RGPD  précise  qu’afin  de  faciliter  l’exercice,  par  la  personne 

concernée, des droits dont elle bénéfice en vertu du même Règlement, « Le responsable du 

traitement  devrait  également  fournir  les  moyens  de  présenter  des  demandes  par  voie 

électronique,  en  particulier  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  font  l’objet  d’un 

traitement  électronique. ».  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  a  auparavant  déjà  eu 

l’occasion  de  dire  « [qu’]En  toute  hypothèse,  la  personne  concernée  ne  devrait  pas  être 

pénalisée de quelque manière que ce soit pour n’avoir pas adressé sa demande à la bonne 

adresse. »12. 

45.  En  outre,  dans  ses  Lignes  directrices  01/2022  relatives  au  droit  d’accès13,  le  Comité 

européen  de  la  protection  des  données  (« CEPD »)  explique  que  cette  possibilité  de 

prolongation du délai de réponse constitue une dérogation à la règle générale et qu'elle peut 

seulement intervenir dans certaines circonstances de manière exceptionnelle. Par ailleurs, 

le CEPD  fait remarquer que si un responsable de traitement se voit souvent contraint de 

prolonger ce délai, cela pourrait indiquer une défaillance dans sa procédure de traitement 

des demandes d’accès. 

46. 

Il découle de tout ceci que la défenderesse a l’obligation de donner suite à l’exercice du droit 

d’accès du plaignant issu de l’article 15 du RGPD dans le respect des modalités de l’article 12 

du RGPD, ces deux articles étant intrinsèquement liés.  

47.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse relève deux choses. D’une part, 

elle relève que dans sa réponse du 25 janvier 2022 au plaignant, la défenderesse a affirmé 

ne pas disposer d’adresse électronique dédié à son DPO. De plus, dans une réponse du 13 

 

12 Décision de la Chambre Contentieuse 41/2020 du 29 juillet 2020, point 83.  
13  CEPD,  Guidelines  01/2022  on  data  subject  rights  -  Right  of  access,  du  28  mars  2023,  point  162,  disponible  sur  : 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 en.pdf 

Décision quant au fond 107/2024 — 10/21 

mars  2022,  la  défenderesse  a  déclaré  au  plaignant  que  sa  demande  d’accès  se  situe  en 

dehors de son champ d’intervention.  

48.  De cette manière, la Chambre Contentieuse  conclut que la défenderesse n’a pas facilité 

l’exercice des droits de la personne concernée conformément à l’article 12.2 du RGPD en 

ce que bien qu’il existait un canal de communication électronique, elle n’a pas été en mesure 

de répondre à la demande du plaignant ou à la rediriger auprès – à titre d’exemple – de son 

DPO telle qu’elle aurait dû le faire afin de garantir toute l’effectivité de l’article 12.2 du RGPD 

et  donc,  de  l’article  15  du  RGPD  exercé  par  le  plaignant.  Pour  le  dire  autrement,  la 

défenderesse  n’a  pas  offert  au  plaignant  des  réponses  ou  un  traitement  de  sa  demande 

d’une  qualité  suffisante.  Ce  constat  ne  saurait  être  altéré  par  le  fait  que  l’adresse 

électronique du DPO était incluse, au moment des faits, dans la politique de confidentialité 

de la défenderesse.  

49.  Surabondamment, concernant le canal de communication utilisé lors des échanges entre le 

plaignant  et  la  défenderesse  entre  le  25  janvier  2022  et  le  13  mars  2022,  la  Chambre 

Contentieuse  tient  à  rappeler  à  titre  strictement  informatif  et  sans  que  cela  ne  puisse 

constituer une quelconque prise de position de sa part qui pourrait aboutir à une sanction 

que la défenderesse doit, en plus de garantir que les réponses accordées aux plaignants via 

le chat Facebook soient d’une qualité suffisante, s’assurer que ce canal de communication 

réponde aux exigences de sécurité appropriées telles que définies aux articles 5.1.f), 24, 25 

et 32 du RGPD.  

50.  D’autre part, et tel que cela a déjà été mentionné ci-avant (voy. point 29), elle relève que le 

plaignant a exercé son droit d’accès le 25 janvier 2022 – demande à laquelle la défenderesse 

a fait suite utile le 28 mars 2023, soit durant le cours de la présente procédure. 

51.  Le plaignant insiste dans ses conclusions  sur le fait qu’il  a  été donné suite à sa demande 

d’accès avec plus de 14 mois de retard.  

52.  La défenderesse, sans pour autant nier le retard avec lequel elle a donné suite à la demande 

d’accès du plaignant, relève qu’il ne pourrait lui être adressée de sanction sur la base du seul 

manquement à l’article 12.3 du RGPD.  

53.  À  cet  égard,  et  sans  ignorer  ce  que  contiennent  les  arrêts  de  la  Cour  des  Marchées 

2019/AR/1006  du  9  octobre  2023  et  2019/AR/1234  du  23  octobre  2023,  la  Chambre 

Contentieuse n’en souligne pas moins que l’exercice des droits des personnes concernées 

ne  peut  être  véritablement  effectif  que  si  le  responsable  de  traitement  est  contraint  de 

répondre  à  l’exercice  de  tels  droits  dans  un  délai  raisonnable,  lequel  a  été  fixé  par  le 

législateur  européen  à  un  mois,  sauf  exceptions.  Affirmer  le  contraire  reviendrait  à 

permettre au responsable de traitement de ne pas réagir ou de réagir trop tardivement en 

telle  sorte  que  l’exercice  du  droit  par  la  personne  concernée  s’avérerait  totalement  vain. 

Décision quant au fond 107/2024 — 11/21 

L’article 12 du RGPD est, au même titre que les droits de la personne concernée consacrés 

au Chapitre III du RGPD, par ailleurs explicitement sanctionné par l’article 83.5 b) du RGPD14 

sans que l’article 12.3. n’en soit exclu. Il est utile de préciser que l’article 83.5.b) du RGPD 

dédie le niveau supérieur des sanctions visées par l’article 83 du même Règlement.  

54.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  violation  des  articles  12.3  et  15  du  RGPD  est 

indéniable, en ce que la défenderesse ne conteste pas avoir répondu à la demande d’accès 

du plaignant avec 14 mois de retard. En ayant répondu à la demande d’accès du plaignant 

bien au-delà du délai fixé par l’article 12.3 du RGPD, la défenderesse s’est rendue coupable 

d’une violation continue du droit d’accès du plaignant 14 mois durant.  

55.  Par voie de conclusion, la Chambre Contentieuse conclut que  la défenderesse a violé les 

articles 12.2, 12.3 et 15 du RGPD en ce que le plaignant n’a obtenu de suite à sa demande 

d’accès qu’avec plus de 14 mois de retard de la part de la défenderesse, notamment parce 

qu’elle  n’a  pas  facilité  l’exercice  du  droit  d’accès  du  plaignant.  Par  ailleurs,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  que  cette  réponse  a  été  accordée  au  plaignant  dans  le  cadre  de 

l’échange des conclusions des parties dans la présente procédure, sans quoi la violation des 

droits du plaignant se serait vraisemblablement prolongée. Toutefois, le constat relatif aux 

articles 12.2 et 12.3 n’entre pas en ligne de compte dans la détermination de la sanction 

étant entendu que ces deux dispositions n’étaient pas incluses dans la lettre par laquelle la 

Chambre Contentieuse a invité les parties à conclure (voy. point 10). 

II.2.  Quant aux autres griefs  

56.  La  Chambre  Contentieuse  note  bien  les  arguments  des  parties  concernant  les  griefs 

supplémentaires ayant trait aux articles 5, 6 et 7.1 du RGPD.   

57.  Toutefois,  et  tel  que  l’a  rappelé  la  défenderesse  dans  ses  conclusions,  la  Chambre 

Contentieuse  a  délimité  le  cadre  des  débats  au  seul  article  15  du  RGPD.  Partant,  il  ne  lui 

apparaît pas opportun de faire l’examen de ces griefs supplémentaires étant entendu que la 

constatation  de  la  véracité  de  l’une  d’entre-elles  ne  saurait  servir  de  base  à  la  prise  de 

sanction à l’encontre de la défenderesse.  

III.  Mesures correctrices et sanctions  

III.1.  Éventail de sanctions  

58.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ; 

 

14 Groupe 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, WP 260, points 30-32 et 48. 

Décision quant au fond 107/2024 — 12/21 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits 

; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de  Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

59.  Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution de l’article 83 du RGPD 

et des articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit : 

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives ; 

2.  Selon  les  caractéristiques  propres  à  chaque  cas,  les  amendes  administratives  sont 

imposées  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2, 

points a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour 

décider du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas 

d'espèce, des éléments suivants : 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de 

la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées 

et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

Décision quant au fond 107/2024 — 13/21 

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des  mesures  techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont  mises  en  œuvre  en  vertu  des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation ; 

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées 

à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, 

le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

III.2.  Quant à l’imposition d’une amende administrative  

60.  L’article  58.2  du  RGPD  confère  aux  autorités  de  contrôle  le  pouvoir  de  prendre  une  ou 

plusieurs  mesures  correctives  à  l’égard  de  responsables  de  traitement.  Conformément  à 

l’article 58.2.i) du RGPD, une autorité de contrôle peut, selon les circonstances de chaque 

cas,  imposer  une  amende  administrative  en  plus  ou  à  la  place  des  mesures  correctives 

susmentionnées. 

61.  À cet égard, l'article 83.1 du RGPD requiert qu'une amende imposée par une autorité soit, 

dans chaque cas, effective, proportionnée et dissuasive. L'article 83.2 du RGPD énonce un 

certain nombre de critères qui doivent être dûment pris en compte dans un cas concret. Par 

ailleurs,  l’amende  la  plus  élevée  s’applique  conformément  à  l'article  83.5.b)  du  RGPD.  En 

effet, en cas de violation des droits de la personne concernée (en l’espèce, le droit d’accès 

garanti  par  l’article  15  RGPD)  la  Chambre  Contentieuse  peut  imposer  une  amende 

administrative allant jusqu’à 20.000.000 EUR ou, dans les cas d’une entreprise, jusqu’à 4% 

de  son  chiffre  d’affaires  annuel  mondial  total  de  l’exercice  précédent,  le  montant  le  plus 

élevé étant retenu. 

Décision quant au fond 107/2024 — 14/21 

62.  Une sanction imposée par l'APD sous forme d'amende doit être motivée convenablement, 

l'importance  de  cette  sanction  devant  d'une  part  tenir  compte  des  circonstances  du  cas 

d’espèce et d'autre part être proportionnée à l'infraction constatée ainsi qu’à la qualité de 

l'auteur  de  l'infraction  et  sa  situation  financière.  Toutefois,  aucune  disposition  légale 

n’impose à la Chambre contentieuse de se prononcer sur l'ensemble des critères prévus à 

l'article  83  du  RGPD  précité,  ni  à  indiquer  les  éléments  chiffrés  relatifs  au  mode  de 

détermination du montant de la sanction infligée15. La motivation de l’amende sur la base 

d’un  résumé  détaillé  de  chaque  élément  pris  en  considération  pour  la  détermination  de 

l’amende est donc facultative, mais a été réalisée dans cette affaire. 

63.  En l’espèce, l’amende administrative se justifie par le fait que la défenderesse, dont le chiffre 

d’affaire  est  établi  à  (…EUR)  pour  l’année  2023,  a  violé  l’article  15  du  RGPD  durant  une 

période de 14 mois. Cette violation a été provoquée par l’incapacité de deux employés de la 

défenderesse  à  traiter  convenablement  la  demande  d’accès  formulée  par  le  plaignant, 

dénotant ainsi d’une négligence grave – et cela malgré le fait que le traitement de données 

à  caractère  personnel  constitue  l’une  de  ses  activités  de  base.  Par  ailleurs,  la  Chambre 

Contentieuse  tient  compte  du  fait  que  bien  que  la  défenderesse  ait  fini  par  donner  à  la 

demande d’accès du plaignant une réponse satisfaisante, cette dernière a pris cours lors de 

l’échange de conclusions des parties. Ces éléments – davantage développés ci-dessous – 

justifient  d’infliger  une  amende  administrative,  plutôt  qu’une  sanction  plus  faible  telle 

l’avertissement ou la réprimande.  

III.2.1.  Le calcul du montant de base  

64.  Nature,  gravité  et  durée  de  la  violation  (article  83,  paragraphe  2,  point  a)  du  RGPD)  – 

Premièrement,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  défenderesse  a  enfreint  le  droit 

d’accès du plaignant. Outre l'article 15 du RGPD, le droit d'accès figure également à l'article 

8.2 de la Charte européenne des droits fondamentaux et constitue donc l'un des éléments 

essentiels du droit fondamental à la protection des données ; il s'agit en d'autres termes de 

la  «  passerelle  »  qui  renforce  le  contrôle  des  personnes  concernées  sur  les  données  les 

 

15 En ce sens l’arrêt du Conseil d'État français, 10ème - 9ème chambres réunies, 14/05/2024, 472221, dispose que « 8. Il résulte 
des dispositions qui précèdent que, dans l'hypothèse où la légalité d'une décision administrative repose sur la prise en compte 
d'un certain nombre de considérations, le respect de l'exigence de motivation qu'elles prévoient ne conduit son auteur à ne 
devoir énoncer que celles sur lesquelles se fonde la décision qu'il a prise. Il ne résulte en outre d'aucune disposition que  la 
formation restreinte de la CNIL devrait procéder à une explicitation du montant des sanctions qu'elle prononce. Il suit de là que 
la formation restreinte de la CNIL, qui n'avait ni à se prononcer sur l'ensemble des critères prévus à l'article 83 du RGPD précité, 
ni à indiquer les éléments chiffrés relatifs au mode de détermination du montant de la sanction infligée, mais s'est notamment 
fondée de façon précise sur les critères prévus aux a et k du 2 de l'article 83 du RGPD ainsi que sur le modèle d'affaires de la 
société requérante et le poids qu'elle représente dans son secteur économique, n'a pas insuffisamment motivé sa décision », 
et « 11. La formation restreinte de la CNIL, en prononçant une amende de 3 millions d’euros, a respecté les règles fixées par 
l’article 20 de la loi du 6 janvier 1978, cité au point 9. En outre, il ne résulte d’aucune disposition, comme il est dit au point 8, 
qu’elle devrait procéder à une explicitation du montant des sanctions qu’elle prononce. Par suite, la formation restreinte de la 
CNIL n’a pas méconnu le principe de légalité des délits et des peines ». 

Décision quant au fond 107/2024 — 15/21 

concernant  et  permet  l'exercice  d'autres  droits  conférés  à  la  personne  concernée  par  le 

RGPD, tels que le droit d'opposition et le droit d'effacement. 

65.  L’effectivité du droit d’accès est garanti par les modalités fixées par l’article 12 du RGPD, 

celui-ci étant intrinsèquement lié à l’article 15 du RGPD entre autres. Dès lors, en ne donnant 

une  suite  satisfaisante  à  la  demande  d’accès  du  plaignant  que  14  mois  suivant  la  date  à 

laquelle le plaignant a exercé son droit d’accès, la défenderesse s’est rendue coupable d’une 

violation continue de l’article 15 du RGPD pendant plus de 14 mois.   

66.  Deuxièmement, concernant la gravité de la violation, la Chambre Contentieuse remarque 

tout  d’abord  que  la  défenderesse  est  une  entreprise  de  télécommunications,  et  que  le 

traitement des données à caractère personnel constitue donc l’une de ses activités de base. 

Aussi,  et  tel  que  cela  a  été  exposé  dans  les  paragraphes  ci-dessus,  il  y  a  eu une  atteinte 

continue  durant  14  mois  de  l’article  15  du  RGPD,  celui-ci  constituant  pourtant  la  porte 

d’entrée à l’exercice d’autres droits.  

67.  Troisièmement, quant à la durée de la violation, celle-ci a pris cours durant plus de 14 mois. 

L’article  12.3  du  RGPD  dispose  que  le  responsable  du  traitement  réponde  «  dans  les 

meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la réception 

de  la  demande.  Au  besoin,  ce  délai  peut  être  prolongé  de  deux  mois,  compte  tenu  de  la 

complexité et du nombre de demandes. ». À cet égard, la Chambre Contentieuse précise, 

d’une  part,  que  la  prolongation  du  délai  susmentionnée  ne  doit  être  utilisée  qu’à  titre 

exceptionnel    –  ce  qui  autrement  pourrait  indiquer  le  besoin  pour  le  responsable  de 

traitement de développer ses procédures de traitement des demandes – et, d’autre part, que 

le responsable de traitement doit répondre à une demande d’accès dans un délai inférieur à 

un mois s’il est en mesure de le faire.  

68.  Caractère  délibéré  ou  négligent  de  la  violation  (article  83,  paragraphe  2,  point  b)  du 

RGPD)  –  L’on  distingue  la  violation  causée  par  négligence  de  la  violation  causée 

délibérément. Le caractère délibéré d’une violation implique la rencontre de deux conditions, 

à savoir la connaissance d’une violation ainsi que la volonté de l’engendrer. La négligence se 

définit, a contrario, par l’absence de caractère intentionnel dans la réalisation de l’infraction, 

bien que le principe de diligence n’ait pas été respecté.  

69.  La Chambre Contentieuse précise qu’un seuil élevé est fixé pour considérer une violation 

comme  étant  délibérée.  De  surcroît,  la  négligence  peut  également  être  appréciée  par 

degrés.  

70.  En l’espèce, il ne ressort pas d’intentionnalité dans le manquement commis à l’article 15 du 

RGPD. Toutefois, eu égard aux capacités financières et humaines de la défenderesse, ainsi 

que  du  fait  que  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  constituent  l’une  des 

activités de base dans le chef de la défenderesse, la Chambre Contentieuse considère que 

Décision quant au fond 107/2024 — 16/21 

la  défenderesse  a  commis  une  négligence  sérieuse.  Cela  est  d’autant  plus  vrai  que 

l’incapacité  à  savoir  répondre  à  une  demande  d’accès  émise  par  le  plaignant  s’est 

manifestée chez deux employés de la défenderesse.  

71.  Catégories  de  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la  violation  (article  83, 

paragraphe  2,  point  g)  du  RGPD)  –  Il  ne  ressort  pas  des  pièces  du  dossier  que  d’autres 

données  que  des  données  d’identification  aient  été  traitées  par  le  responsable  du 

traitement.  

72.  Classification  de  la  gravité  de  la  violation  et  fixation  du  montant  de  départ  adéquat  –  

L’appréciation  des  éléments  ci-dessus  –  à  savoir  la  nature,  la  gravité  et  la  durée  de  la 

violation,  ainsi  que  le  caractère  délibéré  ou  négligent  de  la  violation  et  les  catégories  de 

données à caractère personnel concernées – permet de déterminer le degré de gravité de 

la violation dans son ensemble. Selon cette évaluation, la gravité de la violation peut être 

qualifiée de « faible », « moyenne » ou « élevée ».  

73.  En l’espèce, il y a tout d’abord lieu de relever que la violation de l’article 15 figure parmi les 

violations listées à l’article 83.5 du RGPD, tombant ainsi sous le coup du niveau supérieur de 

l’article 83 du même Règlement. Aussi, il convient de relever que les traitements de données 

à  caractère  personnel  qui  ont  motivé  le  plaignant  à  faire  exercice  de  son  droit  d’accès 

constituent l’une des activités de base dans le chef  de la défenderesse. De plus, le plaignant 

a  reçu  une  réponse  plus  de  14  mois  après  l’exercice  de  son  droit  d’accès,  et  ce  pendant 

l’échange des conclusions dans la présente procédure. Toutefois, il ne ressort pas de l’affaire 

que  des  données  autres  que  des  données  d’identification  auraient  été  traitées  par  la 

défenderesse.  De  plus,  la  violation  ne  concerne  que  la  seule  personne  du  plaignant.  De 

surcroît, le dommage subi par ce dernier est faible étant entendu qu’il disposait déjà d’une 

partie des réponses qu’il demandait à la défenderesse et qu’il n’avait pas droit d’accéder à 

d’autres informations demandées, à savoir l’identité des employés ayant traité ses données 

à  caractère  personnel.  En  tout  état  de  cause,  la  violation  commise  par  la  défenderesse 

trouve sa source dans une négligence forte de la part de celle-ci.  

74.  À  la  lumière  des  éléments  exposés  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  la 

violation constatée est de gravité faible. Dès lors, pour le calcul du montant ultérieur, il sera 

fixé un montant de départ compris entre 0% et 10% du montant maximum légal  prévu à 

l’article 83.5 du RGPD.  

75.  Le chiffre d’affaires de la défenderesse s’élevant à (…) EUR pour l’année 2023, la Chambre 

Contentieuse établit comme montant de calcul de base la somme de 100.000 EUR. 

Décision quant au fond 107/2024 — 17/21 

III.2.2. Circonstances atténuantes et aggravantes   

76.  Mesures prises pour atténuer le dommage subi par le plaignant (article 83.2.c) du RGPD) – 

En ce qui concerne les mesures prises pour atténuer le dommage subi par le plaignant, la 

Chambre  Contentieuse  reconnaît  que  la  défenderesse  a  fini  par  octroyer  une  réponse 

complète  et  satisfaisante  au  plaignant.  Cependant,  il  ne  saurait  être  ignoré  que  cette 

réponse  a  été  accordée  après  que  les  parties  aient  été  invitées  à  soumettre  leurs 

conclusions.  

77.  Degré  de  responsabilité  de  la  défenderesse  compte  tenu  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  mises  en  œuvre  conformément  aux  articles  25  (article  83.2.d)  du 

RGPD) – La Chambre Contentieuse, évaluant le niveau de responsabilité de la défenderesse, 

constate que cette dernière est entièrement responsable de la gestion des demandes des 

personnes concernées qu’elle reçoit, en ce compris le droit d’accès.    

78.  Cette  responsabilité  englobe  divers  aspects,  notamment  l'efficacité  de  l'exécution  des 

demandes,  la  définition  des  codes  spécifiques  pour  répondre  de  manière  appropriée  aux 

demandes formulées en vertu des articles 15 à 22 du RGPD, ainsi que la compréhension et 

la  mise  en  œuvre  de  procédures  claires  et  effectives  par  l’ensemble  du  personnel,  des 

directeurs au personnel interne.   

79.  La Chambre Contentieuse relève que la défenderesse disposait au moment des faits d’un 

point  de  contact  avec  son  délégué  à  la  protection  des  données.  Cela  n’a  toutefois  pas 

empêché à ce que la demande d’accès du plaignant reçoive une suite utile que plus de 14 

mois après sa manifestation, ceci notamment en raison du fait que la défenderesse n’a pas 

transmis la demande du plaignant auprès de son DPO, et même qu’elle ait déclaré – à tort – 

au plaignant ne pas disposer de point de contact DPO. 

80.  Violations commises précédemment par le responsable de traitement  (article 83.2.e) du 

RGPD)  –  La  Chambre  Contentieuse  ne  relève  pas  de  violation  à  l’article  15  du  RGPD 

commise  précédemment  par  la  défenderesse,  ou  de  toute  autre  violation  qui  serait 

pertinente en l’espèce. Ce critère est alors réputé neutre, étant entendu que le respect des 

normes du RGPD est la norme.   

81.  Degré de coopération avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du RGPD) – La Chambre 

Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  s’est  montrée  tout  à  fait  coopérative  à  son 

égard. Ce critère est réputé neutre, dès lors qu’il s’agit d’un devoir général établi par l’article 

31 du RGPD.  

82.  Manière avec laquelle l’autorité de contrôle a pris connaissance de la violation  (article 

83.2.h) du RGPD) – La Chambre Contentieuse a pris connaissance de la violation par le biais 

d’une plainte. Ce critère est réputé neutre.  

Décision quant au fond 107/2024 — 18/21 

83.  Toute autre circonstance aggravante ou atténuante (art. 83.2.k) du RGPD) – Il ne ressort 

pas d’autre circonstance aggravante ou atténuante du cas d’espèce.  

III.2.3. Le caractère effectif, disproportionné et dissuasif de l’amende  

84.  Une amende est jugée effective si elle atteint ses objectifs, tels que restaurer le respect des 

règles et sanctionner les comportements illicites. En l’espèce, l’amende vise à sanctionner 

le  comportement  négligent  et  grave  de  la  défenderesse.  De  plus,  elle  vise  à  dissuader 

d'autres violations similaires à l'avenir. La violation prolongée des droits fondamentaux du 

plaignant,  malgré  la  demande  d’accès  du  plaignant  et  de  multiples  rappels,  démontre  la 

nécessité  d'une  réponse  ferme  de  la  part  de  la  Chambre  Contentieuse.  Dans  ce  cas,  la 

défenderesse, avec un chiffre d'affaires de plus de (… d’euros), peut supporter une amende 

de  100.000  EUR  (moins  de  0,01%  du  chiffre  d'affaires  retenu)  sans  compromettre  sa 

viabilité  économique.  La  Chambre  Contentieuse  a  recherché  un  montant  d’amende  final 

dissuasif, afin d’empêcher la défenderesse de récidiver dans la violation des règles du RGPD. 

De  plus,  elle  cherche  également  à  dissuader  d'autres  entreprises  de  commettre  des 

violations similaires. 

III.2.4. Réaction de la défenderesse au formulaire de sanction  

85.  À titre liminaire, la défenderesse fait valoir les circonstances du cas d’espèce. Elle déclare 

qu’il s’agit d’une infraction ponctuelle et isolée, mais non pas d’une infraction qui serait de 

nature systémique. Cette violation prendrait sa source non dans une intention délibérée ou 

encore d’une négligence grave, mais d’une simple négligence. Elle ajoute que le nombre de 

personnes concernées par la violation ne se limite qu’au seul plaignant, ce dernier ayant subi 

un  préjudice  extrêmement  limité  –  ceci  se  justifiant  notamment  en  raison  du  fait  que  la 

violation  au  RGPD  commise  ne  concerne  que  de  simples  données  d’identification.  À  cet 

égard,  la  défenderesse  relève  que  bien  que  le  droit  d’accès  constitue  la  « passerelle »  à 

l’exercice  des  autres  droits  conférés  par  le  RGPD,  le  plaignant  n’a  pas  fait  usage  de  ces 

mêmes droits après avoir obtenu une réponse à sa demande d’accès le 28 mars 2023.  En 

tout état de cause, la défenderesse relève avoir corrigé la violation qu’elle a commise, et à 

avoir mis en place des mesures additionnelles en interne, dont notamment des formations à 

son service clientèle afin de permettre aux employés qui y opèrent de mieux reconnaître les 

demandes d’accès, mais aussi à mieux les traiter.   Enfin, la défenderesse fait valoir le fait 

qu’elle reçoit en moyenne 150 demandes d’accès par an, et que, par conséquent, il se peut 

que des demandes reçoivent des réponses au-delà des délais prévus par  l’article 12.3 du 

RGPD en raison de la survenance d’erreurs humaines.  

86.  La défenderesse conteste (i) le choix d’imposition d’une amende administrative ainsi que (ii) 

son montant.  

Décision quant au fond 107/2024 — 19/21 

(i) Concernant le choix d’imposition d’une amende administrative  

87.  D’une part, la défenderesse rappelle les arrêts de la Cour des marchés par lesquels cette 

dernière a jugé que la seule violation des délais établis par les articles 12.3 et 12.4 du RGPD 

ne peuvent motiver le fait d’infliger une sanction.  

88.  D’autre part, la défenderesse dénonce une disproportion entre le choix de l’imposition d’une 

amende administrative et les faits présentés ci-avant. La défenderesse expose en effet que 

la Chambre Contentieuse dispose d’un large panel de sanctions. Cependant, elle considère 

que la Chambre Contentieuse ne justifierait pas de la raison pour laquelle l’imposition d’une 

amende  administrative  serait  nécessaire  en  l’espèce,  et  la  raison  pour  laquelle  d’autres 

sanctions, telles la réprimande ou l’avertissement, ne seraient pas appropriées.  

(ii) Le montant de l’amende administrative 

89.  En  dernière  analyse,  la  défenderesse  considère  en  effet  que  le  montant  de  l’amende  est 

totalement démesuré par rapport à la gravité des faits de l’espèce.  

III.2.5. Montant d’amende définitif  

90.  À la lumière de la réaction de la défenderesse, la Chambre Contentieuse décide de maintenir 

le montant d’amende tel qu’il a été communiqué à la défenderesse le 3 juillet 2024, à savoir 

100.000 EUR. 

91.  La défenderesse fait en effet valoir comme seuls éléments nouveaux le fait d’avoir adopté 

des mesures additionnelles en interne afin d’éviter qu’une telle violation puisse se reproduire 

à  l’avenir,  et  l’information  relative  au  nombre  de  demandes  d’accès  qu’elle  reçoit  en 

moyenne par an (150).  

92.  Tout  d’abord,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  l’organisation  de  formations 

adéquates  à  la  destination  du  personnel  en  vue  de  lui  permettre  de  mieux  traiter  les 

demandes  d’exercice  de  droits  des  personnes  concernées  est  ce  qui  est  attendu  d’un 

responsable  de  traitement,  et  ce  notamment  lorsqu’il  occupe  une  telle  position  dans  le 

marché. Le respect du RGPD étant la norme, cet élément ne saurait être apprécié autrement 

que comme un critère neutre.  

93.  En outre, la Chambre Contentieuse tient à insister sur le fait que le traitement de données à 

caractère personnel constitue une activité de base de la défenderesse, et qu’au regard de 

son  secteur  d’activité,  sa  taille  et  le  nombre  de  clients  dont  la  défenderesse  traite  les 

données  à  caractère  personnel,  les  risques  qui  en  découlent  sont  d’autant  plus  élevés. 

Partant, la défenderesse se doit d’être davantage vigilante à la protection des données à 

caractère personnel, et d’adopter des procédures robustes afin de garantir le respect des 

Décision quant au fond 107/2024 — 21/21 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire18. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.19, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
18 La requête contient à peine de nullité: 

1° 
2° 

3° 
4° 
5° 
6° 

l'indication des jour, mois et an; 
les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 
numéro d’entreprise; 
les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
la signature du requérant ou de son avocat. 

19  La  requête,  accompagnée de son  annexe, est envoyée, en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a de parties en cause, par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

