DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

27. Juni 2019 

 

 

  Datenpannen bei Melderegisterauskünften für Wahlwerbung 

 

Parteien (und andere Träger von Wahlvorschlägen) können von den Meldebehörden 

unter  bestimmten  Voraussetzungen  Daten  von  Wahlberechtigen  für  personalisierte 

Wahlwerbung  erhalten.  Bei  den  jüngsten  Europa-  und  Kommunalwahlen  führte  dies 

zu  einer  Vielzahl  von  Beschwerden  beim  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz 

und  die  Informationsfreiheit.  Oft  war  Betroffenen  schlichtweg  nicht  bekannt,  dass 

Meldebehörden  Daten  an  Parteien  für  Wahlwerbung  herausgeben  dürfen,  wenn  sie 

nicht  von  ihrem  Widerspruchsrecht  Gebrauch  machen.  In  diesen  Fällen  reichte  ein 

Hinweis auf die Rechtslage aus. Jedoch waren auch massive Datenpannen bei Mel-

debehörden zu verzeichnen, die zu rechtswidrigen Datenübermittlungen führten. Auf-

grund von Fehlern wurden teilweise Daten von Nichtwahlberechtigen oder Personen, 

für  die  Übermittlungssperren  eingetragen  sind,  übermittelt.  Dies  führte  etwa  dazu, 

dass Säuglinge und Kleinkinder personalisierte Wahlwerbung erhielten!  
 

„Parteien  nehmen  im  demokratischen  Willensbildungsprozess  eine  hervorgehobene 

Rolle ein und sind deshalb melderechtlich privilegiert“, hebt der Landesbeauftragte für 

den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit,  Dr.  Stefan  Brink,  in  diesem  Zusam-

menhang hervor. Die Vielzahl von Pannen bei Datenübermittlungen zum Zwecke der 

Wahlwerbung zeige jedoch dringenden Handlungsbedarf bei den Meldebehörden auf. 

Bereits  einfache  organisatorische  und  technische  Maßnahmen,  wie  die  Sensibilisie-

rung  und  Schulung  von  mit  Melderegisterauskünften  befassten  Mitarbeitern  im  Vor-

feld von Wahlen oder die Anwendung des Vier-Augen-Prinzips bei der Datenaufberei-

tung,  könnten  helfen,  entsprechende  Vorkommnisse  deutlich  zu  reduzieren.  Dass 

Bürger über solche Datenpannen verärgert  sind, sei  absolut  nachvollziehbar.  „Weni-

ger  Unmut  und  Unverständnis  bei  den  Bürgern  sowie  eine  zielgerichtete  Wahlwer-

bung hilft letztendlich allen Beteiligten“, so Brink weiter.  
 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Nicht nur bei Melderegisterauskünften zum Zwecke der Wahlwerbung, sondern auch 

bei Datenübermittlungen an Adressbuchverlage  zur Herausgabe von Adressbüchern 

und an Mandatsträger, Presse und Rundfunk bei bestimmten Alters- und Ehejubiläen 

gibt es ein gesetzliches Widerspruchsrecht. Dieses ist gegenüber der Meldebehörde 

auszuüben,  von  keinen  Voraussetzungen  abhängig  und  braucht  nicht  begründet  zu 

werden.  Ein  eingelegter  Widerspruch  gilt  unbefristet,  kann  aber  jederzeit  zurückge-

nommen werden. 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

