 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Economische Zaken en Klimaat 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
 

 

 

 

 

Datum 
3 november 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-04517 
 
Contactpersoon 
070 8888 500 
 
 

Uw brief van 
13 juli 2022 
 
Uw kenmerk 
DGBI / 22320001 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor het Besluit veiligheidstoets investeringen, fusies en overnames 
 

 

 

 

Geachte mw. Adriaansens, 
 
Bij brief van 13 juli 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor een Besluit houdende voorschriften ter uitvoering van de Wet veiligheidstoets investeringen, fusies 
en overnames met betrekking tot de inhoud van de melding, de informatieverstrekking door andere 
instanties, het verstrekken van de opbrengst aan de verwerver en het stellen van bewaartermijnen (Besluit 
veiligheidstoets investeringen, fusies en overnames) (hierna: het concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop openbaarmaking 
wordt verwacht, zodra dit bekend is.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1 

