1/19

 Expediente N.º: EXP202308186

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada), apreciándose indicios de un posible incumplimiento de
las normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202210932.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba.

SEGUNDO: En fecha 28 de noviembre de 2022 se recibe contestación de la entidad
reclamada,   registrada   de   entrada   con   los   números   REGAGE22e00054090973   y
REGAGE22e00054091729, en la que indica lo siguiente:

“La reclamación ha tenido lugar porque parece ser que la Sra.  A.A.A., en distintas
fechas, ha recibido llamadas comerciales a nombre de Vodafone, procedentes de los
números llamantes (…)  ***TELÉFONO.1 (…). Según la información disponible en el
Registro   de   Numeraciones   y   Operadores   de   Telecomunicaciones   de   la   Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC), las numeraciones indicadas
previamente   pertenecen   a   los   siguientes   operadores;   (…)  ***TELÉFONO.1  a
Vodafone ONO; (…).

Tras   realizar   las   comprobaciones   oportunas,   hemos   verificado   que   las   líneas
telefónicas de la reclamante,  ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4,
constan en  la lista  Robinson  oficial  de ADigital  y en  la lista  Robinson  interna de
Vodafone.   Estas   numeraciones,   según   el   registro   de   la   CNMC   y   a   fecha   28   de
noviembre de 2022, pertenecen a VODAFONE ENABLER.
(…)
Hemos   comprobado   si   los   números   llamantes   indicados   en   el   requerimiento   de
información figuran en nuestra base de datos con los números telefónicos que usan
nuestros   colaboradores   para   realizar   llamadas   de   captación.  A  tal   efecto,   hemos
verificado que no consta en nuestra base de datos de números asociados a nuestros
colaboradores que realizan llamadas de captación en nombre de Vodafone. Por ello,
no parece posible relacionar la recepción de las llamadas que pone de manifiesto la
Sra. A.A.A. en su reclamación con mi representada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

(…)
Por otro lado, se ha creado una única base de datos con el listado de números de
teléfono   que   cada   colaborador,   distribuidor   o   proveedor   dedicado   a   labores   de
captación utiliza en el desempeño de estos servicios, con el fin de poder identificar
quien es el responsable de dichas llamadas. Es interés de Vodafone asegurar que
estas empresas no usan otros números que no sean de Vodafone y que todos se
encuentren claramente identificados y vinculados a la entidad que lo usa.
(…)
Asimismo, actualmente Vodafone ha dejado de trabajar con aquellas entidades que
han   incumplido   reiteradamente   las   obligaciones   contractuales   establecidas   por
Vodafone, así como las disposiciones legales en materia de protección de datos y se
encuentra en medio de una selección de aquellos colaboradores que garanticen el
pleno cumplimiento de la normativa vigente.

TERCERA.-   La  Agencia   solicita   cierta   información   para   los   casos   en   los   que   la
llamada ha sido realizada por un tercero.
Al no constar los números llamantes indicados por la Sra. A.A.A. en su denuncia en
nuestra base de datos de números telefónicos que usan nuestros colaboradores para
realizar   llamadas   de   captación,   no   se   considera   pertinente   la   aportación   de
información.

CUARTA.- La Agencia solicita información acerca de la “DECISIÓN ADOPTADA A
PROPÓSITO DE LA RECLAMACIÓN”.

Se aporta, como Documento número 5, copia de la carta preparada a la Sra. A.A.A. en
la que se le informa de las gestiones realizadas por mi representada para solucionar
su  reclamación.   En  este  sentido,   en  la   carta  se   informa   a  la  reclamante   de  que
actualmente no constan datos vinculados con su DNI en los sistemas de Vodafone. No
obstante, sí que figuran datos vinculados con su DNI en los sistemas de Vodafone
Enabler (Lowi), al tener servicios activos con esta marca.

Asimismo,   se   adjunta   como   Documento   número   6   informe   interno   en   el   que   se
confirma la supresión de los datos de la reclamante en los sistemas de Vodafone.”

Se admitió a trámite la reclamación con fecha 2 de diciembre 2022.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación, se remitieron a la parte reclamada
tres requerimientos de información, relativos a la reclamación reseñada en el apartado
primero, para que, en el plazo de diez días hábiles, presentase ante esta Agencia la
información y documentación que en ellos se señalaba. Los requerimientos fueron
registrados de salida en fechas 13 de febrero de 2023, 24 de marzo de 2023 y 12 de
mayo de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

En concreto, se requirió información hasta en tres ocasiones de lo siguiente:
 
-  Confirmación  del envío al número  ***TELÉFONO.2  de la llamada realizada por la
línea ***TELÉFONO.1 el día 16 de junio de 2022 entre las horas 12:00 y 14:00.

-  Confirmación  del envío al número  ***TELÉFONO.3  de la llamada realizada por la
línea ***TELÉFONO.1 el día 16 de junio de 2022 entre las horas 12:00 y 14:00.

-  Confirmación  del envío al número  ***TELÉFONO.4  de la llamada realizada por la
línea ***TELÉFONO.1 el día 16 de junio de 2022 entre las horas 12:00 y 14:00.

CUARTO:   Los   requerimientos   de   información,   que   se   notificaron   conforme   a   las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fueron
recogidos por la parte reclamada con fechas 22 de febrero de 2023, 29 de marzo de
2023 y 16 de mayo de 2023, como consta en los acuses de recibo que obran en el
expediente.

QUINTO:   A   los   requerimientos   de   información   enviados   a   la   parte   reclamada
solicitándole confirmación de la recepción en los números de la reclamante de las
llamadas   realizadas   por   la   línea  ***TELÉFONO.1,   ésta   se   limitó   a   contestar,   con
escritos registrados de entrada con fecha 08 de marzo de 2023 y número de registro
REGAGE23e00014439154 y con fecha 22 de mayo de 2023 y número de registro
REGAGE23e00032372663, que el número llamante pertenece a otra operadora desde
mayo de 2021. 

La parte reclamada no ha dado a esta Agencia Española de Protección de Datos la
información requerida.

SEXTO: VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. forma parte del grupo empresarial VODAFONE
GROUP PLC, que cuenta con un volumen de negocio anual de 45.706 millones de
euros, de acuerdo con los resultados financieros publicados por la propia entidad en
su memoria anual del año fiscal 2023.

SÉPTIMO: Con fecha 19 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en
el  Artículo   83.5   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por  la parte reclamada  con fecha
27de   septiembre   de   2023,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente. 

NOVENO: Con fecha 27 de septiembre de 2023 se presentan escritos, registrados de
entrada con números REGAGE23e00064771967 y REGAGE23e00065138852, en los
que la parte reclamada solicita la ampliación del plazo inicialmente concedido para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

formulación   de   alegaciones   y   el   acceso   al   expediente   completo   del   presente
procedimiento.

Esta Agencia facilitó el acceso al expediente y acordó ampliar el plazo para formular
alegaciones hasta un máximo de cinco días, computados a partir del día siguiente a
aquel en el que finalizara el primer plazo de alegaciones.

DÉCIMO: Con fecha 5 de octubre de 2023 se presenta escrito registrado de entrada
con número REGAGE23e00067574223, en el que la parte reclamada afirma que no se
facilitaron los escritos y demás investigaciones realizadas por esta Agencia respecto
de los terceros involucrados en esta investigación y solicita de nuevo acceso completo
al expediente.

Esta  Agencia   respondió   que   el   expediente   EXP202210932   es   independiente   del
presente procedimiento sancionador y que las actuaciones de investigación de dicho
expediente con respecto a terceras partes son ajenas al fundamento del presente
procedimiento   sancionador,   por   lo   que   no   han   sido   incorporadas   al   mismo,   no
existiendo   documentación   adicional   a   la   incluida   en   el   expediente   anteriormente
remitido.

UNDÉCIMO: Con fecha 19 de octubre de 2023 se presentan alegaciones al acuerdo
de inicio en escrito registrado de entrada con número REGAGE23e00070808627 en el
que la parte reclamada señala que esta Agencia le denegó el acceso a copia del
presente expediente completo.

Además, en primer lugar, la parte reclamada manifiesta que  ha colaborado en todo
momento con esta Agencia y que en ningún punto ha tenido la intención de entorpecer
la investigación, dice, sino de cumplir todos los requisitos legales que, como operadora
de telecomunicaciones, le son exigibles.

Así, la parte reclamada dice que la línea llamante  ***TELÉFONO.1  y las llamadas
***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4 son de su titularidad, según la
información   disponible   en   el   Registro   de   Numeraciones   y   Operadores   de
Telecomunicaciones de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.

Sobre la numeración llamante ***TELÉFONO.1, la parte reclamada dice que informó a
esta Agencia de que “pertenecía a la revendedora Akra Leuka Consulting, S.L., con
CIF   B54498688   (en   adelante,   “Akra   Leuka   Consulting”).   Con   esta   información
suponemos que la Agencia remitió un requerimiento de información a Akra Leuka
Consulting, que debió de indicar que el titular final de la línea era la sociedad JESCOM
SARL AU. Esta información es inferida de la Resolución de Archivo de 20 de junio de
2023 (en adelante, la “Resolución de Archivo”), ya que la Agencia no ha aportado
estas investigaciones como parte del expediente de este procedimiento, a pesar de las
solicitudes remitidas por mi representada, limitando el acceso a la información y por
ende la capacidad de defensa de Vodafone”.

Por tanto, dice la parte reclamada, dicha línea, no era de Vodafone desde el 25 de
mayo   de   2021,   cuando   se   portó   al   citado   revendedor.   Como   prueba,   la   parte
reclamada   aporta   pantallazo   de   esa   entidad   revendedora   para   la   portabilidad   fija.
También aporta captura de la página web del Registro de Operadores de la Comisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Nacional   de   los   Mercados   y   la   Competencia   donde   se   observa   que  Akra   Leuka
Consulting, S.L. está dado de alta como revendedor.

La parte reclamada continúa diciendo que, en la medida en que la numeración era del
revendedor Akra Leuka Consulting, S.L., no podía obtener la información sobre las
llamadas enviadas por la línea  ***TELÉFONO.1 que esta Agencia le requería. En el
caso   de   que   el   sentido   del   requerimiento   de   esta   Agencia   fuese   solicitarle   la
confirmación de la recepción en la línea de la reclamante la llamada realizada por la
línea ***TELÉFONO.1, añade, esa información se referiría a datos de tráfico entrante,
información que está protegida especialmente, puntualiza, por la Ley de conservación
de datos.

En relación con la información de tráfico, la parte reclamada comenta que “para poder
acceder   al   sistema   en   el   que   se   archiva   esta   información   se   necesita   de   una
autorización judicial en virtud de lo establecido en la Ley 25/2007, de 18 de octubre,
de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes
públicas de comunicaciones (en adelante, “Ley de Conservación”), en concreto su
artículo 1, el deber de cesión de dichos datos de tráfico, así como de localización
sobre   personas   físicas   y   jurídicas,   opera   únicamente   en   caso   de   realizarse   por
agentes facultados, y siempre que sean requeridos a través de la correspondiente
autorización judicial. Asimismo, el artículo 6.2 de la Ley de Conservación, enumera
cuáles son los agentes facultados, en concreto:
a)  “Los  miembros  de  las   Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad,   cuando   desempeñen
funciones de policía judicial, de acuerdo con lo previsto en el artículo 547 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
b) Los funcionarios de la Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera, en el desarrollo de
sus competencias como policía judicial, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 283
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
c) El personal del Centro Nacional de Inteligencia en el curso de las investigaciones de
seguridad sobre personas o entidades, de acuerdo con lo previsto en la Ley 11/2002,
de 6 de mayo, reguladora del Centro Nacional de Inteligencia, y en la Ley Orgánica
2/2002, de 6 de mayo, reguladora del control judicial previo del Centro Nacional de
Inteligencia.”

En este sentido, este razonamiento jurídico ha sido defendido por mi representada en
otras ocasiones en lo que respecta a los datos de tráfico, como, por ejemplo, en el
requerimiento con número de referencia EXP202211234, en el que se alegaba ante la
Agencia lo siguiente:
Vodafone cuenta con una herramienta para gestionar, única y exclusivamente, las
solicitudes de información recibidas mediante requerimientos judiciales o policiales
que impliquen la información de tráfico. Solamente a través de estos mecanismos
Vodafone está autorizado para poder acceder a esta información. Se debe de tener en
cuenta que el uso de este tipo de herramientas es sumamente sensible, y únicamente
se   puede   emplear   en   casos   muy   excepcionales,   siempre   y   cuando   venga
acompañado de un requerimiento de información judicial o policial previo al acceso a
la información solicitada.
[…]
Por todo ello, y como se manifestó en las anteriores alegaciones por mi representada,
sería de aplicación la exclusión del deber de colaboración por parte de Vodafone,
recogida   en   el   artículo   52.3   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), que reserva la cesión de los datos únicamente para el cumplimiento de
las obligaciones previstas en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de
datos   relativos   a   las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes   públicas   de
comunicaciones, y con previa autorización judicial solicitada por alguno de los agentes
facultados.
[…]
En este sentido, mi representada solicita a esta Agencia que, en la medida de lo
posible, justifique la razón por la cual considera que no aplica la excepción alegada.
Esta justificación será necesaria en la medida en que la herramienta empleada para
obtener   la   información   de   tráfico   tiene,   debido   a   la   tipología   de   información   que
almacena, una serie de medidas de seguridad, control y monitorización sumamente
elevadas.   Tanto   el   sistema   como   las   medidas   implementadas   son   auditadas   con
frecuencia y durante dichas auditorías se puede solicitar la razón de determinadas
consultas, cuyos motivos están tasados. Por lo tanto, en términos de estricta defensa,
mi representada tendría la necesidad de aportar una justificación legal de la entidad
solicitante para haber accedido al sistema, tratado datos de tráfico y comunicado dicha
información.”

En definitiva, la parte reclamada concluye que no podía facilitar los datos de tráfico
solicitados   sin   contar   con   la   debida   autorización   judicial.   Asimismo,   añade,   la
responsabilidad sobre las llamadas que realicen los clientes del revendedor es en todo
caso de Akra Leuka Consulting, S.L.

La parte reclamada reitera que siempre ha buscado la colaboración con esta Agencia y
que en las ocasiones en las que se le ha solicitado información de llamadas realizadas
por sus líneas, cuya información se puede confirmar revisando la facturación y sin
acceder a datos de tráfico, ha remitido dicha información a la Agencia, como, por
ejemplo, dice, en el requerimiento con número de referencia EXP202102025, cuyas
alegaciones tienen como número de registro de entrada el REGAGE22e00016210068.

En segundo lugar,  la parte reclamada argumenta que en el caso de que hubiese
aportado la información requerida, contraviniendo las obligaciones de la normativa de
conservación de datos,  el resultado de la investigación  de la Agencia  no hubiese
variado, pues, dice, los titulares de las numeraciones que ejecutaron las llamadas
objeto de la investigación no han contestado los requerimientos de esta Agencia.

En tercer lugar, la parte reclamada señala, subsidiariamente, y para el caso de que
esta Agencia entendiera que ha infringido el artículo 58.1 del RGPD, que no puede
apreciarse   la   existencia   de   culpabilidad   en   las   infracciones   imputadas   y,   en
consecuencia, dice, no puede imponérsele sanción alguna, según el artículo 28.1 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

Además, continúa, siguiendo con la interpretación realizada por el Tribunal Supremo,
para la exculpación no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será
preciso  que   se  haya   empleado   la   diligencia   que   era  exigible   por   quien   aduce   su
inexistencia (entre otras, la Sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998
[RJ 1998\601]). En este sentido, la parte reclamada afirma haber actuado en todo
momento en colaboración con esta Agencia cumpliendo con la diligencia debida que le
es exigible, no pudiendo imputársele, dice, culpabilidad alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

En cuarto lugar, la parte reclamada indica, subsidiariamente, y para el caso de que
esta Agencia entienda que ha existido infracción y deba imponérsele una sanción, que
la misma deberá modularse a la baja atendiendo a circunstancias atenuantes. Así,
reitera, actuó en cumplimiento de la Ley de Conservación. Además, agrega, su grado
de cooperación durante las actuaciones previas de inspección fue alto, como prueban
todas   las   contestaciones   realizadas   a   los   requerimientos   de   información   y   la
información proporcionada que llevó, añade, a que esta Agencia haya podido llegar a
identificar  a los responsables  de la llamadas,  habiendo  finalizado  la investigación,
asevera, por motivos ajenos a su participación de en la investigación. Finalmente, la
parte reclamada dice que no ha obtenido ningún tipo de beneficio o evitado pérdidas a
raíz de la supuesta falta de colaboración.

En virtud de todo lo anterior, la parte reclamada solicita  el archivo  de las  presentes
actuaciones por no haberse cometido, dice, ninguna de las infracciones imputadas y,
subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía
mínima.

DUODÉCIMO:  Con fecha  11 de enero de 2024  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la parte reclamada, por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 200.000,00 €. Esta propuesta de
resolución fue notificada fehacientemente a la parte reclamada con fecha 17 de enero
de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DECIMOTERCERO:  Con   fechas   18,   23   y   26   de   enero   de   2024,   se   registran   de
entrada,   con   números   REGAGE24e00004378839,   REGAGE24e00005285077   y
REGAGE24e00006323677,   escritos   en   los   que   la   parte   reclamada   solicita   la
ampliación del plazo inicialmente concedido en el tiempo máximo permitido por la
legislación vigente, al amparo del artículo 32 de la LPACAP.

Esta Agencia acordó ampliar el plazo para formular alegaciones hasta un máximo de
cinco días, computados a partir del día siguiente a aquel en el que finalizara el primer
plazo de alegaciones.

DECIMOCUARTO: Con fecha 7 de febrero de 2024 y número de registro de entrada
REGAGE24e00009843778, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la
Propuesta de resolución, en el que manifiesta, “sin perjuicio de que nos remitamos a lo
expuesto en las alegaciones presentadas ante el Acuerdo de Inicio”, lo siguiente.

En la Alegación Primera, la parte reclamada vuelve a exponer que no ha infringido el
artículo 58.1 del RGPD, que ha colaborado en todo momento con la Agencia y que en
ningún   punto,   dice,   ha   tenido   la  intención   de  entorpecer   la   investigación,   sino   de
cumplir todos los requisitos legales que, como operadora de telecomunicaciones, le
son exigibles.

En lo que respecta al deber de colaboración, la parte reclamada no está de acuerdo
con la afirmación de esta Agencia de que en el presente caso no resulta de aplicación
la exclusión al deber de colaboración impuesto por el artículo 52 de la LOPDGDD,
puesto que no puede aceptarse que la mera confirmación de que se ha realizado una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

llamada   específica   entre   dos   números   pueda   considerarse   como   datos   de   tráfico
tratados “exclusivamente” para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la ley
25/2007. Al contrario, la parte reclamada entiende que “esta información se encuentra
protegida para ofrecérsela única y exclusivamente a los agentes facultados mediante
las   solicitudes   de   información   recibidas   a   través   de   requerimientos   judiciales   o
policiales que impliquen la información de tráfico.

En consecuencia, Vodafone no podría facilitar los datos solicitados por la Agencia sin,
como resultado, acceder a dichos datos de tráfico. Asimismo, y dicho sea en términos
de estricta defensa, la responsabilidad sobre las llamadas que realicen los clientes del
revendedor es en todo caso de Akra Leuka Consulting, pudiendo este confirmar dicha
información, no de Vodafone.

Por otro lado, la Agencia, en la Propuesta de Resolución, indica que “[…] el artículo 52
de la LOPDGDD dispone expresamente dentro del deber de colaboración que, en el
supuesto   de   que   la   conducta   se   hubiera   realizado   mediante   la   utilización   de   un
servicio de telefonía fija o móvil, debe suministrarse información sobre “3.º La mera
confirmación de que se ha realizado una llamada específica entre dos números en una
determinada fecha y hora”. […] no se le estaba pidiendo la cesión de datos concretos,
sino la mera confirmación”.

En este sentido, mi representada no niega la validez de este artículo, sino que lo
analiza de la mano de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos (en
adelante, la “Ley de Conservación de Datos”). Como resultado, en ciertos casos, en
los   que   no   implique   el   acceso   a   datos   de   tráfico,   se   ha   facilitado   a   la  Agencia
confirmación de realización de llamadas, como, por ejemplo, y tal y como se indicó en
las alegaciones al Acuerdo de Inicio, en el requerimiento con número de referencia
EXP202102025, cuyas alegaciones tienen como número de registro de entrada el
REGAGE22e00016210068.

En definitiva, Vodafone no ha infringido el artículo 58.1 del RGPD y ha ofrecido a la
Agencia la información disponible en sus sistemas y que está habilitada a comunicar
en   cumplimiento   de   las   múltiples   obligaciones   legales   que   le   son   exigibles   como
operador de comunicaciones.”

En la Alegación Segunda, la parte reclamada vuelve a argumentar que, en el caso de
que hubiese aportado la información requerida, contraviniendo, dice, las obligaciones
de la normativa de conservación  de datos, el resultado de la investigación  de no
hubiese variado, pues los titulares de las numeraciones que ejecutaron las llamadas
objeto de la investigación no han contestado los requerimientos de esta Agencia.

En   este   sentido,   la   parte   reclamada   apunta   que  “no  se  ha   querido   cuestionar   la
capacidad de la Agencia de determinar la necesidad de la información requerida, sino
poner en valor que la gravedad de la potencial infracción, en el caso de que se
considere como tal, se tendría que ver reducida, pues la Agencia, incluso aportando mi
representada la información requerida, no hubiese podido confirmar el motivo de las
mismas, no pudiendo concluir el motivo original de este proceso, que es la realización
de comunicaciones comerciales a la línea de la Sra. A.A.A., ni sancionar o apercibir a
los  responsables   de  las   mismas  al   encontrarse   fuera  del  ámbito  de   competencia
territorial de la AEPD”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

En la Alegación Tercera, la parte reclamada afirma que ha implementado sistemas de
monitorización y auditoría para controlar la actividad no autorizada, ilegal o fraudulenta
en lo que respecta a llamadas comerciales.

Según la parte reclamada, “este procedimiento trae causa en una serie de llamadas
comerciales que reclama la Sra.  A.A.A., llamadas que no estaban autorizadas por
parte de Vodafone y que se ejecutan de forma ilegitima o fraudulenta.

En   este   sentido,   mi   representada   ha   implementado   numerosos   controles   para   la
monitorización   y   auditoría   de   estas   prácticas.   Entre   otras   medidas,   Vodafone   ha
implementado   el   sistema   de   enrutamiento,   las   auditorías   sobre   las   ventas,   etc.,
medidas que han sido puestas en conocimiento de esta Agencia en el transcurso de
otros procedimientos. No obstante, en este caso se quiere  destacar lo relativo  al
“Código Deontológico en las Operaciones de Contacto Comercial” (en adelante, el
“Código de Conducta”), firmado por las principales operadoras del mercado español el
19 de julio de 2021. En este Código de Conducta se establece que los firmantes
acuerdan   la   colaboración   mutua   para   la   investigación   y   adoptación   de   medidas
correspondientes en los casos en los que se identifique una práctica irregular, como es
el   caso   analizado   en   este   procedimiento.   Esta   medida   demuestra   la   diligencia
implementada   por   mi   representada   para   controlar,   monitorizar   e   implementar   las
medidas que sean necesarias para minimizar estas prácticas.”

En   la   Alegación   Cuarta,   la   parte   reclamada   manifiesta   nuevamente   que,
“Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entendiera que Vodafone ha
infringido el artículo 58.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en las infracciones imputadas a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a
la misma sanción alguna.”

Contra   la   desestimación   por   parte   de   esta  Agencia   de   la   falta   de   culpabilidad   al
considerar   que   la   parte   reclamada   no   contestó   de   forma   adecuada   a   los
requerimientos   efectuados,   quedando   de   esta   forma   en   entredicho   la   diligencia
empleada, la parte reclamada alega que  “sí que contestó de forma adecuada a los
requerimientos de información, cumpliendo la normativa que considera aplicable, en
concreto, la Ley de Conservación de Datos. Asimismo, ha actuado con la diligencia
debida, no sólo cumpliendo con la normativa aplicable, pero también ha implementado
medidas para controlar las llamadas no autorizadas ejecutadas por terceros ajenos a
mi representada, como, por ejemplo, a través de los procesos de colaboración del
Código de Conducta.

En consecuencia, Vodafone ha actuado en todo momento cumpliendo con la diligencia
debida que le es exigible, no pudiendo imputársele culpabilidad alguna.”

En la Alegación Quinta, la parte reclamada apunta que, “Subsidiariamente, y para el
caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción y deba imponerse una
sanción   a   Vodafone,   deberán   tenerse   en   cuenta   las   siguientes   circunstancias
agravantes y atenuantes.”

Sobre la agravante aplicada de negligencia en la infracción, la parte reclamada se
reitera en que actuó en cumplimiento de la Ley de Conservación. Así, dice que  “no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

podría facilitar los datos de tráfico solicitados, sin contar con la debida autorización
judicial   o   policial.   No   debe   entenderse   que   la   motivación   de   Vodafone   en   la
denegación de dicha información responde a un ánimo doloso e intencionado con el
fin de dificultar la investigación de la Agencia pues Vodafone ha colaborado en todo
momento en esta investigación contestando a toda la información posible y, además,
se debe tener en cuenta que la información que se reclama a mi representada no
cambiaría los resultados de la investigación, pues, tal y como indica la AEPD en su
resolución de archivo, no clarificaría si el motivo de las llamadas fue comercial para
poder concluir infracción de la LGTel o RGPD.”

La parte reclamada también insiste en que esta Agencia no aplicó a la hora de evaluar
la sanción  “El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción”.  En
este sentido, reitera que su grado de cooperación durante las actuaciones previas de
inspección   fue   alto,   como   prueban   todas   las   contestaciones   realizadas   a   los
requerimientos de información y la información proporcionada que llevó, dice, a que
esta  Agencia   haya   podido   llegar   a   identificar   a   los   responsables   de   la   llamadas,
habiendo finalizado la investigación, afirma, por motivos ajenos a su participación de
en la investigación. Además, la parte reclamada dice que, “con el fin de poner remedio
a este tipo de infracciones mi representada ha aplicado medidas de monitorización y
auditoría para  controlar  la  actividad  no  autorizada,  ilegal  o fraudulenta  en  lo   que
respecta a llamadas comerciales.”

En   virtud   de   todo   lo   anterior,   la   parte   reclamada   solicita   que   se   acuerde   el
sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones, por no
haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas y que, subsidiariamente, en
caso de imponerse alguna sanción, se imponga en cuantía mínima, a la luz de las
circunstancias   atenuantes   indicadas   y   la   adecuada   delimitación   sobre   la
responsabilidad en el tratamiento de datos personales de los afectados intervinientes.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes tercero y
cuarto fueron notificados a la parte reclamada con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP
y   recogidos   según   consta   acreditado   en   los   acuses   de   recibo   que   obran   en   el
expediente.

SEGUNDO:  A  los requerimientos solicitándole confirmación de la recepción en los
números de la reclamante de las llamadas realizadas por la línea ***TELÉFONO.1, la
parte   reclamada   se   limitó   a   contestar   que   el   número   llamante   pertenecía   a   otra
operadora desde mayo de 2021, a pesar de tener la información solicitada al ser
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. la entidad que opera los números de la reclamante a
través de una de sus marcas (LOWI).

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 27 de septiembre de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador descritas en el antecedente undécimo.

QUINTO:  La notificación de la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 17 de enero de 2024.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente decimocuarto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

En cuanto a la afirmación de que esta Agencia denegó a la parte reclamada el acceso
al presente expediente completo y ello limitó su capacidad de defensa, como ya se
indicó, el expediente del presente procedimiento fue remitido completo y en forma. Los
escritos y demás investigaciones realizadas respecto de los terceros involucrados en
la   investigación   que   la   parte   reclamada   solicitaba   son   ajenos   al   fundamento   del
presente procedimiento sancionador y forman parte de otro expediente, el número
EXP202210932,   independiente   de   éste.   Como   se   desprende   de   las   alegaciones
presentadas, la parte reclamada era conocedora de la información que se le requirió y
cuya falta de aportación es el origen del presente procedimiento sancionador, y ha
tenido   ocasión   de   presentar   cuantas   alegaciones   y   pruebas   ha   considerado
convenientes para su defensa, no produciéndose por tanto la referida indefensión.

Sobre la afirmación de la parte reclamada de que, en el caso de que hubiese aportado
la información requerida, el resultado de la investigación de la Agencia no hubiese
variado, cabe señalar que el tipo infractor se completa con la falta de respuesta a la
información requerida y no se condiciona a las eventuales consecuencias de su falta
de   observación,   y   que   corresponde   a   esta  Agencia   valorar   la   necesidad   para   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

investigación   de   la   información   requerida   en   el   momento   en   que   se   realiza.   Lo
contrario supondría aceptar que no es posible exigir el cumplimiento de la obligación
legal de atender los requerimientos de información de esta Agencia en tanto no se
finalicen las actuaciones y se determine cuál es su resultado.

Respecto a la argumentación de la parte reclamada de que, en aplicación de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas   y   a   las   redes   públicas   de   comunicaciones,   no   podía   facilitar   a   esta
Agencia los datos solicitados sin contar con la debida autorización judicial, se señala
que en el presente caso no resulta de aplicación la referida exclusión al deber de
colaboración   impuesto   por   el   artículo   52   de   la   LOPDGDD,   puesto   que   no   puede
aceptarse que la mera confirmación de que se ha realizado una llamada específica
entre   dos   números   pueda   considerarse   como   datos   de   tráfico   tratados
“exclusivamente” para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la ley 25/2007.

En este sentido, el artículo 52 de la LOPDGDD dispone expresamente dentro del
deber de colaboración que, en el supuesto de que la conducta se hubiera realizado
mediante la utilización  de un servicio de telefonía fija o móvil, debe suministrarse
información sobre  “3.º La mera confirmación de que se ha realizado una llamada
específica entre dos números en una determinada fecha y hora”.

En   el   supuesto   ahora   controvertido   no   se   le   estaba   pidiendo   la   cesión   de   datos
concretos, sino la mera confirmación de una información que ya tenía la AEPD y que
transmitió a VDF a los efectos de su confirmación, pues la AEPD era conocedora del
número llamante, así como de la hora y fecha concreta en que dicha llamada se
produjo al número del reclamante.

Y todo ello amén de que esta confirmación de información se encuentra expresamente
prevista   y   determinada   por   el   legislador   dentro   del   deber   de   colaboración   del
mencionado artículo 52 de la LOPDGDD. 

En cuanto a que no puede apreciarse la existencia de culpabilidad, se recuerda que,
ciertamente,   el  principio   de  responsabilidad   previsto  en  el  artículo  28.1  de  la  Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,  “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991  “(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que  "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por consiguiente, se desestima la falta de culpabilidad ya que la parte reclamada no
contestó   de   forma   adecuada   a   los   requerimientos   efectuados   por   esta  Agencia,
quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada.

Finalmente, la ausencia de beneficios no puede considerarse un atenuante de acuerdo
con la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, que indica: “Considera, por
otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión  de una infracción
anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda
infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento". Se
trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para
su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni
permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”; aplicado al supuesto
enjuiciado, la falta del presupuesto para su aplicación respecto del art. 76.2.c) de la
LOPDGDD, esto es, obtener beneficios consecuencia de la infracción, no permite su
aplicación como atenuante.”

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor.

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso   individual   y   no   se   estima   que   la   ausencia   de   beneficios   sea   un   factor   de
graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la   conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

Por todo ello, no cabe acceder a la solicitud de la parte reclamada respecto al archivo
del presente expediente sancionador, así como tampoco a la minoración de la sanción
inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes señaladas.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo siguiente.

Las alegaciones presentadas contra la Propuesta de resolución de este expediente
reproducen en buena parte los mismos argumentos esgrimidos contra el Acuerdo de
inicio   y   que,   por   tanto,   ya   han   sido   contestados   por   esta  Agencia   en   el   anterior
fundamento   de   derecho,   por   lo   que,   en   su   caso,   se   harán   las   correspondientes
remisiones al mismo.

Respecto a la Alegación  Primera, en cuanto al desacuerdo mostrado por la parte
reclamada respecto a la afirmación de esta Agencia de que en el presente caso no
resulta de aplicación la exclusión al deber de colaboración impuesto por el artículo 52
de la LOPDGDD, se remite a lo señalado en el fundamento de derecho anterior, a lo
que es pertinente añadir lo siguiente.

Cuando   se   le   formuló   el   requerimiento   en   el   marco   de   la   investigación,   la   parte
reclamada motivó su falta de respuesta a la información solicitada en que dicha línea
pertenecía desde mayo de 2021 a otra operadora.

Así, en aquel momento, la parte reclamada no argumentó de contrario, ni dijo en su
respuesta   que   no   podía   dar   la   información   en   atención   a   la   Ley   25/2007,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

argumentación que realiza en el presente procedimiento sancionador. Es decir, cuando
la vinculación a sus propios actos le es desfavorable, al abrirse un procedimiento
sancionador. Si realmente el motivo por el que según la parte reclamada no podía dar
la información se debe a lo referente a la Ley 25/2007, no resulta congruente que diera
otra respuesta distinta, que no respondía a lo preguntado en el requerimiento. Todo
ello pone de manifiesto falta de voluntad de colaboración para proporcionar la mera
confirmación de la existencia de la llamada.

Con relación a la Alegación Segunda, en respuesta a la argumentación de la parte
reclamada de que, en el caso de que hubiese aportado la información requerida, el
resultado de la investigación de no hubiese variado, por lo que la gravedad de la
potencial infracción, dice, en el caso de que se considere como tal, se tendría que ver
reducida, con respecto a lo ya explicado en el fundamento de derecho anterior, cabe
incidir en que el motivo de este procedimiento sancionador no es la realización de
comunicaciones   comerciales   a   la   línea   de   la  Sra.  A.A.A..   En   concreto,   este
procedimiento se inicia por la presunta infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, por no proporcionarse la información requerida para el
ejercicio   de   las   funciones   de   esta  Agencia.   Por   tanto,   como  ya   se   indicó,   el   tipo
infractor se completa con la falta de respuesta a la información requerida y no se
condiciona a las eventuales consecuencias de su falta de observación.

Por lo que se refiere a la Alegación Tercera, el hecho de que la parte reclamada
hubiera   implementado   sistemas   de   monitorización   y   auditoría   para   controlar   la
actividad   no   autorizada,   ilegal   o   fraudulenta   en   lo   que   respecta   a   llamadas
comerciales, así como el que haya suscrito el Código Deontológico en las Operaciones
de Contacto Comercial, no tiene relación con la infracción que en este procedimiento
se está sustanciando, que no es la realización de llamadas comerciales, sino el no
facilitar   acceso   a  la   información   requerida   en   incumplimiento   del   artículo   58.1  del
RGPD, por lo que no puede ser tenido en cuenta como atenuante.

Sobre la Alegación Cuarta, en cuanto a la opinión de la parte reclamada de que no
puede apreciarse la existencia de culpabilidad puesto que sí que contestó, dice, de
forma adecuada a los requerimientos de información, cumpliendo la normativa que
considera aplicable, en concreto, la Ley de Conservación de Datos, cabe la remisión a
lo ya expuesto en el fundamento de derecho anterior.

En cuanto a la Alegación Quinta, sobre las circunstancias agravantes y atenuantes
referidas por la parte reclamada, se indica lo siguiente.

Respecto   a  la   agravante   aplicada   de  negligencia   en   la   infracción,   se   remite  a   lo
señalado en el fundamento de derecho anterior.

En relación a que esta Agencia no aplicara a la hora de evaluar la sanción “El grado
de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y
mitigar los posibles efectos adversos de la infracción”, a lo alegado al Acuerdo de
inicio, la parte reclamada añade que,  “con el fin de poner remedio a este tipo de
infracciones mi representada ha aplicado medidas de monitorización y auditoría para
controlar la actividad no autorizada, ilegal o fraudulenta en lo que respecta a llamadas
comerciales.”  Al  respecto,  se reitera que la infracción por  la que se instruye este
procedimiento,   como   se   señala   claramente   en   los   fundamentos   dedicados   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

obligación incumplida, tipificación y sanción, es la de no proporcionar el acceso a la
información   requerida   y   no   la   realización   de   llamadas   comerciales.   Por   tanto,   las
citadas medidas no guardan relación con la posible mitigación de los efectos de la
infracción. A ello se debe añadir que no puede valorarse como posible atenuante una
cooperación   consistente   en   aplicar   las   medidas   necesarias   para   controlar   una
actividad ilícita, puesto que esto es un deber impuesto al responsable del tratamiento,
si cabe más acentuado aún en el marco del principio de responsabilidad proactiva que
ha desarrollado el RGPD.

Por todo lo expuesto, no cabe acceder a la solicitud de la parte reclamada respecto al
archivo del presente expediente sancionador, así como tampoco a la minoración de la
sanción inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes señaladas.

IV

Obligación incumplida

A  tenor   de   los   hechos   expuestos,   se   considera   que   la   parte   reclamada   no   ha
procurado   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   información   que   le
requirió.

La entidad reclamada  no contestó a los requerimientos efectuados por esta Agencia
con el fin de que confirmara la recepción en los números de la reclamante de las
llamadas realizadas, limitándose a contestar que el número llamante pertenecía a otra
operadora, en vez de responder a lo cuestionado que era si se habían recibido las
llamadas   o   no,   información   que   debe   ser   conocida   al   ser   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. la entidad que opera los números de la reclamante a través de una de sus
marcas (LOWI).

Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre
sus poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

17/19

Tipificación y calificación de la infracción

Los hechos expuestos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.”

VI

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

A tenor de los hechos expuestos, la sanción que correspondería imponer es de multa
administrativa por   un  importe  de  200.000,00  euros,  por  la  supuesta  infracción  del
artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante y se han considerado como
agravantes los siguientes hechos:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. 
La entidad reclamada no proporcionó la información requerida en los requerimientos
de esta Agencia, aduciendo una causa que no justifica la negativa a proporcionarla. La
confirmación de la recepción de las llamadas es un hecho que debe ser conocido por
la reclamada al ser VODAFONE ENABLER (LOWI) operadora de los números de la
reclamante.   La   orden   para   proporcionar   la   información   fue   reiterada   sin   que   se
respondiera en ninguna de las dos ocasiones a la cuestión planteada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 200.000,00 euros (DOSCIENTOS MIL euros).

SEGUNDO: ORDENAR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, que, de
acuerdo con el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se
facilite, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, la información requerida en los requerimientos realizados en el marco de las
actuaciones  con  número  de  expediente   EXP202210932   y a  los  que  se  ha  hecho
referencia en los antecedentes de esta resolución.

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

