                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0001/2022

La   consulta   se   formula   como  consecuencia   de   la   modificación   legal
operada en el artículo 49.1 in fine de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de
Telecomunicaciones, operada por la reciente Ley 15/2021, de 23 de octubre y
de   la   las   nuevas   solicitudes   presentadas   por   el   Centro   de   Investigaciones
Sociológicas (CIS) en las que se solicita el suministro de números telefónicos
de   abonados   para   la   realización   de   distintos   estudios   incluidos   en   el   Plan
Estadístico Nacional, así como para realizar otros estudios y encuestas de su
competencia, señalado expresamente el CIS que “Estos números de teléfono,
deberán   ser   cedidos   en   las   mismas   condiciones   que   a   los   servicios   de
emergencia,   tal   y   como   dispone   el   artículo   49   de   la   Ley   mencionada,   sin
excluirse, por tanto, los números de teléfono de aquellas personas que hayan
solicitado no figurar en los listines telefónicos, por no ser de aplicación esta
exclusión con la nueva legislación”. 

En  la  consulta,  atendiendo  a  las  solicitudes  del  CIS  anteriores   y   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 68.2 del Reglamento sobre las
condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el
servicio universal y la protección de los usuarios, aprobado por el Real Decreto
424/2005, de 15 de abril, se solicita a esta Agencia que, en el ámbito de sus
competencias, informe la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
(CNMC) sobre si dicho cambio legislativo modifica el criterio manifestado por la
AEPD   hasta   el   momento   en   relación   con   las   solicitudes   del   CIS   u   otros
organismos o servicios estadísticos. En particular, la CNMC solicita a la AEPD
su criterio sobre si, tras la modificación del art. 49 LGTel, la comunicación por
parte de la CNMC al CIS de los datos relativos a los números de teléfono de los
abonados facilitados por los operadores a través del SGDA, que no hayan dado
su consentimiento para figurar en guías de abonados o en servicios de consulta
sobre números de abonados, resulta conforme a la normativa de protección de
datos personales para las finalidades manifestadas por el CIS, es decir: 

- para elaborar los distintos estudios incluidos en el Plan Estadístico

Nacional (PEN) en sus Programas Anuales; 

- para realizar otros estudios y encuestas de carácter obligatorio para el
CIS, como son las encuestas preelectorales y postelectorales, que no están
incluidas en el PEN; 

-   para   realizar   otros   estudios   necesarios   a   partir   de   circunstancias

excepcionales, como las derivadas de la pandemia.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

I

La consulta formulada parte de la modificación introducida en el artículo
49.1. in fine de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones,
llevada a cabo por la disposición final segunda de la  Ley 15/2021, de 23 de
octubre, por la que se modifica la Ley 34/2006, de 30 de octubre, sobre el
acceso a las profesiones de Abogado y Procurador de los Tribunales, así como
la Ley 2/2007, de 15 de marzo, de sociedades profesionales, el Real Decreto-
ley 5/2010, de 31 de marzo, por el que se amplía la vigencia de determinadas
medidas económicas de carácter temporal, y la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones.

Dicha disposición final fue introducida en virtud de enmienda durante la
tramitación parlamentaria del proyecto de ley, por lo que no pudo ser objeto del
informe que, con carácter preceptivo, hubiera debido emitir esta Agencia al
correspondiente anteproyecto de ley.

En   virtud   de   dicha   disposición,   se   ha   modificado  el   apartado   1   del
artículo 49 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones,
que   ha   pasado   a   tener   la   siguiente   redacción,   en   vigor   desde   el   14   de
noviembre de 2021:

«1. La elaboración y comercialización de las guías de abonados a
los   servicios   de   comunicaciones   electrónicas   y   la   prestación   de   los
servicios de información sobre ellos se realizará en régimen de libre
competencia.

A tal efecto, las empresas que asignen números de teléfono a los
abonados habrán de dar curso a todas las solicitudes razonables de
suministro de información pertinente para la prestación de los servicios
de   información   sobre   números   de   abonados   y   guías   accesibles   al
público,   en   un   formato   aprobado   y   en   unas   condiciones   equitativas,
objetivas,   orientadas   en   función   de   los   costes   y   no   discriminatorias,
estando sometido el suministro de la citada información a su posterior
utilización en la normativa en materia de protección de datos vigente en
cada momento.

La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia deberá
suministrar gratuitamente a las entidades que vayan a elaborar guías
telefónicas   de   abonados,   a   las   que   presten   el   servicio   de   consulta
telefónica sobre números de abonado, a las que presten los servicios de
llamadas de emergencia y a los servicios estadísticos oficiales para la
elaboración   de   encuestas   y   el   desarrollo   de   las   competencias
estadísticas   que   la   Ley   les   confiere,   los   datos   que   le   faciliten   los
operadores,   de   conformidad  con  las  condiciones  que   se   establezcan
mediante real decreto.

La cesión de estos datos en favor de los servicios estadísticos
oficiales deberá basarse en los principios recogidos en la normativa de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos y, especialmente, en los de minimización y limitación
de la finalidad.»

Con carácter previo al análisis de la concreta cuestión planteada, debe
resaltarse   que,   como   consecuencia   de   la   pandemia   del   COVID-19,   esta
Agencia se ha pronunciado en diversas ocasiones sobre la comunicación de
los   números   de   teléfono   de   los   abonados   al   servicio   telefónico   para   la
realización de encuestas por diferentes servicios estadísticos oficiales, dada la
situación excepcional derivada de la pandemia y de las restricciones derivadas
de la misma que impedían la realización de las encuestas de forma presencial.

 En relación con la cuestión relativa a la comunicación por la CNMC de
los números de teléfono para la realización de encuestas por el CIS, el criterio
que había venido manteniendo esta Agencia es el de la necesidad de adoptar
garantías adicionales, al tratarse de un tratamiento de datos para una finalidad
distinta   en   el   que   concurre   la   singularidad   de   tratarse   de   encuestas   de
cumplimentación voluntaria, dado el tipo de datos personales que se tratan,
incluidos dentro de las categorías especiales de datos (como son, por ejemplo,
los relativos a las opiniones políticas), lo que diferencia estos tratamientos de
los   realizados   por   otros   servicios   estadísticos   oficiales   en   los   que   la
cumplimentación   es   obligatoria.   En   este   sentido   nos   pronunciamos   en   el
informe   78/2020,   referido   a   una   encuesta   a   realizar   por   los   servicios
estadísticos del Ministerio de Cultura y Deporte, reiterado posteriormente en el
Informe 91/2020 relativo a una consulta de la CNMC sobre una nueva solicitud
del   Centro   de   Investigaciones   Sociológicas   (CIS)   relativa   al   suministro   de
determinados números telefónicos de abonados para la realización de distintos
estudios incluidos en el Plan Estadístico Nacional, así como para realizar otros
estudios y encuestas de su competencia, recogiendo dicho criterio delimitador:

«Y al tratarse de un estadística de cumplimentación obligatoria,
existe una obligación legal de los ciudadanos previamente seleccionados
en   la   muestra   de   la   encuesta   de   facilitar   la   información   solicitada,
tipificándose en el artículo 50 de la Ley 12/1989 como infracción leve “La
remisión o el retraso en el envío de datos cuando no hubiere causado
perjuicio grave para el servicio, y hubiere obligación de suministrarlos”,
como infracción grave “La no remisión o el retraso en el envío de los
datos requeridos cuando se produjese grave perjuicio para el servicio, y
hubiere obligación de suministrarlos” y como infracción muy grave “La
resistencia notoria, habitual o con alegación de excusas falsas en el
envío   de   los   datos   requeridos,   cuando   hubiere   obligación   de
suministrarlos”.

Precisamente es la obligatoriedad en la cumplimentación de la
encuesta la que permite diferenciar este supuesto de aquellos otros en
los que la misma es voluntaria, como son las realizadas por el Centro de
Investigaciones   Sociológicas,   ya   que,   al   implicar   el   tratamiento   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

categorías especiales de datos, el artículo 5 de la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas
recoge el principio de voluntariedad de las respuestas, lo que exige que,
en el caso de pretenderse la comunicación de los números de teléfono
por parte de la CNMC al CIS, deban adoptarse garantías adicionales, tal
y como se analiza en el Informe 49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los datos de
los   abonados   al   servicio   telefónico   por   parte   de   la   CNMC   para   la
elaboración de una estadística oficial, de cumplimentación obligatoria,
incluida en el Plan Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios
estadísticos del Estado encontraría su fundamento en el artículo 6.1.e)
del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento”)».

Y, en virtud de dicha argumentación, el citado informe 91/2020 concluía

lo siguiente:

Por todo ello, esta Agencia se reitera en los criterios expuestos, de modo
que para que proceda la comunicación de los números de teléfono de
los abonados que están en poder de la CNMC al CIS deberán adoptarse
garantías adicionales, similares a las previstas en el informe 49/2020. 

Asimismo, esta Agencia insiste en la necesidad, ya indicada en
los   informes   anteriores,   de   que  se   impulse   la   correspondiente
modificación   legislativa   que   garantice   la   seguridad   jurídica   y   la
adecuación de los correspondientes tratamientos de datos personales al
RGPD   y   a   la   doctrina   del   Tribunal   Constitucional,   mediante   el
establecimiento de las garantías específicas que se estimen adecuadas.

                
En el Informe 49/2020, referido a las elecciones a celebrar en Galicia y
País Vasco, los garantías adicionales identificadas tras una reunión mantenida
con representantes del CIS y su Delegado de Protección de Datos, fueron las
siguientes:

-

-

-

solo se accederá a los datos correspondientes al número de teléfono
móvil y la provincia a la que se corresponde, sin facilitarse ningún otro
dato identificativo.

no se incluirán en la relación que se facilite por la CNMC los números de
teléfono de aquellas personas que hayan ejercitado su derecho a no
figurar en las guías accesibles al público.

no serán objeto de tratamiento la totalidad de los números de teléfonos
de los abonados de la provincia, sino únicamente el porcentaje que se
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

estima   adecuado   para   garantizar   que   se   ajusta   a   la   muestra
correspondiente, porcentaje que, en función de la Comunidad Autónoma,
oscilaría   entre   el   5,1   %   y   el   6,3%   de   su   población,   a   distribuir
proporcionalmente   por   provincia,   de   acuerdo   con   su   población,   que
serán seleccionados de manera aleatoria. 

-

los teléfonos obtenidos solo se conservarán durante el tiempo necesario
para la realización del trabajo de campo y, en su caso, durante el tiempo
necesario para la realización del control de calidad posterior, hasta un
máximo de treinta días, procediéndose posteriormente a su eliminación.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias del ejercicio
de   la  función   estadística,   como  el   sometimiento   al  secreto  estadístico  o  la
disociación de los datos desde el momento en que se realiza la encuesta,
separando   las   respuestas   dadas   por   los   encuestados   de   los   números   de
teléfono, así como el resto de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar el respetos a los derechos y libertades de los afectados y la
adecuación   del   tratamiento   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales que corresponde adoptar al CIS como responsable del tratamiento,
de acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por   otro   lado,   en   los   distintos   informes   emitidos   en   relación   con   la
comunicación de números de teléfono a los servicios estadísticos oficiales, esta
Agencia  ha  insistido  reiteradamente  en  la  necesidad  de  que  se  impulse  la
correspondiente modificación legislativa que garantice la seguridad jurídica y la
adecuación de los correspondientes tratamientos de datos personales al RGPD
y a la doctrina del Tribunal Constitucional, mediante el establecimiento de las
garantías específicas que se estimen adecuadas. Asimismo, esta observación
se   ha   reiterado   en   el   Informe   46/2021,   referente   al  Anteproyecto   de   Ley
General de Telecomunicaciones.

                

II

En el momento actual y tal y como se ha avanzado, dicha modificación
legislativa se ha producido por la disposición final segunda de la Ley 15/2021,
de 23 de octubre, que ha dado nueva redacción al artículo 49.1 de la Ley
General de Telecomunicaciones, incluyendo entre los supuestos en los que
existe la obligación de comunicar los datos que figuren en las guías telefónicas
de abonados, a los servicios estadísticos oficiales, en los siguientes términos:

“[…] La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia deberá
suministrar   gratuitamente   a   las   entidades   que   vayan   a   elaborar   guías
telefónicas de abonados, a las que presten el servicio de consulta telefónica
sobre números de abonado, a las que presten los servicios de llamadas de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

emergencia y a los servicios estadísticos oficiales para la elaboración de
encuestas y el desarrollo de las competencias estadísticas que la Ley les
confiere, los datos que le faciliten los operadores, de conformidad con las
condiciones que se establezcan mediante real decreto.

La cesión de estos datos en favor de los servicios estadísticos
oficiales deberá basarse en los principios recogidos en la normativa de
protección de datos y, especialmente, en los de minimización y limitación
de la finalidad”.

Desde la perspectiva del derecho fundamental a la protección de datos
personales, el precepto tiene una indudable trascendencia, en la medida en
que dichos tratamientos encontrarán su fundamento, tras dicha modificación,
en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento (artículo 6.1.c) del RGPD), por lo que ya no será preciso analizar la
compatibilidad   del   tratamiento   para   una   finalidad   distinta   atendiendo   a   los
criterios   establecidos   en   el   artículo   6.4.   del   RGPD,   incluida   la   expectativa
razonable de los afectados, al estar previsto dicho tratamiento en una norma
con   rango   de   ley.   No   obstante,   dicho   tratamiento   deberá   realizarse   en   los
términos establecidos legalmente, incluida la subordinación a los requisitos que
se establezcan reglamentariamente que se establece expresamente, para lo
que deberá atenderse a los establecidos en el Real Decreto 424/2005, de 15
de abril, por el que se aprueba el Reglamento sobre las condiciones para la
prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio universal y
la protección de los usuarios, así como en la Circular de la Comisión Nacional
de   los   Mercados   y   la   Competencia   1/2013,   relativa   al   procedimiento   de
suministro de datos de los abonados para la prestación de servicios de guías,
consulta telefónica sobre números de abonado y emergencias, modificada por
la Circular 5/2014, de 30 de julio. Estas normas, que no han sido modificadas
con   posterioridad   a   la   entrada   en   vigor   de   la   reforma   legal,   no   contienen
previsiones   específicas   referidas   a   la   comunicación   de   los   datos   de   los
abonados   a   los   servicios   estadísticos.   Por   el   contrario,   si   contienen   una
previsión   específica   relativa   a  la  comunicación   de   los  datos   personales   de
aquellos abonados que hubieran ejercido su derecho a no figurar en las guías
de abonados, conforme al artículo 48.3.c) de la LGT, y que se contiene en el
artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril:

 
“Los datos referentes a los abonados que hubieran ejercido su derecho a
no   figurar   en   las   guías   accesibles   al   público   únicamente   se
proporcionarán   a   las   entidades   titulares   del   servicio   de   atención   de
llamadas de emergencia. A estos efectos, se entenderá que los servicios
de llamadas de emergencia son los prestados a través del número 112 y
aquellos   otros   que   determine   la   Secretaría   de   Estado   de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información”.

Por otro lado, la modificación legal del artículo 49.1. de la LGTel ha
incluido,   en   relación   con   la   comunicación   de   los   datos   a   los   servicios
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

estadísticos oficiales una previsión adicional, al señalar que “deberá basarse en
los   principios   recogidos   en   la   normativa   de   protección   de   datos   y,
especialmente, en los de minimización y limitación de la finalidad”. 

Partiendo   de   lo   anterior,   procede   analizar   si   la   modificación   legal
operada en el artículo 49.1 de la LGTel ampara la comunicación al CIS, para el
ejercicio   de   sus   competencias,   de   los   números   de   abonados   al   servicio
telefónico en los mismos términos que a los servicios de emergencias, es decir,
sin excluir aquellos que han ejercido su derecho a no figurar en las guías de
abonados, conforme al artículo 48.3.c) de la LGTel. Para ello, debe partirse del
análisis de la finalidad que justifica la comunicación a la CNMC de los números
de los abonados al servicio telefónico, de la naturaleza del derecho reconocido
a los abonados y de la finalidad que justifica su comunicación a los servicios de
emergencia,   para   posteriormente   analizar   la   modificación   legal   operada,   al
objeto de determinar la finalidad que legitima su comunicación a los servicios
estadísticos y si la misma puede interpretarse en el sentido de incluir en dicha
comunicación   a   aquellos   que   hubieran   ejercido   el   derecho   previsto   en   el
artículo 48.3.c) de la LGTel.

III

Sobre el cumplimiento de la obligación legal de permitir la prestación del
servicio de directorio telefónico en condiciones de competencia efectiva y la
específica comunicación de datos que la misma conlleva, ya fue objeto de
análisis en nuestro informe 35/2020, referido a la primera consulta formulada
por la CNMC en relación con las comunicaciones de datos al CIS:

II

Procede, a continuación, analizar la base jurídica en virtud de la cual la
CNMC puede proceder al tratamiento de los datos personales de los
abonados a los servicios de comunicaciones electrónicas, así como la
finalidad específica para la que se recaban y se tratan dichos datos.

En este sentido, como viene señalando reiteradamente esta Agencia, la
obligación   legal   de   permitir   la   prestación   del   servicio   de   directorio
telefónico en condiciones de competencia efectiva y la específica cesión
de datos que la misma conlleva, dimana de lo dispuesto en los artículos
25   y   49   de   la   vigente   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de
Telecomunicaciones -LGT-.

De tal modo, en relación con el cumplimiento de dicha obligación, el
artículo 25.1 c) de la LGT, dentro de la regulación del servicio universal,
recuerda que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

“Bajo el mencionado concepto de servicio universal se deberá garantizar,
en los términos y condiciones que mediante real decreto se determinen
por el Gobierno (...) Se ponga a disposición de los abonados al servicio
telefónico   disponible   al   público   una   guía   general   de   números   de
abonados, ya sea impresa o electrónica, o ambas, que se actualice,
como mínimo, una vez al año. Mediante real decreto se determinarán los
colectivos de abonados que pueden solicitar que se le entregue la guía
impresa. Asimismo, que se ponga a disposición de todos los usuarios
finales de dicho servicio, incluidos los usuarios de teléfonos públicos de
pago, al menos un servicio de información general sobre números de
abonados”, añadiendo que “Todos los abonados al servicio telefónico
disponible al público tendrán derecho a figurar en la mencionada guía
general,   sin   perjuicio,   en   todo   caso,   del   respeto   a   las   normas   que
regulen   la   protección   de   los   datos   personales   y   el   derecho   a   la
intimidad”.

La   garantía   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   de
carácter personal aparece expresamente reconocida entre los objetivos
y principios de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, al establecer dentro de los
mismos el artículo 3 j):

“Defender   los   intereses   de   los   usuarios,   asegurando   su   derecho   al
acceso a los servicios de comunicaciones electrónicas en condiciones
adecuadas   de   elección,   precio   y   buena   calidad,   promoviendo   la
capacidad de los usuarios finales para acceder y distribuir la información
o utilizar las aplicaciones y los servicios de su elección, en particular a
través   de   un   acceso   abierto   a   Internet.   En   la   prestación   de   estos
servicios deben salvaguardarse los imperativos constitucionales de no
discriminación, de respeto a los derechos al honor y a la intimidad, la
protección   a   la   juventud   y   a   la   infancia,   la   protección   de   los   datos
personales y el secreto en las comunicaciones”.

En lo referente a la regulación de los directorios telefónicos, el artículo
49.1 de la LGT establece que:

“La   elaboración   y   comercialización   de   las   guías   de   abonados   a   los
servicios de comunicaciones electrónicas y la prestación de los servicios
de   información   sobre   ellos   se   realizará   en   régimen   de   libre
competencia”. 

Asimismo, el artículo 48.3 establece que:

“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con   las   guías   de   abonados,   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones   electrónicas   tendrán   los   siguientes   derechos:   a)   A
figurar en las guías de abonados. b) A ser informados gratuitamente de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

la inclusión de sus datos en las guías, así como de la finalidad de las
mismas, con carácter previo a dicha inclusión. c) A no figurar en las
guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, en la medida en
que tales datos sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya
estipulado su proveedor”.

En cuanto al deber de suministro de la información para la prestación en
libre competencia de los servicios de edición de directorios telefónicos o
realización de consultas telefónicas, añade el propio artículo 49.1 de la
Ley 9/2014 que:

“A  tal   efecto,   las   empresas   que   asignen   números   de   teléfono   a   los
abonados habrán de dar curso a todas las solicitudes razonables de
suministro de información pertinente para la prestación de los servicios
de   información   sobre   números   de   abonados   y   guías   accesibles   al
público,   en   un   formato   aprobado   y   en   unas   condiciones   equitativas,
objetivas,   orientadas   en   función   de   los   costes   y   no   discriminatorias,
estando sometido el suministro de la citada información y su posterior
utilización a la normativa en materia de protección de datos vigente en
cada momento”.

Por   este   motivo,   como   viene   reiterando   esta  Agencia   en   diferentes
informes jurídicos -por todos, el Nº 0008/2020, de 2 de abril de 2020-,
“(…) el legislador viene a concretar expresamente, en una norma con
rango   de   Ley,   la   posibilidad   de   que,   en   un   desarrollo   reglamentario
posterior, se exija a los operadores la aportación de los datos necesarios
para   dar   pleno   cumplimiento   a   los   derechos/deberes   que   él   mismo
consagra en la propia Ley.” 

En consecuencia, en el contexto general -al que se refiere el ejercicio de
sus competencias- la comunicación de los datos a la Comisión Nacional
de   los   Mercados   y   la   Competencia   encuentra   su   fundamento   en   la
obligación legal de garantía de la libre competencia en el mercado. Por
su parte, la base jurídica legitimadora del tratamiento de los datos así
obtenidos por las cesionarias de esta información se incardina en el
interés legítimo de estas cuando pretendan prestar el servicio de guía
telefónica sobre números de abonado o de información sobre números
de abonado en condiciones de libre competencia. 

Dentro   de   este   marco   regulatorio   específico,   las   sucesivas
comunicaciones   de   información   con   datos   de   carácter   personal   se
ampararían, en el régimen vigente desde 25 de mayo de 2018, en los
apartados c) y f) del artículo 6.1 del dicho Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 -RGPD y
deberán ajustarse a las normas reglamentarias que las regulan: el Real
Decreto 424/2005, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

sobre las condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones
electrónicas,   el   servicio   universal   y   la   protección   de   los   usuarios,   la
Orden CTE/711/2002, de 26 de marzo, por la que se establecen las
condiciones   de   prestación   del   servicio   de   consulta   telefónica   sobre
números   de   abonado   y   la   Circular   de   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados   y   la   Competencia   1/2013,   relativa   al   procedimiento   de
suministro de datos de los abonados para la prestación de servicios de
guías, consulta telefónica sobre números de abonado y emergencias,
modificada por la Circular 5/2014, de 30 de julio.

Especialmente, debe tenerse en cuenta lo previsto en el segundo
párrafo   del   artículo   68.2   del   Real   Decreto   424/2005,   que   en
desarrollo del derecho que tienen los abonados a no figurar en las
guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, previsto
como hemos visto en el artículo 48.3 de la LGT, señala que:

“Los  datos referentes  a los  abonados  que  hubieran ejercido su
derecho a no figurar en las guías accesibles al público únicamente
se proporcionarán a las entidades titulares del servicio de atención
de llamadas de emergencia. A estos efectos, se entenderá que los
servicios de llamadas de emergencia son los prestados a través del
número 112 y aquellos otros que determine la Secretaría de Estado
de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información”.

Por consiguiente, la finalidad primigenia que legitima la comunicación de
los   datos   a   la   CNMC   encuentra   su   fundamento   en   la   obligación   legal   de
garantía de la libre competencia en el mercado y en el interés legítimo de las
operadoras en prestar el servicio de guía telefónica sobre números de abonado
o   de   información   sobre   números   de   abonado   en   condiciones   de   libre
competencia.

El régimen regulador de la protección de datos en relación con las guías
de abonados al servicio de comunicaciones electrónicas aparece recogido por
el artículo 12 de la Directiva 2002/58/CE, en que se establece lo siguiente:

“1. Los Estados miembros velarán por que se informe gratuitamente a
los abonados antes de ser incluidos en las guías acerca de los fines de
las guías de abonados, impresas o electrónicas, disponibles al público o
accesibles a través de servicios de información sobre las mismas, en las
que puedan incluirse sus datos personales, así como de cualquier otra
posibilidad de uso basada en funciones de búsqueda incorporadas en
las versiones electrónicas de la guía.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

2.   Los   Estados   miembros   velarán   por   que   los   abonados   tengan
oportunidad   de   decidir   si   sus   datos   personales   figuran   en   una   guía
pública, y en su caso cuáles de ellos, en la medida en que tales datos
sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado su
proveedor,   y   de   comprobar,   corregir   o   suprimir   tales   datos.   La   no
inclusión en una guía pública de abonados, así como la comprobación,
corrección o supresión de datos personales de una guía, no deberán dar
lugar al cobro de cantidad alguna.

3. Los Estados miembros podrán exigir que para cualquier finalidad de
una   guía   pública   distinta   de   la   búsqueda   de   datos   de   contacto   de
personas a partir de su nombre y, si resulta necesario, de un mínimo de
otros   identificadores,   se   recabe   el   consentimiento   específico   de   los
abonados.

4. Los apartados 1 y 2 se aplicarán a los abonados que sean personas
físicas.   Los   Estados   miembros   velarán   asimismo,   en   el   marco   del
Derecho comunitario y de las legislaciones nacionales aplicables, por la
suficiente protección de los intereses legítimos de los abonados que no
sean   personas   físicas   en   lo   que   se   refiere   a   su   inclusión   en   guías
públicas.”

Consecuentemente,   al   objeto   de   conciliar   la   libre   competencia   en   el
mercado con el derecho a la protección de datos personales de los abonados,
la ley incluye en el artículo 48.3 las garantías específicas que aseguren su
debida protección en los términos previstos en la citada Directiva 2002/58/CE,
entre las que se incluye el derecho a “no figurar en las guías o a solicitar la
omisión   de   algunos   de   sus   datos,   en   la   medida   en   que   tales   datos   sean
pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado su proveedor”.

Asimismo, el marco normativo se completa con las previsiones de los
artículos 67 y 68 del Reglamento sobre las condiciones para la prestación de
servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio universal y la protección
de   los   usuarios,   aprobado   por   Real   Decreto   424/2005,   de   15   de   abril,
diferenciando claramente las materias relacionadas con el reconocimiento de
los derechos de los usuarios en relación con la protección de sus datos de
carácter personal en las guías de abonados de las cuestiones referidas a la
prestación del propio servicio, apareciendo las primeras en el artículo 67 y las
segundas en el artículo 68.

En   cuanto   a   la   comunicación   de   los   datos   de   los   abonados   a   los
servicios de emergencia, en los sucesivos informes emitidos por esta Agencia
(como el Informe 186/2018 o el Informe 9/2020) se viene destacando cómo, en
estos supuestos, 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

“la necesaria protección de  intereses vitales del interesado o de otra
persona física se constituye en la base legítima para la cesión de los
datos   con   información   de   carácter   personal.   Por   ello,   las   sucesivas
comunicaciones   se   ampararían,   en   el   régimen   vigente   desde   25   de
mayo de 2018, en el apartado d) del artículo 6.1 del Reglamento General
de Protección de Datos”.

De este modo, dicha comunicación se articula como un presupuesto
necesario para la correcta gestión de la emergencia, que debe ponerse en
relación con la obligación de identificar la llamada entrante establecida en el
artículo 3.3. del Real Decreto 903/1997, de 16 de junio, que regula el acceso
mediante redes de telecomunicaciones, al servicio de atención de llamadas de
urgencia a través del número telefónico 112:

“(…)  Asimismo,   dichos   operadores   facilitarán   la   identificación
automática de la línea o zona geográfica desde donde se efectúen las
llamadas al número telefónico 112, dentro de las posibilidades técnicas
de la red y de acuerdo con la regulación que sobre las facilidades de
presentación   y   limitación   de   la   línea   llamante   se   establezcan   en   la
normativa   nacional   y   comunitaria   pare   salvaguardar   la   seguridad
nacional, la defensa, la seguridad pública y la prevención, investigación y
persecución de delitos, la seguridad de la vida humana o razones de
interés público.

En todo caso, lo establecido en el párrafo anterior se entenderá
sin perjuicio de las medidas que se adopten para garantizar el secreto de
las comunicaciones, de acuerdo con lo establecido en el artículo 18.3 de
la Constitución, y la protección de los datos personales, conforme a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación
del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal, y en
sus normas de desarrollo y disposiciones complementarias”.

A  idéntico   fundamento   responde   la   obligación   de   las   operadoras   de
facilitar la localización geográfica de la llamada, en el que se incluye idéntica
excepción al tratamiento de los datos de localización sin el consentimiento de
los afectados, tal y como se analiza en nuestro informe 39/2019, referido a la
base   jurídica   que   determine   la   licitud   del   tratamiento   de   los   datos   de
localización   del   llamante   por   teléfono   móvil   a   los   servicios   de   emergencia
mediante el empleo de AML (Advance Mobile Location):

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, debe recordarse que  el Real Decreto 903/1997, de 16
de   junio,   por   el   que   se   regula   el   acceso,   mediante   redes   de
telecomunicaciones, al servicio de atención de llamadas de urgencia a
través   del   número   telefónico   112   señala,   en   su   artículo   2.1   que   “El
número telefónico 112 podrá utilizarse por los ciudadanos para requerir,
en casos de urgente necesidad, la asistencia de los servicios públicos
competentes   en   materia   de   atención   de   urgencias   sanitarias,   de
extinción de incendios y salvamento, de seguridad ciudadana y, por la
posible   necesidad   de   coordinar   los   anteriores,   de   protección   civil,
cualquiera   que   sea   la  Administración   pública   de   la   que   dependan”,
estableciendo en su artículo 3.3 la obligación de los operadores de redes
telefónicas públicas y de servicios de telefonía básica, de redes digitales
de   servicios  integrados   y   de   redes  de  telefonía   móvil   automática  de
facilitar “la identificación automática de la línea o zona geográfica desde
donde se efectúen las llamadas al número telefónico 112, dentro de las
posibilidades  técnicas  de la red  y de  acuerdo con  la regulación  que
sobre las facilidades de presentación y limitación de la línea llamante se
establezcan en la normativa nacional y comunitaria para salvaguardar la
seguridad nacional, la defensa, la seguridad pública y la prevención,
investigación y persecución de delitos, la seguridad de la vida humana o
razones   de   interés   público”.   Añadiendo   que     “En   todo   caso,   lo
establecido   en   el   párrafo   anterior   se   entenderá   sin   perjuicio   de   las
medidas   que   se   adopten   para   garantizar   el   secreto   de   las
comunicaciones, de acuerdo con lo establecido en el artículo 18.3 de la
Constitución,  y la protección de los  datos  personales, conforme a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación
del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal, y en
sus normas de desarrollo y disposiciones complementarias”.

Dicha obligación se desarrolla por la   Orden de 14 octubre de 1999
sobre   condiciones   de   suministro   de   información   relevante   para   la
prestación del servicio de atención de llamadas de urgencia a través del
número 112, cuyo Preámbulo destaca la importancia de disponer del
dato   de   localización,   señalando   que   “las   entidades   prestatarias   del
servicio de llamadas de urgencia necesitan, para su actuación rápida y
eficaz, conocer, en breve espacio de tiempo, no sólo la identificación de
la   línea   llamante,   sino   también   la   dirección   del   titular   de   la   línea
telefónica fija o la localización geográfica (servicios móviles) desde la
que se ha efectuado la llamada”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

De  ahí que su artículo 1 disponga que “Los operadores del servicio
telefónico   disponible   al   público   y   de   redes   que   den   soporte   a  dicho
servicio, a que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 903/1997, de 16
de   junio,   por   el   que   se   regula   el   acceso,   mediante   redes   de
telecomunicaciones, al servicio de atención de llamadas de urgencia a
través   del   número   telefónico   112,   deberán   facilitar,   dentro   de   las
posibilidades técnicas de las redes, la información de la dirección de la
línea desde donde se produce la llamada, en el caso de que ésta se
origine en una red fija, incluidas las líneas destinadas a la conexión de
terminales de uso público, o de la situación de la celda, es decir, de la
zona geográfica en la que se ha recogido la llamada, en el supuesto de
que la llamada se origine en líneas de terminación de redes públicas de
telefonía   móvil.   En   función   de   la   evolución   técnica   de   estas   últimas
redes, los operadores facilitarán datos más precisos sobre la ubicación
del usuario llamante”.

Y, a los efectos del presente informe, interesa destacar su artículo 4
“Condiciones para la utilización de la información”:

“La cesión de datos personales referidos en el artículo 2 se entenderá
amparada  por la protección del interés vital del llamante, la seguridad
pública y la protección del interesado o de los derechos y libertades de
otras personas y quedará sometida a la legislación de protección de
datos,   Ley   Orgánica   5/1992,   de   29   de   octubre,   de   regulación   del
tratamiento automatizado de datos de carácter personal y su normativa
de desarrollo. Dicha cesión de datos será utilizada, de manera exclusiva,
como   soporte   para   una   más   efectiva   prestación   de   los   servicios   de
atención   de   llamadas   de   urgencia   a   través   del   número   112   y   será
responsabilidad   de   la   entidad   prestataria   el   adecuado   uso   de   los
mencionados datos.
Los datos sobre la ubicación geográfica de las estaciones bases de las
redes públicas de telefonía móvil se utilizarán exclusivamente para la
prestación   del   servicio   de   atención   de   llamadas   de   urgencia,   no
pudiéndose utilizar para otros fines ni cederse a terceros”.

Por   su   parte,   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de
Telecomunicaciones,   señala   en   su   artículo   28,   relativo   a     “Otras
obligaciones   de   servicio   público”,   dentro   de   su   apartado   4,   que   “los
operadores   pondrán   gratuitamente   a   disposición   de   las   autoridades
receptoras de dichas llamadas (llamadas de emergencia) la información
que mediante real decreto se determine relativa a la ubicación de su
procedencia.
Mediante real decreto se establecerán criterios para la precisión y la
fiabilidad de la información facilitada sobre la ubicación de las personas
que efectúan llamadas a los servicios de emergencia”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Y en su artículo 48, ya citado anteriormente, sobre el   “Derecho a la
protección   de   datos   personales   y   la   privacidad   en   relación   con   las
comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización
y con las guías de abonados” señala en su apartado 2 que “Respecto a
la protección de datos personales y la privacidad en relación con los
datos de tráfico y los datos de localización distintos de los datos de
tráfico,   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de   comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:

c) A que sólo se proceda al tratamiento de sus datos de localización
distintos   a   los   datos   de   tráfico   cuando   se   hayan   hecho   anónimos   o
previo su consentimiento informado y únicamente en la medida y por el
tiempo necesarios para la prestación, en su caso, de servicios de valor
añadido, con conocimiento inequívoco de los datos que vayan a ser
sometidos a tratamiento, la finalidad y duración del mismo y el servicio
de   valor   añadido   que   vaya   a   ser   prestado.   Los   usuarios   finales
dispondrán   del   derecho   de   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento y con efecto inmediato para el tratamiento de los datos de
localización distintos de tráfico.
Los usuarios finales no podrán ejercer este derecho cuando se trate de
llamadas  de  emergencia  a  través  del  número 112  o  comunicaciones
efectuadas a entidades que presten servicios de llamadas de urgencia
que se determinen por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo”.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   70   del   Real   Decreto
424/2005, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento sobre las
condiciones   para   la   prestación   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas, el servicio universal y la protección de los usuarios:

“1. En el caso de que puedan tratarse datos de localización, distintos de
los   datos   de   tráfico,   relativos   a   los   usuarios   o   abonados   de   redes
públicas   de   comunicaciones   o   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas disponibles al público, sólo podrán tratarse estos datos si se
hacen  anónimos,  o  previo   consentimiento  expreso  de  los  usuarios  o
abonados, en la medida y por el tiempo necesarios para la prestación de
un servicio con valor añadido.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

A estos efectos, los sujetos obligados deberán dirigirse a los usuarios o
abonados, al menos, con un mes de antelación al inicio de la prestación
del   servicio   con   valor   añadido,   e   informarles   del   tipo   de   datos   de
localización distintos de los datos de tráfico que serán tratados, de la
finalidad y duración del tratamiento y de si los datos se transmitirán a un
tercero a los efectos de la prestación del servicio con valor añadido, y
solicitarles   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   los   datos.   Esta
comunicación, que deberá efectuarse por un medio que garantice su
recepción por el usuario o abonado, podrá llevarse a cabo de forma
conjunta a la facturación del servicio prestado por los sujetos obligados
al abonado.

Se entenderá que existe consentimiento expreso cuando el usuario o el
abonado se dirijan al sujeto obligado y le soliciten la prestación de los
servicios con valor añadido que exijan el tratamiento de sus datos de
localización.

En todo caso, los usuarios o abonados deberán contar con la posibilidad
de retirar en cualquier momento su consentimiento para el tratamiento
de sus datos de localización distintos de los de tráfico al que se refiere
este apartado, así como de rechazar temporalmente el tratamiento de
tales datos, mediante un procedimiento sencillo y gratuito, para cada
conexión a la red o para cada transmisión de una comunicación.

2. Cuando se haya obtenido el consentimiento de un usuario o abonado
para el tratamiento de datos de localización distintos de los datos de
tráfico, el usuario o abonado deberá seguir contando con la posibilidad,
por un procedimiento sencillo y gratuito, de rechazar temporalmente el
tratamiento de tales datos para cada conexión a la red o para cada
transmisión de una comunicación.

3.   Sólo   podrán   encargarse   del   tratamiento   de   datos   de   localización
distintos de los datos de tráfico de conformidad con los apartados 1 y 2
las personas que actúen bajo la autoridad del operador de las redes
públicas   de   comunicaciones   o   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas disponibles al público o del tercero que preste el servicio
con valor añadido, y dicho tratamiento deberá limitarse a lo necesario a
efectos de la prestación del servicio con valor añadido.

4.  No obstante lo dispuesto en este artículo, los operadores facilitarán
los datos de localización distintos a los datos de tráfico a las entidades
autorizadas para la atención de las de urgencia, cuando el destino de las
llamadas corresponda a tales entidades”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto, nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación de
facilitar   a   los   servicios   de   emergencia   los   datos   de   localización,
amparándose   dicha   obligación,   entre   otras   circunstancias,   en   la
necesidad de proteger el interés vital del llamante.

Por consiguiente, la base jurídica de la comunicación de los datos de los
abonados a los servicios de emergencia se encuentra en la letra d) del artículo
6.1. del RGPD: “el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física”. La concurrencia de esta base jurídica
presenta connotaciones singulares desde la perspectiva del régimen jurídico de
la protección de datos personales, ya que como se razonaba en el Informe
17/2020:

“El apartado 3 del artículo 6 RGPD no establece la necesidad de que la
base del tratamiento por razón de interés vital haya de ser establecida
por  el  Derecho  de   la  Unión  o  el  Derecho  de  los   Estados   Miembros
aplicables al responsable del tratamiento, pues dicho apartado se refiere
exclusivamente a los tratamientos establecidos para el cumplimiento de
una obligación legal, o para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos, ambas referidas en
las letras c) y e) de dicho artículo 6 RGPD, pero no para los tratamientos
incluidos en la letra d)”.

IV

Por   consiguiente,   hasta   la   modificación   legal   operada   por   la   Ley
15/2021, de 23 de octubre, el artículo 49.1. LGTel únicamente contemplaba, por
un lado, la comunicación de los datos de los abonados a las entidades que
vayan a elaborar guías telefónicas de abonados y a las que presten el servicio
de consulta telefónica sobre números de abonado, con el fin de garantizar la
libre competencia, supeditada, en todo caso, a que los afectados no hubiesen
ejercido su derecho a no figurar en las guías; y, por otro lado, a los servicios de
emergencia, con el fin de garantizar la adecuada gestión de la misma y la
protección de los intereses vitales del afectado o de un tercero, prevaleciendo,
en este caso, dicha protección frente a la posible oposición del afectado a
figurar   en   las   guías.   Por   consiguiente,   siendo   la   regla   general   la   de   la
prevalencia del derecho a no figurar en las guías, en el caso de las llamadas de
emergencia prevalece el interés vital, y en este sentido debe entenderse la
previsión del artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril:

Los datos referentes a los abonados que hubieran ejercido su
derecho a no figurar en las guías accesibles al público únicamente se
proporcionarán   a   las   entidades   titulares   del   servicio   de   atención   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

llamadas de emergencia. A estos efectos, se entenderá que los servicios
de llamadas de emergencia son los prestados a través del número 112 y
aquellos   otros   que   determine   la   Secretaría   de   Estado   de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información.

Tras la modificación legal, se ha introducido un nuevo supuesto en el
que deberá procederse a la comunicación de los datos de los abonados: “a los
servicios estadísticos oficiales para la elaboración de encuestas y el desarrollo
de las competencias estadísticas que la Ley les confiere”. En este caso, dicha
comunicación, amparada en una obligación legal, encuentra su fundamento en
el ejercicio de sus competencias por parte de los citados servicios, por lo que el
tratamiento de los datos personales por parte de estos quedaría legitimado por
la   letra   e)   del   artículo   6.1.del   RGPD:   “el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.

Por   consiguiente,   la   comunicación   de   datos   se   encontraría
fundamentada, respecto de la CNMC, en la letra c) del artículo 6.1. del RGPD,
y   respecto   del   tratamiento   de   datos   por   el   CIS,   en   la   letra   e).   En   estos
supuestos, el RGPD contiene previsiones específicas en los apartados 2 y 3
del propio artículo 6:

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones
más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del
apartado  1,   letras   c)  y  e),   fijando   de   manera  más  precisa  requisitos
específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por: 
a) el Derecho de la Unión, o 
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable
del tratamiento. 
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base
jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra
e),   será   necesaria   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto
de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se
pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la
limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Este   precepto   debe   ponerse   en   relación   con   el   artículo   8   de   la

LOPDGDD, que recoge el principio constitucional de reserva de ley:

Artículo 8. Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o
ejercicio de poderes públicos. 
1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679. 
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley

Del mismo modo, deberá tenerse en cuenta la doctrina constitucional
recogida,   fundamentalmente   en   las   citadas   sentencias   292/2000   de   30
noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a la cual los límites al derecho
fundamental a la protección de datos personales deben establecerse por una
norma con rango de ley, previa ponderación por el legislador de los intereses
en pugna atendiendo al principio de proporcionalidad, definiendo todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora mediante reglas
precisas, que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias, de modo que dicha norma con rango de ley “ha de reunir todas
aquellas   características   indispensables   como   garantía   de   la   seguridad
jurídica», esto es, «ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos y
condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no
sólo excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino
que  también  implica  otras  exigencias respecto  al  contenido  de la Ley  que
establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, deberá establecer las garantías adecuadas, siendo la propia
ley la que habrá de contener las garantías adecuadas frente a la recopilación
de datos personales que autoriza. El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro
en cuanto a que la previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a
un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales
de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia
regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que
dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una
remisión para la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas
en   normas   de   rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una
deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este
solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en
definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el
establecimiento de dichas garantías adecuadas y específicas la ley se remita al
propio RGPD o a la LOPDGDD.
 

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  186/2000, de 10 de
julio, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18  y   C-520/18,   La  Quadrature  du  Net   y   otros,   en  su   apartado  175,
recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,
Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

65           Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook
Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y
jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-311/2020,
Schrems 2, dice:  

Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el requisito de que cualquier
limitación   del   ejercicio   de   los   derechos   fundamentales   deba   ser
establecida por ley implica que la base legal que permita la injerencia en
dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate   [dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es pues, la misma ley que establece la injerencia en el derecho fundamental la
que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el alcance y la
limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

                                                           Gabinete Jurídico

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,  la  normativa  controvertida   que  conlleve  la   injerencia   debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e   impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y
141 y jurisprudencia citada).

Partiendo de las normas  y de  la doctrina  jurisprudencial  citada, esta
Agencia viene señalando en sus informes más recientes la necesidad de que,
por parte  del  legislador,  al introducir  regulaciones en nuestro ordenamiento
jurídico que tengan especial trascendencia en los tratamientos de datos de
carácter personal, se proceda previamente a un análisis de los riesgos que
puedan derivarse de los mismos, incluyendo en la Memoria de Análisis de
Impacto Normativo un estudio sistematizado del impacto que en el derecho
fundamental a la protección de datos personales de los interesados han de
tener los distintos tratamientos de datos que prevé la ley. En este sentido se
han pronunciado el Informe 77/2020, relativo al Anteproyecto de Ley Orgánica
de  Lucha contra  el  Dopaje en el Deporte o el Informe 74/2020 referido  al
Anteproyecto de Ley de memoria democrática. 

Asimismo, en dichos informes y en otros posteriores se viene incidiendo
en la necesidad de que las garantías específicas que resulten de dicho análisis
se recojan en el propio articulado o en una disposición adicional relativa a la
protección de datos personales. 

A este respecto, en los distintos informes emitidos durante la pandemia
sobre   la   comunicación   de   datos   de   abonados   a   los   servicios   estadísticos
oficiales, esta Agencia ha insistido en la necesidad de que se procediera a su
regulación   legal,   indicando   siempre   la   necesidad   de   recoger   las
correspondientes garantías específicas.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

En   el   presente   caso,   la   modificación   legal   ha   introducido   dicha

modificación con dos precisiones:

Por un lado, se remite al correspondiente desarrollo reglamentario, que
entre las garantías previstas contempla, en el reiteradamente citado artículo
68.2 del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril que “Los datos referentes a los
abonados   que   hubieran   ejercido   su   derecho   a   no   figurar   en   las   guías
accesibles al público únicamente se proporcionarán a las entidades titulares del
servicio de atención de llamadas de emergencia”.

Por   otro   lado,   incluye   una   mención   concreta   a   la   normativa   sobre
protección de datos de carácter personal al señalar que “deberá basarse en los
principios recogidos en la normativa de protección de datos y, especialmente,
en los de minimización y limitación de la finalidad”.

No   obstante   dicha   previsión,   se   trata   de   un   precepto   muy   genérico,
respecto   del   que   deben   hacerse   dos   apreciaciones.   La   primera,   que   la
aplicación de los principios recogidos en la normativa de protección de datos
resulta   de   aplicación   de   manera   directa   conforme   al
  RGPD,
independientemente de la mención expresa que se recoge en el último párrafo
del artículo 49.1 de la LGTel, en su nueva redacción. La segunda que, dada su
generalidad,   no   pueden   considerarse   como   garantías   específicas,   en   los
términos que viene requiriendo el Tribunal Constitucional  en sus sentencias
292/2000 de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo. 

Por   consiguiente,   esta   Agencia   considera   que   dicha   remisión   a   la
normativa sobre protección de datos personales no debe interpretarse como
una exclusión de una garantía específica, el derecho a no figurar en las guías
de teléfonos, que sí aparece reconocida con carácter general por la ley en su
artículo 48.3. y que la propia normativa especial excluye únicamente respecto
de los servicios de emergencia.

Asimismo,  no resulta aplicable  la  interpretación que esta Agencia  ha
realizado   respecto   de   las   comunicaciones   de   datos   a   otros   servicios
estadísticos, en la que se ha admitido la inclusión de los datos de aquellos
abonados que habían ejercido su derecho, y ello por dos consideraciones:

En primer lugar, porque dicha interpretación se ampara en la existencia
de obligaciones específicas establecidas en una norma con rango de ley, la Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública,    al   existir una
obligación   legal   de   los   afectados   de   suministrar   los   datos   que   les   sean
solicitados siendo, precisamente, la obligatoriedad en la cumplimentación de la
encuesta la que permite diferenciar este supuesto de aquellos otros en los que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

la   misma   es   voluntaria,   como   son   las   realizadas   por   el   Centro   de
Investigaciones Sociológicas, ya que, al implicar el tratamiento de categorías
especiales de datos, el artículo 5 de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de
Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas recoge el principio de
voluntariedad de  las respuestas, razón por  la  cual  esta Agencia ha  venido
poniendo de manifiesto que, en el caso de pretenderse la comunicación de los
números   de   teléfono   por   parte   de   la   CNMC   al   CIS,   deberían   adoptarse
garantías   adicionales,   tal   y   como   se   analiza   en   el   Informe   49/2020,
anteriormente citado.

En segundo lugar, porque se trata de una interpretación realizada en un
momento temporal excepcional, derivado de la pandemia del COVID 19 y de
las   restricciones   derivadas   del   mismo,   que   han   impedido   o   dificultado   la
posibilidad de realizarlas presencialmente, mientras que en el presente caso se
trata de la interpretación de una norma que, precisamente, pretende regular
estas comunicaciones de datos con carácter general y sin limitación temporal
alguna.

Por consiguiente, al no haberse recogido expresamente por el legislador
la comunicación a los servicios estadísticos oficiales de los datos de aquellos
abonados   que   hubieran   ejercido   su   derecho   a   no   figurar   en   las   guías,   la
interpretación más favorable a la protección del derecho fundamental implica
entender  que   no  procede  la  misma,  en  virtud  del  reconocimiento   de   dicho
derecho   como   garantía   específica   en   el   artículo   48.3.   de   la   propia   ley   y
exceptuado,   únicamente,   respecto   de   los   servicios   de   emergencia   por   el
artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril, sin que exista otra
norma con rango de ley que permita una interpretación contraria. 

De este modo, entiende esta Agencia que se estaría dando cumplimiento
a la doctrina del Tribunal Constitucional que requiere que toda limitación al
derecho   fundamental   se   establezca  definiendo   todos   y   cada   uno   de   los
presupuestos materiales de la medida limitadora mediante reglas precisas, que
hagan   previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal   limitación   y   sus
consecuencias, tal y como ya indicaba la Sentencia 292/2000, FJ16:

“Más   concretamente,   en   relación   con   el   derecho   fundamental   a   la
intimidad hemos  puesto  de relieve no  sólo  la necesidad de que sus
posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal que tenga
justificación constitucional y que sean proporcionadas (SSTC 110/1984,
F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la Ley que restrinja este derecho debe
expresar   con   precisión   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos
materiales de la medida limitadora. De no ser así, mal cabe entender
que la resolución judicial o el acto administrativo que la aplique estén
fundados en la Ley, ya que lo que ésta ha hecho, haciendo dejación de
sus funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

quienes fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15
de febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999, 49] ).
De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales
cabe estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este
derecho   no   puede   estar   basada,   por   sí   sola,   en   la   actividad   de   la
Administración Pública. Ni es suficiente que la Ley apodere a ésta para
que precise en cada caso sus límites, limitándose a indicar que deberá
hacer   tal   precisión   cuando   concurra   algún   derecho   o   bien
constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe determinar
cuándo concurre ese bien o derecho que justifica la restricción del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   y   en   qué
circunstancias puede limitarse y, además, es él quien debe hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso
el legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   CE,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

A la misma conclusión se llega aplicando otros criterios interpretativos
fijados por el Tribunal Constitucional en relación con las normas limitadoras de
los derechos fundamentales, como el principio del “favor libertatis”, recogido,
entre otras en la sentencia 1/1989 de 16 de enero:

“la interpretación de los preceptos legales ha de hacerse a la luz de las
normas   constitucionales   y   especialmente   aquellos   que   proclaman   y
consagran   derechos   fundamentales   y   libertades   públicas   de   los
ciudadanos  y   que,   en   caso   de   duda,   la   interpretación   que   debe
prevalecer es la que dota de mayor viabilidad y vigor al derecho
fundamental”.

E,   igualmente,   el   principio   de   la   fuerza   expansiva   de   los   derechos
requiere que todas aquellas normas que constituyan un límite a los mismos
deban ser interpretadas de forma restrictiva, tal y como recuerda la Sentencia
núm. 159/1986 de 12 diciembre (FJ 6):

“Como   resultado   de   esta   interacción,   la   fuerza   expansiva   de   todo
derecho fundamental restringe, por su parte, el alcance de las normas
limitadoras que actúan sobre el mismo; de ahí la exigencia de que los
límites de los derechos fundamentales hayan de ser interpretados
con criterios restrictivos y en el sentido más favorable, a la eficacia
y a la esencia de tales derechos”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

V

Como consecuencia de todo lo expuesto, esta Agencia considera que la
modificación operada en el artículo 49.1. de la LGTel ampara, con carácter
general y por la existencia de una obligación legal, la comunicación de los
datos de los abonados a los servicios estadísticos oficiales, pero sin que se
puedan incluir en la comunicación los datos de aquellos abonados que hayan
ejercido su derecho a no figurar en las guías, ya que ello requeriría que el
legislador lo hubiera incluido expresamente justificando adecuadamente dicha
inclusión   en   la   necesidad   de   adecuar   los   datos   facilitados   a   las   muestras
previamente identificadas.

Asimismo, y conforme a la normativa y jurisprudencia citada, deberían
recogerse en el texto las correspondientes garantías específicas que resulten
del análisis de riesgos. En este sentido y sin ánimo exhaustivo, identificada la
finalidad   del   tratamiento   en   el   precepto   (elaboración   de   encuestas   y   el
desarrollo   de   las   competencias   estadísticas   que   la   Ley   les   confiere),   el
cumplimiento   del   principio   de   minimización   requeriría   identificar   los   datos
concretos   que   deben   comunicarse   atendiendo   a   dicha   finalidad,   así   como
limitarlos a los estrictamente necesarios para la adecuada realización de la
encuesta,   pudiendo   establecer   los   porcentajes   de   población   que   puedan
considerarse no excesivos; el principio de limitación de la finalidad justificaría
incluir la prohibición expresa de no utilizarlos en encuestas diferentes a aquella
para la que se han solicitado, así como para otros fines diferentes; y el principio
de limitación del plazo de conservación la de incluir un plazo para su supresión.

VI

No obstante lo anterior, en relación con la concreta solicitud de 21 de
diciembre  de  2021,   relacionada  con   la  reciente   convocatoria   de  elecciones
autonómicas en Castilla y León, teniendo en cuenta la modificación legal y el
actual contexto de pandemia en el que se ha experimentado un incremento
notable de contagios, esta Agencia considera que, con carácter excepcional,
pueden suministrarse  los números  de los abonados que hayan ejercido su
derecho   a   no   figurar   en   las   guías   de   abonados   siempre   que   dicha
comunicación se supedite a las siguientes garantías específicas, dirigidas a
conciliar la efectividad de dicho derecho y la protección de los datos personales
de todos los abonados con el ejercicio de las funciones públicas legalmente
asignadas al CIS:

1º) Únicamente se facilitará el número de teléfono y la provincia a la que
corresponde, sin facilitar ningún otro dato que permita la identificación directa
de los abonados.

2º)   Realizada   la   llamada,   la   obtención   de   otros   datos   de   carácter
personal quedará condicionada a la previa prestación del consentimiento por el
afectado.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

3º)   Los   números   de   teléfono   de   aquellas   personas   que   no   hayan
prestado   su   consentimiento   serán   inmediatamente   suprimidos.   Los   de   las
personas que hayan participado en la encuesta deberán suprimirse desde el
momento en que no sean necesarios y, en todo caso, en el plazo máximo de un
mes desde la realización de la encuesta.

4º)   Los   números   de   teléfono   facilitados   únicamente   podrán   utilizarse
para la realización de la encuesta para la que han sido solicitados, no pudiendo
utilizarse para la realización de otras encuestas distintas ni para ningún otro fin
diferente.

En cuanto al número de teléfonos solicitado, se estima que el mismo es
proporcional y conforme al principio de minimización, teniendo en cuenta que el
mismo no superaría, aproximadamente, el 3,5% del censo electoral de Castilla
y León.

Todo ello sin perjuicio de que, tal y como se ha indicado en el apartado
anterior,   deba   promoverse,   a   la   mayor   brevedad,   la   correspondiente
modificación legislativa.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

