

[doc. web n. 10082729]
Provvedimento del 13 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 664 del 13 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27/4/2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito “RGPD”);
VISTO il d. lgs. 30/6/2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali” (di seguito “Codice”);
VISTO il provvedimento generale n. 243 del 15/5/2014 recante le «Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati», pubblicato in G.U. n. 134 del 12/6/2014 e in www.gpdp.it, doc. web n. 3134436 (di seguito “Linee guida in materia di trasparenza”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4/4/2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8/5/2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal Segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, in www.gpdp.it, doc. web n. 1098801;
Relatore la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. Introduzione
Questa Autorità ha ricevuto un reclamo, presentato dal Sig. XX (di seguito “reclamante”), con il quale è stata lamentata una violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali da parte del Comune di Ugento.
Nello specifico è stata contestata la diffusione dei dati personali del reclamante, riportati nella Deliberazione di Giunta comunale n. XX del XX pubblicata online, avente a oggetto «XX acquisita al protocollo dell’ente n° XX del XX. Determinazioni».
Al riguardo, dalla verifica preliminare effettuata dall’Ufficio, è emerso che sul sito web istituzionale del predetto Comune, nella sezione «Amministrazione trasparente», presente in homepage, nell’area «XX», era possibile visualizzare e scaricare la delibera di Giunta n. XX. Nella citata delibera, relativa alle determinazioni riguardanti la presentazione di una petizione popolare, era riportato che «in data XX, veniva acquisita al protocollo dell’ente n°XX una petizione/proposta avanzata, in nome e per conto di n°265 sottoscrittori, dal dott. XX nato a XX il XX ed ivi residente XX», diffondendo, in tal modo, anche il nominativo del reclamante nonché la relativa residenza con data e luogo di nascita.
Il sig. XX ha, inoltre, rappresentato nel reclamo di avere già segnalato la questione al Comune, inviando apposita e-mail alla dott.ssa XX – indicata nella delibera come «XX» – ma di non aver ricevuto alcun riscontro dall’amministrazione.
2. La normativa in materia di protezione dei dati personali
Ai sensi della disciplina in materia, «dato personale» è «qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile (“interessato”)» e «si considera identificabile la persona fisica che può essere identificata, direttamente o indirettamente, con particolare riferimento a un identificativo come il nome, un numero di identificazione, dati relativi all’ubicazione, un identificativo online o a uno o più elementi caratteristici della sua identità fisica, fisiologica, genetica, psichica, economica, culturale o sociale» (art. 4, par. 1, n. 1, del RGPD).
I soggetti pubblici, come il Comune, possono diffondere «dati personali» nel rispetto della disciplina in materia di protezione dei dati personali (art. 2-ter, commi 1 e 3, del Codice) e – in ogni caso – del principio di «minimizzazione», in base al quale i dati personali devono essere «adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati» (art. 5, par. 1, lett. c, del RGPD).
La normativa statale di settore prevede che «Tutte le deliberazioni del comune e della provincia sono pubblicate mediante pubblicazione all’albo pretorio, nella sede dell’ente, per quindici giorni consecutivi, salvo specifiche disposizioni di legge» (art. 124, comma 1, d. lgs. n. 267 del 18/8/2000).
Va tuttavia ricordato come questa Autorità, in più occasioni, ha indicato che la presenza di uno specifico regime di pubblicità, non può in ogni caso comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dai dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali di provenienza europea, previsti dal RGPD.
Ciò è confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel RGPD, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere «in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento» («data protection by default») e deve essere «in grado di dimostrare» – alla luce del principio di «responsabilizzazione» («accountability») – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, RGPD).
Fin dal 2014, il Garante ha fornito specifiche indicazioni alle amministrazioni sulle cautele da adottare per la diffusione di dati personali online con il provvedimento generale n. 243 del 15/5/2014, recante le «Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati», pubblicato in G.U. n. 134 del 12/6/2014 e in www.gpdp.it, doc. web n. 3134436 (attualmente in corso di aggiornamento, ma ancora attuale nella parte sostanziale).
3. Valutazioni preliminari dell’Ufficio sul trattamento di dati personali effettuato.
Dalle verifiche compiute sulla base degli elementi acquisiti e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, nonché delle successive valutazioni, l’Ufficio con nota prot. n. XX del XX ha accertato che il Comune di Ugento – diffondendo i dati e le informazioni personali del reclamante prima descritti – ha tenuto una condotta non conforme alla disciplina rilevante in materia di protezione dei dati personali contenuta nel RGPD. Pertanto, con la medesima nota sono state notificate al predetto ente le violazioni effettuate (ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice), comunicando l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’articolo 58, par. 2, del RGPD e invitando l’amministrazione a far pervenire al Garante scritti difensivi o documenti ed, eventualmente, a chiedere di essere sentita da questa Autorità, entro il termine di 30 giorni (art. 166, commi 6 e 7, del Codice; nonché art. 18, comma 1, dalla legge n. 689 del 24/11/1981).
4. Memorie difensive.
Il Comune di Ugento, con la nota prot. n. XX del XX, ha inviato al Garante i propri scritti difensivi in relazione alle violazioni notificate.
Al riguardo, si ricorda che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell’art. 168 del Codice, intitolato «Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante».
Nello specifico, quanto alla condotta tenuta, l’amministrazione ha evidenziato, fra l’altro che:
- «Il Titolare del trattamento, ricevuta la comunicazione, ha tempestivamente informato il DPO, che, a sua volta, ha provveduto ad effettuare una verifica tempestiva sul sito istituzionale, appurando che [era] possibile scaricare e visualizzare la Delibera di Giunta Comunale n. XX e che nella stessa veniva riportato, in chiaro, il nominativo del reclamante nonché la relativa residenza con luogo e data di nascita, dal sito web istituzionale del Comune di Ugento, nella sezione “Amministrazione Trasparente”, nell’area XX”»;
- «si è provveduto tempestivamente ad oscurare del tutto il nominativo e le altre informazioni riferite all’interessato che ne possano consentire l’identificazione e che si è trattato esclusivamente di una svista. Una violazione non intenzionale della norma posta a tutela dei dati personali»;
- «la scrivente ha opportunamente informato il soggetto interessato dell’intervento svolto a tutela dei suoi diritti con […] nota pec [identificata in atti]».
5. Valutazioni del Garante
La questione oggetto del caso sottoposto all’attenzione del Garante riguarda la pubblicazione online da parte del Comune di Ugento della Deliberazione di Giunta comunale n. XX, relativa alle determinazioni dell’ente a seguito della presentazione di una petizione/proposta popolare con la quale si chiedeva l’intervento dell’amministrazione comunale per intraprendere le azioni necessarie per la realizzazione di un impianto sportivo polivalente. La deliberazione riportava in chiaro dati del reclamante (nominativo, residenza, data e luogo di nascita), nonché la circostanza di avere presentato la petizione al Comune in nome e per conto di altre centinaia di sottoscrittori.
Nell’ambito dell’istruttoria aperta al riguardo da questa Autorità, il Comune ha confermato, nelle proprie memorie difensive, l’avvenuta diffusione online dei dati personali descritti, riconducendo la propria condotta a una mera svista non intenzionale.
L’ente ha, inoltre, dichiarato che a seguito dell’intervento del Garante ha provveduto tempestivamente a oscurare del tutto il nominativo e le altre informazioni riferite all’interessato che ne possano consentire l’identificazione, dandone comunicazione a quest’ultimo tramite p.e.c.
6. Esito dell’istruttoria relativa al reclamo presentato
Le circostanze evidenziate riportate negli scritti difensivi del Comune, esaminate nel loro complesso, anche se sicuramente meritevoli di considerazione ai fini della valutazione della condotta, non risultano sufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento. Ciò in quanto, nel caso in esame, non ricorre alcuna delle ipotesi previste dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
In tale quadro, si confermano le valutazioni preliminari dell’Ufficio con la nota prot. n. XX del XX e si rileva che il trattamento di dati personali effettuato dal Comune di Ugento non è conforme alla disciplina rilevante in materia di protezione dei dati personali. La Deliberazione di Giunta comunale n. XX, all’interno della quale erano infatti contenuti i dati personali del reclamante, riguardava essenzialmente le determinazioni assunte dell’ente a seguito della presentazione della petizione/proposta popolare con la quale si chiedeva l’intervento dell’amministrazione comunale per intraprendere le azioni necessarie per la realizzazione di un impianto sportivo polivalente. Rispetto a tali decisioni, la diffusione online dei dati personali del Sig. XX – quali nominativo, data e luogo di nascita, residenza anagrafica – risulta un’operazione sproporzionata e non necessaria, con la conseguenza che i dati personali del reclamante non risultano «limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati», in violazione del principio di «minimizzazione» previsto dall’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD.
7. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i; 83 del RGPD; art. 166, comma 7, del Codice)
Il Comune di Ugento risulta aver violato l’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD. Al riguardo, la violazione dell’articolo citato è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del RGPD.
Il Garante, ai sensi ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del RGPD, nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere correttivo di «infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso». In tale quadro, «il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice» (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare, tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del RGPD.
In tal senso, si tiene conto del fatto che la condotta contestata ha avuto a oggetto l’illecita diffusione online di dati personali non appartenenti a categorie particolari né a condanne penali o reati (artt. 9 e 10, del RGPD), riferiti a un solo soggetto interessato, mantenuti sul sito web istituzionale almeno fino data dell’invio delle memorie difensive del Comune (più di sei mesi). Tale condotta deriva in ogni caso – secondo quanto dichiarato dal Comune – da una mera svista non intenzionale e risulta quindi essere di natura evidentemente colposa.
Si ritiene pertanto che, nel caso di specie, il livello di gravità della condotta tenuta dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR” del 23/5/2023, punto 60).
Ciò premesso, oltre a tener conto della circostanza che il Comune di Ugento è un ente locale di medie dimensioni (circa 12.000 abitanti), si prendono in considerazione anche le seguenti circostanze attenuanti:
- il titolare del trattamento, a seguito della richiesta dell’Ufficio è intervenuto tempestivamente, collaborando con l’Autorità nel corso dell’istruttoria del presente procedimento al fine di porre rimedio alle violazioni, attenuandone i possibili effetti negativi, dichiarando, a tal fine, che la condotta è cessata avendo provveduto a rimuovere i dati dal sito web istituzionale;
-  non risultano precedenti violazioni del RGPD pertinenti commesse dall’ente.
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di dover determinare ai sensi dell’art. 83, parr. 2 e 3, del RGPD l’ammontare della sanzione pecuniaria, prevista dall’art. 83, par. 5, del RGPD, nella misura di euro 2.400,00 (duemilaquattrocento) per la violazione dell’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta effettiva, proporzionata e dissuasiva sensi dell’art. 83, par. 1, del medesimo RGPD.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l’ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione delle specifiche circostanze del presente caso, riguardanti il mancato controllo da parte del Comune dei documenti pubblicati online che ha portato alla diffusione di dati personali del reclamante in violazione del principio di minimizzazione (art. 5, par. 1, lett. c, del RGPD) e alla circostanza che il reclamante aveva provato a segnalare la questione a un funzionario dell’ente senza tuttavia ricevere riscontro.
Si ritiene, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
a) ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del RGPD, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dal Comune di Ugento nei termini indicati in motivazione per violazione dell’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD;
ORDINA
al Comune di Ugento, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in P.zza Adolfo Colosso - 73059 Ugento (LE) – C.F. 81003470754 di pagare la somma di € 2.400,00 (duemilaquattrocento) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni di cui in motivazione;
INGIUNGE
al medesimo Comune di pagare la somma di € 2.400,00 (duemilaquattrocento), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981.
Si ricorda che resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento – sempre secondo le modalità indicate in allegato – di un importo pari alla metà della sanzione irrogata, entro il termine di cui all’art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 dell’1/9/2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato (art. 166, comma 8, del Codice).
DISPONE
a) ai sensi dell'art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3, del Codice e dell’art. 37, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet del Garante;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del RGPD, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del RGPD.
Ai sensi dell’art. 78 del RGPD, degli artt. 152 del Codice e 10 del d. lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

