1/6

 Procedimiento Nº: PS/00358/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante)  con fecha 25 de abril de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  GESTHOTEL ACTIVOS BALAGARES S.L., con NIF B55230155 (en adelante, el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamado remitió a la dirección del
hotel los Balagares y a las delegadas de personal sindical de UGT una carta privada para
que conociesen la situación de acoso que sufría. 

En dicha carta se incluían datos relativos al cuadro médico que padecía ((...)). 

La afectada manifiesta que la dirección del centro y la delegada del sindicato USIPA (al
que   no   pertenece)   convocaron   en   marzo   de   2018   una   reunión   con   el   resto   de   los
compañeros de trabajo con la finalidad de leer el contenido de la carta que había remitido
la reclamante. 

SEGUNDO: Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el
27 de junio de 2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia,
información sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como
las causas que  han  motivado  la incidencia  y las medidas adoptadas para  adaptar  su
“Política   de   Privacidad”   al   artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD). 

La reclamada manifiesta que nunca se ha hecho alusión directa ni se han revelado datos
de carácter sensible relacionados con el cuadro médico de la reclamante. 

De hecho, la única transcripción directa del contenido de la carta fue la que aparece en el
acta de la asamblea y es la que hace referencia a la situación de aislamiento que dice
sufrir la trabajadora denunciante. 

Esta reclamación se enmarca en el clima de malestar y conflicto laboral por el que viene
atravesando   la   empresa   desde   hace   ya   muchos   años   y   cuyos   antecedentes,
circunstancias  y consecuencias son sobradamente  conocidas  por  todo  el personal  del
hotel. 

Por tanto, en ningún momento se reveló ningún dato ni circunstancia que no fuera ya
pública, notoria y conocida por todos los asistentes por tratarse de una cuestión que deriva
directamente de la existencia de dicho conflicto, del que todos son conocedores, y que la
trabajadora denunciante ya había manifestado abiertamente en anteriores ocasiones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Las circunstancias a las que  se hizo  referencia  no  son datos privados  ni de carácter
médico y que el único objetivo que se pretendía era encontrar una solución al conflicto que
había planteado y atender a la petición que ella misma había trasladado a la dirección y a
la representación legal de los trabajadores.

Sobre las medidas adoptadas, expone la entidad que se ha optado por incluir esta cuestión
en   el   orden   del   día   del   próximo   comité   de   cumplimiento,   se  ha   acordado   revisar   los
protocolos implantados en materia de protección de datos y cumplimiento normativo para
que todo trabajador, delegado y/o responsable no tenga dudas sobre cómo actuar ante
una situación similar. 

De igual modo, se van a reforzar los protocolos adoptados para evitar que, en un futuro,
ante una  situación similar, puedan  existir dudas sobre cómo proceder y reducir así el
riesgo de que en algún momento efectivamente pudiera llegar a darse una incidencia como
la que se describe en la reclamación. 

Por último, se están realizando toda una serie de controles, previstos con una periodicidad
trimestral, para verificar el grado de implementación y cumplimiento de la normativa por
parte de la empresa.

Asimismo   esta   AEPD   pone   en   conocimiento   del   sindicato   UNIÓN   DE   SINDICATOS
INDEPENDIENTES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS la presente reclamación el 27 de
junio  de  2019,  requiriéndole  para  que  en  el plazo  de un  mes remita  a  esta  Agencia,
información al respecto, señalando que la única intención de citar a la reclamante era
resolver su supuesto problema de acoso al que se está obligado como delegada sindical
ya   que   si   se   hiciera   lo   contrario,   es   decir,   obviar   la   denuncia   sería   una   dejación   de
funciones y un desamparo intolerable a una trabajadora por una delegada sindical. 

TERCERO: Con fecha 20 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que las motivaciones de la reclamada para
presentar su reclamación van más allá de la supuesta vulneración de su privacidad y del
derecho a la protección de sus datos personales, ya que su objetivo no era poner en
conocimiento de la empresa ningún diagnóstico ni dato de carácter médico, sino denunciar
la supuesta situación de acoso que, según ella, padecía en el trabajo.

En la reunión únicamente se resumió e hizo alusión a la parte de la carta en la que la re-
clamante dice que muchos compañeros le infieren un trato vejatorio, la tienen aislada,
arrinconada y no le dirigen la palabra, obviando en todo momento las referencias a que pa-
dece ansiedad y estrés y al hecho que se encuentra inmersa en un proceso de incapacita -
ción temporal, pese a ser un hecho evidente teniendo en cuenta la larga ausencia de su
puesto de trabajo. 

La entidad reclamada considera que el hecho de resumir las acusaciones contenidas en la
carta no implica la revelación de ningún dato personal a terceros y, mucho menos, de nin-
gún dato relativo a su historia clínica.

QUINTO:  Con   fecha  20   de   enero   de   2020,  el   instructor   del   procedimiento   acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, del expediente E/05630/2019.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La reclamada manifiesta que el reclamado remitió a la dirección del hotel los
Balagares y a las delegadas de personal sindical de UGT una carta privada para que
conociesen la situación de acoso que sufría, en dicha carta se incluían datos relativos al
cuadro médico que padecía ((...)). 

La   afectada  manifiesta   que   la  dirección   del   centro  y  la  delegada   del   sindicato
USIPA (al que no pertenece) convocaron el 8 de febrero de 2018 una reunión con el resto
de los compañeros de trabajo con la finalidad de leer el contenido de la carta que había
remitido la reclamante. 

SEGUNDO: La reclamada manifiesta que no se ha revelado ningún dato personal de la
reclamante a terceros ni tampoco ningún dato relativo a su historia clínica, ya que en la
reunión de 8 de febrero de 2018, únicamente se resumió e hizo alusión a la parte de la
carta en la que la reclamante afirma que sus compañeros le infieren un trato vejatorio, la
tienen  aislada,  arrinconada y no le dirigen la palabra,  obviando  en todo momento  las
referencias sobre la ansiedad y el estrés que le provoca, aunque es un hecho conocido por
toda  la plantilla  que  se  encuentra  inmersa  en un  proceso de  incapacitación  temporal,
teniendo en cuenta la larga ausencia de su puesto de trabajo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

Aunque   no   se   ha   aportado   por   el   reclamado,   el   protocolo   de   actuación   de   la
empresa para casos de acoso laboral, se considera probado que se leyó la carta de la
empleada en la reunión convocada por el sindicato y que por lo tanto se comunica a todos
los asistentes la situación denunciada.

Por lo tanto, los hechos denunciados, es decir, leer públicamente una carta privada
de   la   reclamante   para   que   conociesen   la   situación   de   acoso   que   sufría,   supone   la
vulneración   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-

va (artículo 83.2 b)

 Se encuentran  afectados identificadores personales básicos (nombre,  apellidos,

domicilio), según el artículo 83.2 g)

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GESTHOTEL ACTIVOS BALAGARES S.L., con NIF B55230155
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 15.000,00 € (QUINCE MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GESTHOTEL ACTIVOS BALAGARES
S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre   los  días  1  y 15   de  cada   mes,  ambos   inclusive,  el   plazo   para  efectuar   el  pago
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

voluntario  será hasta el  día  20 del  mes siguiente  o inmediato  hábil  posterior,  y  si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

