1/23

 Expediente N.º: EXP202208695

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de julio de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA con NIF
P1600000B (en adelante, la parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El sistema de control de presencia en la Administración reclamada se ha realizado en
los últimos años mediante un procedimiento de autenticación con usuario/contraseña
en la Intranet.

A partir del mes de junio, la parte reclamada instaló diversos dispositivos y marcas con
el propósito de establecer un nuevo sistema de control de los fichajes basado en la
huella dactilar.

Afirma que no recibió ninguna información relativa a los procedimientos de seguridad
vinculados al tratamiento de sus datos biométricos.

Acompaña a la reclamación un escrito presentado electrónicamente el día 08/06/2022,
con número de entrada 10475/2022, modelo "Solicitud Genérica de Empleados de
Diputación de Cuenca", solicitando información al respecto.

Manifiesta que el tratamiento de los datos biométricos atenta contra los derechos y
libertades de los trabajadores y que en caso de que se produzca un incidente de
seguridad el daño es irreversible, puesto que se utiliza un sistema operativo obsoleto. 

Pregunta por qué se vuelve a implantar un sistema basado en la huella dactilar si
existen otras alternativas menos intrusivas y proporcionales.

En particular, solicita:

1.- Información sobre el cumplimiento del RGPD.
2.- Información y/o copia del análisis de riesgos realizado.
3.- Información y/o copia del EIPD, en caso de haberse realizado.
4.- Información sobre las medidas de seguridad implantadas en base al análisis de
riesgos.
5.- En el caso de que el EIPD y/o el análisis de riesgos realizado haya determinado un
riesgo alto, solicita la supresión de los datos biométricos del sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Manifiesta que ha transcurrido un mes sin recibir contestación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 16 de agosto de 2022, se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de agosto de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
de la DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA, indicando lo siguiente:

“La  Diputación   provincial   de   Cuenca,   con   fecha   9  de  agosto   de   2.018,  formalizó
contrato   administrativo   de   servicios   cuyo   objeto   era   el   “servicio   de   soporte   y
mantenimiento   de   WCCRONOS   (CONTROL   DE   PRESENCIA)”,   siendo   la
adjudicataria, después del correspondiente procedimiento de licitación, la mercantil
ABACO C.E. INFORMÁTICOS S.L. 

Se acompaña al presente escrito el contrato formalizado entre las partes. En relación
con el sistema de control de presencia instalado por dicha empresa en ejecución del
contrato,   la   empresa   adjudicataria   puso   de   manifiesto   y   se   ha   ratificado   en   que
“NUNCA   se  guarda  la   imagen   de  la   huella   y  NUNCA   se  puede   reproducir  dicha
imagen”. 

En concreto, se nos informa que el funcionamiento del sistema es el siguiente: 

- Se guarda/almacena un número que genera un algoritmo en función de la fisonomía
de la huella (a través de las llamadas minucias, crestas, valles, …) y dicho número se
asocia al código del trabajador (en nuestro caso, el empleado público). 

- La HUELLA NO SE GUARDA NUNCA. En resumen, se especifica que la huella
como tal no se almacena ni se puede reproducir. Se adjunta informe emitido por el
Administrador único de ABACO C.E. INFORMÁTICOS S.L. 

Asimismo, se ha remitido por esta empresa a la Diputación informe elaborado por la
mercantil que ha suministrado los aparatos utilizados para el control de presencia
(SPEC S.A.), en el cual se pone de manifiesto, entre otras consideraciones, sobre
protección de la identidad lo siguiente: 

“Una vez la huella ha sido escaneada y los puntos característicos (las minucias) han
sido  extraídos,   la   imagen  escaneada   se   destruye.   Por   otra   parte,   a  partir   de   las
minucias es totalmente imposible obtener la imagen original de la huella dactilar”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

La   reclamación   no   fue   trasladada   al   Delegado   de   protección   de   datos   hasta   el
momento en el que se recibió el requerimiento de la Agencia de protección de datos a
la que me dirijo, a la cual se adjunta la mencionada reclamación. 

Una vez conocida dicha reclamación, por parte de este Delegado de protección de
datos   se   ha   procedido   a   requerir   de   los   distintos   servicios   implicados   (Recursos
Humanos   e   Informática)   toda   la   información   existente   sobre   la   implantación   del
sistema de control horario y las posibles implicaciones respecto del tratamiento de
datos personales, tanto para dar respuesta al requerimiento de la Agencia, como para
analizar las implicaciones que dicho control horario podría tener como incumplimiento
de la normativa de protección de datos.

 La información que se nos ha facilitado por los Servicios implicados es la que hemos
expuesto en el punto primero de este escrito. Por otra parte, esta Diputación provincial
de Cuenca contrató con una empresa externa (Govertis Advisory Services S.L.) la
elaboración   de   un   plan  de  adecuación  e  implantación  del   reglamento   general   de
protección   de   datos   de   dicha   corporación   provincial   y   fruto   de   dicho   contrato   se
elaboró la documentación oportuna: 

Registro   de   Actividades   de   Tratamiento,   se   efectuó   un   análisis   de   riesgo   y   el
correspondiente   Evaluación   de   impacto   de   protección   de   datos   respecto   de   los
tratamientos   que   se   consideraron   que   estaban   sujetos   a   la   elaboración   de   esta
evaluación, etc. 

Por parte de la empresa que elaboró dicha documentación se consideró que el control
de horarios implantado por la Diputación provincial no estaba dentro de los supuestos
en que era necesaria la elaboración de una EIPD.

Teniendo en cuenta lo expuesto y a la vista de la información recibida, por parte de
este   Delegado   de   protección   de   datos   se   ha   informado   de   la   reclamación   al
responsable   del   tratamiento   y   se   ha   decidido   proceder   a   analizar   si   el   sistema
implantado   de   control   horario   afecta   al   derecho   a   la   protección   de   datos   de   los
empleados de esta Diputación y, en caso afirmativo, proceder bien a sustituir dicho
sistema por uno menos intrusivo o en base a un nuevo análisis de riesgo a elaborar la
correspondiente EIPD. 

Asimismo se procederá a informar a los empleados públicos sobre las características
del sistema de control horario existente y se procederá a dar respuesta al Sr. Romero
sobre su solicitud de información.”

TERCERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 10 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 35 del RGPD y artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que se manifestaba lo siguiente:

“Volvemos a reiterar lo ya informado en previo escrito de alegaciones presentado el
día 16 de septiembre de 2.022 ante dicha Agencia. 

En dicho  escrito que, según se manifiesta por la propia Agencia, consta en este
procedimiento se indica: 

”la   Diputación   provincial   de   Cuenca,   con   fecha   9   de   agosto   de   2.018,   formalizó
contrato   administrativo   de   servicios   cuyo   objeto   era   el   “servicio   de   soporte   y
mantenimiento   de   WCCRONOS   (CONTROL   DE   PRESENCIA)”,   siendo   la
adjudicataria, después del correspondiente procedimiento de licitación, la mercantil
ABACO C.E. INFORMÁTICOS S.L. 

Se acompaña al presente escrito el contrato formalizado entre las partes. 

En relación con el sistema de control de presencia instalado por dicha empresa en
ejecución del contrato, la empresa adjudicataria puso de manifiesto y se ha ratificado
en que “NUNCA se guarda la imagen de la huella y NUNCA se puede reproducir dicha
imagen”. 

En concreto, se nos informa que el funcionamiento del sistema es el siguiente:

1   -   Se   guarda/almacena   un   número   que   genera   un   algoritmo   en   función   de   la
fisonomía de la huella (a través de las llamadas minucias, crestas, valles, …) y dicho
número se asocia al código del trabajador (en nuestro caso, el empleado público). 

- La HUELLA NO SE GUARDA NUNCA. En resumen, se especifica que la huella
como tal no se almacena ni se puede reproducir. 

Se   adjunta   informe   emitido   por   el   Administrador   único   de   ABACO   C.E.
INFORMÁTICOS S.L. 

Asimismo, se ha remitido por esta empresa a la Diputación informe elaborado por la
mercantil que ha suministrado los aparatos utilizados para el control de presencia
(SPEC S.A.), en el cual se pone de manifiesto, entre otras consideraciones, sobre
protección de la identidad lo siguiente: 

“Una vez la huella ha sido escaneada y los puntos característicos (las minucias) han
sido  extraídos,   la   imagen  escaneada   se   destruye.   Por   otra   parte,   a  partir   de   las
minucias es totalmente imposible obtener la imagen original de la huella dactilar”. 

Se adjunta, asimismo, informe emitido por el director del departamento de I + D de la
empresa SPEC S.A.”. 

Partiendo de estas consideraciones, y como se indica en los informes acompañados
no se utiliza la huella digital en el sistema de control de acceso de los empleados de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Diputación provincial de Cuenca, sino que se utiliza un algoritmo que, unido a una
clave a introducir en los correspondientes aparatos, procede a la identificación de
cada uno de los empleados en el momento de la entrada y la salida. 

Es cierto que el algoritmo se consigue en un principio de acuerdo a la fisonomía de
una de las partes de la huella digital, las minucias, pero partiendo de las mismas es
imposible la obtención original de la huella digital, pues técnicamente una huella digital
se compone, además de dichas minucias, de cresta o valle, los cuales no han sido
tenidos en cuenta a la hora de proceder a extraer el algoritmo identificador y, en
consecuencia,   reiteramos   no   se   puede   extraer   la   huella   digital   que   es   el   dato
biométrico que haría identificable a una persona con exclusión de cualquier otra, como
establece la normativa de protección de datos. 

Por otra parte, consideramos trascendente destacar que el empleado público en el
momento en el cual se extraen esas minucias de la huella dactilar está presente y la
destrucción de las imágenes es inmediata y realizada en su presencia. Por tanto y
dadas estas circunstancias no puede calificarse que dicho sistema de identificación
suponga el tratamiento de datos de carácter personal, ni mucho menos de tratamiento
de datos de categoría especial, pues en el momento que el correspondiente empleado
público se identifica a la hora de acceder o abandonar su puesto de trabajo no se
utiliza para su identificación, en ningún caso, la huella dactilar.

Los sistemas biométricos utilizados, no guardan la huella dactilar del individuo como
se hace en otro tipo de registros (por ejemplo, en los registros policiales). 

Mediante   complejos   algoritmos   matemáticos   se   genera   una   plantilla   numérica
utilizando la información de algunos puntos de la huella. 

En ningún  caso se puede recuperar la huella a partir de la información de estas
plantillas  almacenadas, además tampoco se puede  deducir  a partir de la plantilla
características físicas de la huella, el algoritmo de extracción sólo es conocido por el
fabricante. 

Pues   bien,   como   se   desprende   de   los   informes   técnicos   que   constan   en   esta
Diputación   provincial,   no   existe   en   la   misma   guardada   ninguna   huella   digital   de
ninguno de sus empleados públicos y, en consecuencia, no existe riesgo alguno (ni
significativo, ni no significativo) para los derechos fundamentales y libertades de los
mismos (todo ello al margen de la legitimación de las Administraciones Públicas, e
incluso la obligación legal del control horario de sus empleados).

Se considera que no se infringe el deber impuesto en el artículo 13 del RGPD, como
se recoge en el acuerdo de iniciación de este procedimiento al que se formulan las
presentes alegaciones. 

En   el   mismo   sentido,   y   dada   dicha   circunstancia,   tampoco   es   exigible   a   esta
Diputación la existencia de una EIPD, como se establece en el acuerdo de iniciación
del   presente   procedimiento   sancionador,   al   no   concurrir   en   el   presente   caso   los
requisitos establecidos en el RGPD para la elaboración de dicho instrumento, al no
existir riesgo alguno en dicho proceso de identificación, así como tampoco es exigible

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

el   establecimiento   de   mecanismos   adicionales   para   garantizar   los   derechos   y
libertades de los afectados. 

Por tanto, entendemos que en el presente supuesto no se han cometido ninguna de
las dos infracciones imputadas a esta Diputación provincial en cuanto al concreto
hecho del control de presencia de sus empleados.”

SEXTO:   Con   fecha   4   de   mayo   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar pruebas donde se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación
interpuesta por  A.A.A.  y su documentación, los documentos obtenidos y generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones
previas de investigación que forman parte del procedimiento AT/03590/2022.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por la  DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE CUENCA, y la documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO:   Con   fecha  12   de   mayo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
notificándose   por   vía  electrónica   previo   aviso   en   el   acuerdo   de   inicio   de   que   los
sucesivos trámites se realizarían por esa vía.

En la propuesta de resolución se propone:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA, con NIF P1600000B, por una infracción del
artículo 35 del RGPD y artículo 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD
y artículo 83.5 del RGPD una sanción de apercibimiento.

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA, con NIF  P1600000B,  que  en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes, se acredite haber procedido al
cumplimiento de ofrecer información a los usuarios cuyos datos personales se recaban
para cumplir  de ese modo con las exigencias  contempladas en el  artículo 13 del
RGPD, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de
lo requerido.

No   se   han   recibido   alegaciones   por   la   parte   reclamada   a   dicha   propuesta   de
resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La Diputación Provincial de Cuenca instaló un nuevo sistema de control de
los fichajes basado en la huella dactilar, sin remitir a los trabajadores, información
relativa a los procedimientos de seguridad vinculados  al tratamiento de sus datos
biométricos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

SEGUNDO: La parte reclamada considera que el control de horarios implantado por la
Diputación   provincial   no   estaba   dentro  de  los   supuestos  en  que  era   necesaria   la
elaboración de una evaluación de impacto relativa a la protección de datos. Con ello,
se constata que dicha evaluación no ha sido elaborada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

III

De los hechos objeto de la presente reclamación se desprende una posible falta de
información a los trabajadores del organismo público objeto de reclamación pese al
requerimiento presentado por estos.

En este sentido ha de indicarse que el artículo 13 del RGPD, dispone que:  

  “1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/23

de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, hemos de considerar que se ha incurrido en una vulneración del artículo
13 del RGPD al no darse a los trabajadores información general sobre la puesta en
funcionamiento del nuevo sistema de control de fichajes basado en la huella dactilar,
pese a su solicitud el día 08/06/2022, lo cual implicaría una vulneración del derecho a
la información reconocido en el artículo 13 del RGPD, e indicado en este fundamento
de derecho.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación: 

(…) 
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;” 

(...)

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A   su   vez,   el   artículo   72.   1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves dispone: 

“1 En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En cuanto al uso de la huella dactilar, objeto también de la presente reclamación, he-
mos de indicar que los datos biométricos son definidos en el artículo 4.14 del RGPD
de la siguiente manera:

“datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una
persona física  que permitan o confirmen  la identificación  única de dicha  persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos;”

El ámbito de aplicación del RGPD  extiende su protección, tal y como establece su
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en
particular, su derecho a la protección de los datos personales, definidos en su artículo
4.1 como “toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

Cada   individuo   tiene   impresiones   dactilares   únicas   que   muestran   características
específicas que pueden medirse para decidir si una impresión dactilar corresponde
con una muestra registrada. Los datos biométricos presentan la particularidad de ser
producidos por el propio cuerpo y lo caracterizan definitivamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

Por lo tanto, son únicos, permanentes en el tiempo y la persona no puede liberarse de
ellos,   no   se   pueden   cambiar  nunca,   ni   con   la   edad,   creando   cuestiones   de
responsabilidad en caso de compromiso-pérdida o intrusión en el sistema. 

Son datos de cuyo uso pueden desprenderse riesgos significativos para los derechos
fundamentales   y   las   libertades,   y   por   ello   inicialmente   está   prohibido   su   uso   de
conformidad con el artículo 9.1 del RGPD indicándose además en el artículo 9.4 del
RGPD que:

“Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud”.

VI

El RGPD hace depender la aplicación de todas las medidas de cumplimiento que pre-
vé para responsables y encargados, del nivel y tipo de riesgo que cada tratamiento im-
plique para los derechos y libertades de los afectados. 

El artículo 28 de la LOPDGDD, señala como obligaciones: 

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en
los  artículos  24   y  25  del   Reglamento  (UE)  2016/679  ,  determinarán  las   medidas
técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar
que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica,
sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si
procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la
consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.

El artículo 32 del RGPD también señala como uno de los factores a tener en cuenta,
“los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas” para la aplicación de medidas apropiadas para garantizar “un nivel
de seguridad adecuado al riesgo”. 
Del cambio de paradigma con la normativa anterior operado con el RGPD, es prueba
el hecho de que la exigencia de que las medidas de seguridad se ha de adecuar a las
características de los tratamientos, sus riesgos, y el contexto en que se desarrolla el
estado de la técnica y los costes. Ello contrastaría con la LOPD anterior al RGPD, que
basaba las medidas de seguridad atendiendo básicamente al tipo de datos que se tra-
tasen. La aplicación ahora de las medidas no puede derivarse automáticamente de
que se traten unos u otros datos, sino que ha de ser la consecuencia de un análisis de
riesgos específico para cada tratamiento.

La gestión de riesgos relacionados con las operaciones de tratamiento de datos suje-
tas al RGPD implica que todas las decisiones relacionadas con dicho tratamiento, y no
sólo las vinculadas a la seguridad de estos, se han de sustentar en la gestión de los
riesgos. Siempre hay un riesgo inherente al tratamiento, por el hecho mismo de llevar-
lo a cabo, por ello lo que persigue el proceso de gestión de riesgos es mantenerlo en
unos niveles aceptables. Gestionar los riesgos implica evaluarlos y tratarlos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

En el contexto de las AAPP, aparte de las metodologías de análisis de riesgos focali-
zadas en la seguridad de la información, se han de ampliar para incluir riesgos asocia-
dos al incumplimiento de las disposiciones del RGPD.
Las AAPP, en tanto que son responsables del tratamiento de los datos de los ciudada-
nos, o de sus empleados, antes de poner en marcha nuevas actividades de tratamien-
to o modificar servicios ya prestados que hagan uso de nuevas tecnologías, deberán
identificar aquellos riesgos a los que pueda estar expuesto el tratamiento. 
Por ello, todo tratamiento, tanto los ya existentes como los que se pretenda iniciar, de-
ben ser objeto de un análisis de riesgos. 
Riesgos que no son estáticos, evolucionan de forma continua, por lo que una vez iden-
tificado, exige un esfuerzo de supervisión continua y permanente. La actitud correcta
es conocer el riesgo, evaluar sus consecuencias, tomar medidas para minimizarlo y
controlar su efectividad en un contexto cambiante. 
Este esquema de supervisión continua es lo que se define como la gestión del riesgo.
La evaluación, gestión y minimización del riesgo para los derechos y libertades es una
obligación del responsable del tratamiento (artículos 23.2.g, 24.1, 25, 32, 33, 34, 35 y
36 entre otros) y forma parte de la lista de cumplimiento normativo. 

El RGPD, aunque da algunas indicaciones, no es concreto a la hora de identificar y
pautar cómo realizar la gestión del riesgo de cada tratamiento de forma específica.
La reclamada aporta copia de las “medidas de seguridad que garantizan que los datos
personales presentan los mínimos riesgos de seguridad, según el análisis de riesgos
realizado” que acompañan como ANEXO IV, realizado el 16/01/2021, con la herra-
mienta GESTIONA de la AEPD. Sobre esta valoración, se debe concretar:

-Es una herramienta de ayuda al cumplimiento normativo que pretende dar soporte a
la decisión y cuya utilización genera la documentación básica en ningún caso exhausti-
va sobre la que hay que realizar un análisis y gestión de riesgo por parte de los res-
ponsables de cumplir con lo previsto en el RGPD y LOPDGDD. 

Está documentación básica será un punto de partida que debe ser completado si-
guiendo las indicaciones de la guía de gestión de riesgo y evaluación de impacto en
tratamiento de datos personales.

-Es una herramienta orientada a PYMES, no a Administraciones Públicas, que son su-
jetos distintos que tienen perfiles de riesgos distintos en el tratamiento  a otro respon-
sable, con la característica de que puede imponer los tratamientos a todo un amplio
colectivo, con la imposibilidad en muchos casos de oponerse, afectando derechos y li-
bertades, como podría ser entre otros, con la reducción proporcional de haberes como
tiempo de servicio no trabajado o no justificado a través del sistema de registro de jor-
nada con la huella dactilar implantado antes de la entrada en vigor del RGPD, con la
LOPD.

La Guía para una Evaluación de Impacto en la Protección Datos Personales» que pu-
blicó en junio de 2022 en la AEPD, indicaba que existen múltiples metodologías de
análisis de riesgos y pueden resultar adecuadas para el objetivo buscado, sin incluir di-
rectrices específicas en ese ámbito. Pero por su relevancia y adaptación al caso espe-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/23

cífico de la privacidad, se hizo mención a la publicación “Methodology for Privacy Risk
Management” de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL), a
MAGERIT (Metodología de Análisis y Gestión de Riesgos de los Sistemas de Informa-
ción), herramienta creada por el Consejo Superior de Administración Electrónica para
asistir a los distintos organismos públicos en este ámbito, a Risk IT (ISACA) o ISO
27005, y destacando también a estos efectos la utilidad de las normas ISO 31000 so-
bre principios y directrices de gestión del riesgo y la norma ISO 31010 sobre técnicas
de gestión de riesgos, en la que se detallan diversos métodos que pueden ayudar a
identificar y detectar los riesgos de un nuevo producto o servicio.

-Lo que aporta la reclamada de las medidas de seguridad del tratamiento referidas a
los riesgos, no tiene en cuenta el hecho de que los riesgos a valorar en relación con la
seguridad son solo uno de los aspectos a cubrir, ignorando la gestión de los riesgos de
los derechos y libertades en el ámbito del tratamiento de datos personales, así como la
eficacia y la efectividad de las garantías jurídicas y técnicas aplicadas. 

VII

Se deduce del análisis llevado a cabo hasta el momento, que se están tratando datos
de carácter personal de categoría especial.

El RGPD impone la obligación de disponer de una Evaluación de Impacto en la Protec-
ción de los Datos Personales (en adelante EIPD), determinando su artículo 35 del
RGPD:
“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tec-
nologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará,
antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento
en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una serie
de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos similares.

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de protec-
ción de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas
que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre
cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas físi-
cas o que les afecten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el
artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones
penales a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de da-
tos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas listas
al Comité a que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de da-
tos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo
63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta
de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos
en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar sustan-
cialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los fi-
nes del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de trata-
miento con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de se-
guridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demos-
trar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e in-
tereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo
40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en
cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por
dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus re-
presentantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de
intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro
que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la operación especí-
fica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya realizado una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación
de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídica, los apartados
1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros consideran necesario
proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un
cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”
En desarrollo del párrafo 4, la Directora de la AEPD, como una lista no exhaustiva, pu-
blicó una lista orientativa de tipos de tratamiento que requieren una evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos, indicándose: “En el momento de analizar trata-
mientos de datos será necesario realizar una EIPD en la mayoría de los casos en los
que dicho tratamiento cumpla con dos o más criterios de la lista expuesta a continua-
ción, salvo que el tratamiento se encuentre en la lista de tratamientos que no requie-
ren EIPD a la que se refiere en artículo 35.5 del RGPD.”

La  lista   se  basa   en  los   criterios   establecidos   por   las  “DIRECTRICES  SOBRE  LA
EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE DATOS (EIPD) Y
PARA   DETERMINAR   SI   EL   TRATAMIENTO   «ENTRAÑA   PROBABLEMENTE   UN
ALTO RIESGO» A EFECTOS DEL RGPD”, adoptadas e 4/04/2017 y revisadas por
última vez y adoptadas el 4/10/2017, WP 248 rev.01 del GT 29 que los complementa y
debe entenderse como una lista no exhaustiva:

“4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que se
refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a
los que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan determinar la situación
financiera o de solvencia patrimonial o deducir información sobre las personas relacio-
nada con categorías especiales de datos.

5. Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de identifi-
car de manera única a una persona física.”

9. Tratamientos de datos de sujetos vulnerables…”

En las mismas Directrices, se señala:  

“Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de operaciones de tratamiento que re-
quieran una EIPD debido a su inherente alto riesgo, teniendo en cuenta los elementos
particulares del artículo 35, apartado 1, y del artículo 35, apartado 3, letras a) a c), la
lista que debe adoptarse a nivel nacional en virtud del artículo 35, apartado 4, y los
considerandos 71, 75 y 91, y otras referencias del RGPD a operaciones de tratamiento
que «probablemente entrañen un alto riesgo», se deben considerar los nueve criterios
siguientes:

“7. Datos relativos a interesados vulnerables (considerando 75): 

El tratamiento de este tipo de datos representa un criterio debido al aumento del des-
equilibrio de poder entre los interesados y el responsable del tratamiento, lo cual impli-
ca que las personas pueden ser incapaces de autorizar o denegar el tratamiento de
sus datos, o de ejercer sus derechos. 

Entre los interesados vulnerables puede incluirse a niños (se considera que no son ca-
paces de denegar o autorizar consciente y responsablemente el tratamiento de sus
datos), empleados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

Al   tratarse   el   sistema   de   registro   y   uso   de   huellas   de   sistemas   de   identificación
novedosos   y  muy  intrusivos   para  los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las
personas físicas, el RGPD establece la obligación de gestionar el riesgo que para los
derechos y libertades de las personas supone esos tratamientos. Este riesgo surge
tanto por la propia existencia del tratamiento, como por las dimensiones técnicas y
organizativas del mismo. 

El riesgo surge por los fines del tratamiento y su naturaleza, y también por su alcance
y el contexto en el que se desenvuelve.

La complejidad del proceso de gestión de riesgo ha de ajustarse, no al tamaño de la
entidad, la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de la misma, sino al
posible impacto de la actividad de tratamiento sobre los interesados y a la propia
dificultad del tratamiento.

El tratamiento biométrico presenta entre otros los siguientes riesgos, algunos de los
cuales se contemplan en el DICTAMEN 3/2012 SOBRE LA EVOLUCION DE LAS
TECNOLOGÍAS BIOMETRICAS del GT 29 de 27/04/2012:

-La definición del tamaño (cantidad de información) de la plantilla biométrica es una
cuestión crucial. 

Por una parte, el tamaño de la plantilla debe ser lo bastante grande para gestionar la
seguridad   (evitando   solapamientos   entre   los   diferentes   datos   biométricos,   o
sustituciones de identidad), y por otra, no deberá ser demasiado grande a fin de evitar
los riesgos de reconstrucción de los datos biométricos.

- Riesgos que conlleva la utilización de datos biométricos para fines de identificación
en grandes bases de datos centralizadas, dadas las consecuencias potencialmente
perjudiciales parar las personas afectadas.

-No hace falta decir que toda pérdida de las cualidades de integridad, confidencialidad
y disponibilidad con respecto a las bases de datos sería claramente perjudicial para
cualquier aplicación futura basada en la información contenida en dichas bases de
datos, y causaría asimismo un daño irreparable a los interesados. 

Por ejemplo, si las huellas digitales de una persona autorizada se asociaran con la
identidad de una persona no autorizada, esta última podría acceder a los servicios de
que dispone el propietario de las huellas digitales, sin tener derecho a ello. 

El resultado sería un robo de identidad, que (independientemente de su detección)
quitaría fiabilidad a las huellas digitales de la persona para futuras aplicaciones y, en
consecuencia, limitaría su libertad.

- La transferencia de la información contenida en la base de datos.

-Se puede crear la ilusión de que la identificación a través de la huella siempre es
correcta, por ello se debe incluir un análisis de los errores que se pueden producir en
su   uso,   medidores   de   evaluación   del   rendimiento,   tasa   de   falsa   aceptación-
probabilidad de que un sistema biométrico identifique incorrectamente a un individuo o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/23

no rechace a un individuo que no pertenece al grupo, y tasa de falso rechazo o falso
negativo: no se establece la correspondencia entre una persona y su propia plantilla. 

Frente a las decisiones que afecten jurídicamente a una persona, toda decisión que se
adopte   en   base   a   ello,   solo   debería   efectuarse  salvaguardando   los   derechos   y
libertades y los intereses legítimos del interesado, como mínimo el derecho a obtener
intervención humana por parte del responsable,  a expresar su punto de vista y a
impugnar la decisión.

-Deben   adoptarse   medidas   de   seguridad   con   motivo   del   tratamiento   de   datos
biométricos   (almacenamiento,   transmisión,   extracción   de   características   y
comparación, etc.) y sobre todo si el responsable del tratamiento transmite esos datos
a través de Internet. 

Las medidas de seguridad podrían incluir, por ejemplo, la codificación de las plantillas
y la  protección  de  las claves de codificación  aparte del control del acceso y una
protección   que   convierta   en   virtualmente   imposible   la   reconstrucción   de   los   datos
originales a partir de las plantillas.

-Asimismo,   el   DOCUMENTO   DE   TRABAJO   SOBRE   BIOMETRÍA,  adoptado  el
1/08/2003,  del GT29, opina que los sistemas biométricos relativos a características
físicas que no dejan rastro (por ejemplo la forma de la mano, pero no las huellas
digitales) o los sistemas biométricos relativos a características físicas que dejan rastro
pero no dependen de la memorización de los datos poseídos por una persona distinta
del interesado (en otras palabras, los datos no se memorizan en el dispositivo de
control de acceso ni en una base de datos central) crean menos riesgos para la
protección de los derechos y libertades fundamentales de las personas (Se pueden
distinguir los datos biométricos que se tratan de manera centralizada de los datos de
referencia  biométricos  que se almacenan  en un dispositivo  móvil y el proceso de
conformidad se realiza en la tarjeta y no en el sensor o cuando éste forma parte del
dispositivo móvil).

-Se acepta generalmente que el riesgo de reutilización de datos biométricos obtenidos
a partir de rastros físicos dejados por personas sin darse cuenta (por ejemplo: huellas
digitales)   para   fines   incompatibles   es   relativamente   bajo   si   los   datos   no   están
almacenados en bases de datos centralizadas, sino en poder de la persona y son
inaccesibles para terceros. 

El almacenamiento centralizado de datos biométricos incrementa asimismo el riesgo
del uso de datos biométricos como llave para interconectar distintas bases de datos, lo
cual podría permitir obtener perfiles detallados de los hábitos de una persona tanto a
nivel público como privado. 
Además, la cuestión de la compatibilidad de los fines nos lleva a la interoperabilidad de
diferentes sistemas que utilizan la biometría. 

La   normalización   que   requiere   la   interoperabilidad   puede   dar   lugar   a   una   mayor
interconexión entre bases de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

- Riesgos evidentes si la tecnología empleada no garantiza de manera suficiente que
la plantilla obtenida a partir de los datos biométricos no coincidirá con la empleada en
otros sistemas similares.

En cuanto a las garantías a implementar que se han de contener en la EIPD, la Guía
“La protección de datos en las relaciones laborales” de la AEPD contempla, a titulo de
referencia diez aspectos que se pueden tener en cuenta.

La parte reclamada ha manifestado que no se efectuó la EIPD porque  una vez la
huella   ha   sido   escaneada   y   los   puntos   característicos   (las   minucias)   han   sido
extraídos, la imagen escaneada se destruye.

Asimismo, la Diputación provincial de Cuenca, manifiesta que considera que el control
de horarios implantado no está dentro de los supuestos en que sea necesaria la
elaboración de una EIPD.

En este sentido se debe indicar que las Directrices del GT 29 sobre la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos y para determinar si el tratamiento “entraña
probablemente un alto riesgo” a efectos del Reglamento (UE) 2016/679 adoptadas el
4/04/2017,   revisadas   por   última   vez   y   adoptadas   el   4/10/2017,   indican   sobre   las
operaciones de tratamiento ya existentes que “El requisito de realizar una EIPD se
aplica a operaciones de tratamiento existentes que probablemente entrañan un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas y para las que se ha
producido un cambio de los riesgos, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el
contexto y los fines del tratamiento”.

Además del fundamento de derecho precedente que pone de manifiesto que se ha
ejecutado   una   valoración   básica   insuficiente   y   no   adecuada   de   riesgos   para   los
derechos y libertades de los afectados, se debe de añadir que además, una EIPD
debe percibirse como un instrumento de ayuda en la toma de decisiones relativas al
tratamiento, por lo que es recomendable realizarla en las fases de concepción y diseño
del tratamiento. 

Con ello se cumpliría con los principios de protección de datos desde el diseño, y
ayuda a que las garantías seleccionadas estén guiadas por la gestión del riesgo y se
implementen   durante   la   fase   de   concepción   y   diseño   del   tratamiento,   estando
integradas en el mismo y extendiéndose a todas las etapas de su ciclo de vida. 

La protección de datos desde el diseño no es una capa adicional o un elemento que se
puede añadir a posteriori. 

Por lo tanto, una EIPD, puede implicar que hay que realizar cambios en el tratamiento
para introducir modificaciones, garantías o medidas para reducir los riesgos, se ha de
realizar antes y durante la fase de diseño, y el enfoque de riesgos que supone la EIPD
es un proceso, no un estado.

La reclamada no contempló los diversos y variados elementos que se han señalado en
este apartado en su valoración de riesgos, y ha manifestado que no existe riesgo o
este es aceptable, debiendo estos elementos al menos, deben formar parte de la
citada evaluación de impacto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

La EIPD es un paso necesario para el tratamiento de datos, no siendo el único exigi-
ble, es un presupuesto al que se debe añadir el resto de los requisitos legales para el
tratamiento, base legitimadora y respeto de los principios fundamentales del tratamien-
to de datos previsto en el artículo 5 del RGPD. 

La reclamada no acredita haber cumplido con esta obligación, estimándose por tanto
que puede haber incurrido en la citada infracción del artículo 35 del RGPD.

VIII

La infracción imputada se tipifica en al artículo 83.4.a) del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43;”

La LOPDGDD establece en su artículo 73.t): 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de los   artículos  mencionados   en  aquel  y,   en particular,   las
siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del impac-
to de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los su-
puestos en que la misma sea exigible.”

IX

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación: 

(…) 

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/23

operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;” 

(...)

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

(...)

 “i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

Considerando que la reclamada es una entidad pública que forma parte de la CCAA
de Castilla La Mancha, el artículo 83.7 del RGPD señala:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados del
tratamiento” de la LOPDGDD dispone en su artículo 77 en la redacción vigente en el
momento en que se produjeron los hechos:

[…]”

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En su apartado 1 señala 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. “

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, esta Agencia considera que nos
encontrarnos ante una doble infracción, la primera de conformidad con el artículo 13
del RGPD y la segunda según el artículo 35 del RGPD, indicados en los fundamentos
de derecho III y VII respectivamente, como consecuencia de estos dos hechos:

1.
La falta de información a los trabajadores relativa al sistema de control de
presencia   que   implica   el   tratamiento   de   los   datos   biométricos   de   dichos
trabajadores de la parte reclamada y 

La reconocida carencia de Evaluación de Impacto de Protección de Datos

2.
por parte de la DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   que  DIPUTACIÓN   PROVINCIAL   DE   CUENCA,   con   NIF
P1600000B,  ha infringido lo dispuesto en el  artículo 35 del RGPD y artículo 13 del
RGPD, infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD y artículo 83.5 del RGPD
respectivamente.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  DIPUTACIÓN   PROVINCIAL   DE
CUENCA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: Requerir en aplicación de los artículos 90.3 de la LPCAP, y 58. 2.f), del RGPD, a
la DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CUENCA, con NIF P1600000B, para que en el plazo de
diez días, “limite  temporal o definitivamente el tratamiento”  del sistema de control horario
mediante   la   huella   dactilar,   en   tanto   no   disponga   de   una   evaluación   de   impacto   de
protección   de   datos   del   tratamiento   válida,   que   tenga   en   cuenta   los   riesgos   para   los
derechos y libertades  de los empleados  y las medidas  y garantías adecuadas para su
tratamiento, o incluso si se realizara, precisara efectuar la previsión de consulta que se
establece   en   el   artículo   36   del   RGPD   e   informe   a   los   trabajadores,   de   la   puesta   en
funcionamiento   del   nuevo   sistema   de   control   de   fichajes,   basado   en   la   huella   dactilar,
facilitando la información exigida según el artículo 13 del RGPD.

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD.

La falta de atención al requerimiento puede dar lugar a la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

