1/6



Expediente N.º: EXP202408479
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia del traslado por la Autoritat Catalana de Protecció de
Dades (APDCAT) de una comunicación de los Mossos d'Esquadra (…), se pone de
manifiesto a esta Agencia la posible existencia de una brecha de seguridad en
ENERGY WINNER, S.L., con NIF B55344782, como consecuencia de un ataque en
sus sistemas y la posible exfiltración de datos personales de clientes.
Apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las normas en el ámbito de las
competencias de la Agencia Española de Protección de Datos, se iniciaron
actuaciones con número de expediente EXP202314073.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en
lo sucesivo).
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió por siete veces a ENERGY
WINNER, S.L. un requerimiento de información para que, en el plazo de veinte días
hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que se
señalaba.
TERCERO: El referido requerimiento de información se notificó en todas las ocasiones
conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).
En tres ocasiones, el requerimiento fue remitido de forma electrónica y no fue recogido
por ENERGY WINNER, S.L. dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en
los acuses de recibo que obran en el expediente, entendiéndose efectuadas las
notificaciones, conforme a lo previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP, en fechas
30 de octubre de 2023, 31 de diciembre de 2023 y 2 de febrero de 2024.
En dos ocasiones, con fechas 25 de noviembre de 2023 y 29 de diciembre de 2023, el
requerimiento fue remitido por vía postal y devuelto a origen por desconocido por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Correos, según los acuses de recibo que constan en el expediente, pese a haberse
enviado la primera vez al domicilio fiscal de ENERGY WINNER, S.L. facilitado por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria y la segunda vez a una dirección facilitada
por ENERGY WINNER, S.L. con fecha 18 de septiembre de 2023 y número de registro
de entrada REGAGE23e00062347735, en el marco de otro expediente.
Finalmente, en otras dos ocasiones, con fechas 22 de enero de 2024 y 4 de marzo de
2024, el requerimiento fue entregado por vía postal en el domicilio social de ENERGY
WINNER, S.L. que figura en el Registro Mercantil, como consta en los acuses de
recibo que obran en el expediente.
CUARTO: Con fecha 23 de febrero de 2024 y número de registro de entrada
REGAGE24e00014217682, se recibe escrito en el que ENERGY WINNER, S.L. afirma
que “en relación al expediente EXP202314073, les comunicamos que no podemos dar
respuesta a sus cuestiones dado que no somos conocedores de este hecho, no
tenemos constancia de haber sido víctimas de ningún ataque de esta índole”.
QUINTO: Tras la respuesta recibida, se remitió por dos veces a ENERGY WINNER,
S.L. un nuevo requerimiento de información para que, en el plazo de diez días hábiles,
presentase ante esta Agencia la información y documentación que se señalaba,
relacionada con su operativa de trabajo y los tratamientos de datos personales que
realiza.
Dicho requerimiento, que se notificó en ambas ocasiones conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, fue entregado por Correos en el domicilio social de
ENERGY WINNER, S.L. con fechas 3 de abril de 2024 y 10 de mayo de 2024, como
consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.
SEXTO: Respecto a la información requerida, ENERGY WINNER, S.L. no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.
SÉPTIMO: Con fecha 24 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ENERGY WINNER,
S.L., por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.
El acuerdo de inicio fue recogido por ENERGY WINNER, S.L. con fecha 22 de agosto
de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por ENERGY WINNER, S.L..
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a ENERGY
WINNER, S.L. en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el
acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a ENERGY WINNER, S.L.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que ENERGY
WINNER, S.L. no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.
NOVENO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ENERGY WINNER, S.L. es una PYME (Microempresa), constituida en el año 2019
con un capital social de (…), y que en el ejercicio de 2022 tuvo una cifra de negocios
de (…).
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El requerimiento de información indicado en el antecedente quinto fue
notificado en dos ocasiones con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: ENERGY WINNER, S.L. no ha respondido al requerimiento de
información señalado en el antecedente quinto, que se efectuó por esta Agencia en el
marco de las actuaciones de investigación del expediente EXP202314073, en los
plazos otorgados para ello.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
De conformidad con los hechos expuestos, se considera que ENERGY WINNER, S.L.
no ha procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la información que le
requirió.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Con la señalada conducta de ENERGY WINNER, S.L., la potestad de investigación
que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la
AEPD, se ha visto obstaculizada.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a ENERGY WINNER, S.L., por vulneración
del artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá,
entre sus poderes de investigación:
“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones.”
III
Tipificación y calificación de la infracción
Los hechos expuestos se consideran constitutivos de una infracción, imputable a
ENERGY WINNER, S.L..
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de veinte millones de euros (20.000.000 €) como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el
ejercicio de sus poderes de investigación.”
IV
Sanción imputada
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
ENERGY WINNER, S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el
artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa
administrativa por un importe de 600,00 euros.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ENERGY WINNER, S.L., con NIF B55344782, por una
infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 600 euros (SEISCIENTOS euros).
SEGUNDO: ORDENAR a ENERGY WINNER, S.L., con NIF B55344782, que de
acuerdo con el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se
facilite, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, la información requerida en los requerimientos realizados en el marco de las
actuaciones con número de expediente EXP202314073 y a los que se ha hecho
referencia en los antecedentes de esta resolución.
Se advierte que no atender los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ENERGY WINNER, S.L..
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-00000000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

