1/14

Expediente N.º: EXP202207781

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE VALENCIA con NIF P4625200C
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El 10 de julio de 2022 un agente de la Policía Local del Ayuntamiento de Valencia
fotografió con su teléfono móvil personal ambas caras del DNI de la parte reclamante,
cuando su compañero ya lo había identificado y apuntado sus datos en una libreta. 

SEGUNDO: De conformidad con el entonces vigente artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14 de julio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 29 de julio de 2022, la parte reclamada dio respuesta al traslado
de la reclamación, en la que se afirma:

- La actuación de la agente de policía que tomó la fotografía del DNI de la parte
reclamante vino motivada por la dinámica de la intervención, en la que encontrándose
en el ejercicio de sus funciones denunciando vehículos mal estacionados, la parte
reclamante se negaba a identificarse; por ello, cuando finalmente accedió a mostrar su
DNI,   a   fin   de   dar   celeridad   a   la   actuación   y   evitar   una   situación   más  conflictiva,
temiendo   que   pudiera   arrepentirse   y   retirar   el   documento   identificativo,   la   agente
realizó la fotografía del DNI con su teléfono particular, fotografías que una vez el otro
agente   recogió   los   datos   personales   en   los   boletines-actas   de   denuncia,   fueron
borradas del dispositivo de forma inmediata, sin hacer ningún uso de ellas.

- En relación a las medidas adoptadas por la Policía Local de Valencia respecto a la
toma   de   datos   personales   por   agentes   de   este   Cuerpo,   mediante   fotografías   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

dispositivos particulares, se informa que “desde la Jefatura, reiteradamente, se han
impartido   instrucciones   al   respecto   en   el   sentido   de   no   tomar   o   recibir   datos
personales mediante fotografías o imágenes por dispositivos particulares. No obstante,
visto   lo   acontecido,   se   está   elaborando   una   Instrucción   del   Cuerpo   con   las
indicaciones precisas al respecto y prohibición a los componentes del Cuerpo, de
tomar imágenes que puedan contener datos personales en dispositivos particulares;
esta Instrucción del Cuerpo, que una vez publicada, será de obligado cumplimiento so
pena de incurrir en responsabilidad disciplinaria.”

CUARTO: En fecha 8 de agosto de 2022 tras analizarse la documentación que obraba
en el  expediente,   se  dictó resolución   por  la  Directora  de la Agencia  Española   de
Protección   de   Datos,   acordando   la   no   admisión   a   trámite   de   la   reclamación.   La
resolución   fue   notificada   a   la   parte   reclamante   ese   mismo   día,   según  consta
acreditado en el expediente.

QUINTO:  En fecha 8 de agosto de 2022 la parte reclamante interpuso un recurso
potestativo   de  reposición   a  través   del  Registro   Electrónico   de   la AEPD,   contra  la
resolución   recaída   en   el   expediente  EXP202207781,   en   el   que   muestra   su
disconformidad con la resolución impugnada, argumentando que la parte reclamada
ha reconocido los hechos.

SEXTO: En fecha 2 de septiembre de 2022 se remitió el recurso interpuesto a la parte
reclamada en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase
los   documentos   y   justificantes   que   estimase   procedentes, lo   que   se   ha   verificado
mediante escrito de respuesta de fecha 16 de septiembre de 2022, en el que se reitera
lo manifestado en su respuesta al traslado de la reclamación.

SÉPTIMO: En fecha 17 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos dictó resolución estimando el recurso potestativo de reposición
interpuesto por la parte reclamante, lo cual le fue notificado ese mismo día, según
consta acreditado en el expediente.

OCTAVO:  Con fecha  13 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y por la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD y
artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.

Este acuerdo de inicio, que se notificó a la parte reclamada conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, fue recogido en fecha 14 de julio de 2023, como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.

NOVENO: Con fecha 24 de julio de 2023,  se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de la parte reclamada en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio,
en las que, en síntesis, manifestaba que: existía una contradicción en lo alegado por la
parte reclamante en cuanto a que el otro agente había tomado sus datos antes de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

tomarse la fotografía en cuestión; que existió proporcionalidad en el accionar de la
agente al realizar esa fotografía; y que la parte reclamada contaba con medidas de
seguridad adecuadas al momento de producirse los hechos.

DÉCIMO: Con fecha 12 de enero de 2024, el órgano instructor del procedimiento dictó
propuesta de resolución en la que proponía que se declarara que la parte reclamada
había infringido lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD y lo dispuesto en el artículo
32 del RGPD.  Asimismo,  se proponía que se ordenara a la parte reclamada que
acreditara ante esta Agencia en el plazo de DOS MESES, la adopción de las medidas
apropiadas   para   evitar   que   los   agentes   de   la   Policía   Local   del  Ayuntamiento   de
Valencia realizaran la captación de la imagen del DNI de los particulares cuando esta
captación resultara un tratamiento excesivo de los datos personales

En esta propuesta de resolución se le indicaba a la parte reclamada que tenía un plazo
de diez días para presentar alegaciones.

Esta propuesta de resolución,  que se notificó a la parte reclamada conforme  a las
normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en
fecha  15 de  enero de  2024,  como consta  en  el  acuse de  recibo  que  obra en  el
expediente.

DÉCIMO   PRIMERO:  Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución   conforme   a   las
normas   establecidas   en   la   LPACAP   y   transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por parte de la parte reclamada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 10 de julio de 2022 un agente de la Policía Local del Ayuntamiento de
Valencia fotografió con su teléfono móvil personal ambas caras del DNI de la parte
reclamante. 

SEGUNDO: El 29 de julio  de 2022 la Policía Local del Ayuntamiento de Valencia
adoptó la instrucción I092022 “Utilización de dispositivos particulares de captación de
imágenes y audio por parte de funcionarios de PLV”, con, entre otro, el siguiente
contenido: “(…) se establece la prohibición de obtener datos de carácter personal de
personas físicas o jurídicas por dispositivos particulares de grabación de imágenes y/o
audios,   que no  estén  expresamente  autorizados  por  la Jefatura  del  Cuerpo  de  la
Policía Local de Valencia. 

El incumplimiento de esta instrucción podría determinar, en su caso, responsabilidad
disciplinaria; sin perjuicio de la administrativa, civil o penal que pudiera exigirse. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada   realizó   la   recogida   de,   entre  otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellidos y número de DNI, entre otras operaciones de
tratamiento.

La   parte   reclamada   realizó   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece los principios del tratamiento y el
artículo 32 del RGPD regula las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la parte reclamada:

Indica la parte reclamada que los hechos que se narran en el informe de la agente
actuante el 28 de julio de 2022 contradicen los declarados por la parte reclamante en
cuanto a que el otro agente actuante hubiera tomado los datos del DNI en el boletín
antes de hacerse las fotografías en cuestión ya que, según consta en el Informe de la
policía, estas fotos se habrían tomado con anterioridad a la toma de los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Y alega la parte reclamada que no tiene sentido que se tomen los datos del DNI y que
luego se hagan fotografías del mismo, pues ya se dispondría de esa información, por
lo que, por lógica, la secuencia temporal debió ser la que indicaba la agente de la
policía, esto es, toma de fotografía, traslado de la información contenida en la misma
al boletín de denuncia y borrado de la fotografía.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, a los efectos del presente procedimiento
sancionador,   resulta   irrelevante   si   las   fotografías   al   DNI   fueron   tomadas   antes   o
después de que el otro agente hubiera tomado nota de los datos que en él figuraban,
por lo que se desestima la presente alegación.

Continúa la parte reclamada analizando la proporcionalidad del medio utilizado para
recopilar los datos de la parte reclamante, esto es, la toma de fotografías con un
dispositivo particular de la agente actuante.

Señala que la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad
ciudadana, dispone, en su artículo 9.2 que “Todas las personas obligadas a obtener el
Documento   Nacional   de   Identidad   lo   están   también   a   exhibirlo   y   permitir   la
comprobación de las medidas de seguridad a las que se refiere el apartado 2 del
artículo 8 cuando fueren requeridas para ello por la autoridad o sus agentes, para el
cumplimiento de los fines previstos en el apartado 1 del artículo 16”, mientras que este
último artículo establece que en la identificación se respetara, entre otros, el principio
de proporcionalidad y respetando la normativa de protección de datos.

La parte reclamada reconoce que la toma de la fotografía a través de un dispositivo
particular   de  la  agente  actuante constituye  una  disfunción  y  ha  sido  advertido  en
numerosas ocasiones, por la Jefatura de la Policía Local, antes y después de que
ocurrieran los hechos. Pero alega que tal disfunción se generó, probablemente, como
consecuencia   de   las   circunstancias   concurrentes   (situación   de   tensión   con   el
ciudadano y negativa a identificarse), lo que pudo inducir a la agente a utilizar algún
medio que evitara que se prolongara esa situación y evolucionara de manera que
tuvieran que adoptarse medidas más coercitivas, por lo que, aun reconociendo que el
medio utilizado no era adecuado, se considera que pudo existir cierta proporcionalidad
en atención a dichas circunstancias, lo que podría tenerse en cuenta por la AEPD a la
hora de analizar los hechos y ponderar su ajuste al principio de minimización de datos
y la correlativa inexistencia de infracción del artículo 5.1, c del RGPD.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la propia parte reclamada reconoce que
haber   utilizado   un   teléfono   particular   para   captar   la   imagen   del   DNI   de   la   parte
reclamante no resultó apropiado. El hecho de que se hubiera producido una situación
de tensión con un particular no habilita a los agentes de la Policía Local de Valencia a
hacer uso de tales dispositivos. De hecho, la Ley Orgánica 4/2014 sólo obliga a las
personas a exhibir el DNI y permitir su comprobación cuando fueran requeridos para
ello por la autoridad o sus agentes, de ninguna manera se habilita a estos agentes a
captar imágenes con sus dispositivos particulares.

Por tanto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En cuanto a la tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD, se vuelve a insistir
en que la parte reclamada sí adoptó medidas de seguridad para que no se utilizaran
dispositivos particulares por parte de los miembros de la policía local, tal y como se
puso de manifiesto en el informe de la Jefatura de la Policía Local, de fecha 28 de julio
de 2022, que obra en el expediente,  al indicarse que “En relación a las medidas
adoptadas por esta Policía Local respecto a la toma de datos personales por agentes
de este Cuerpo, mediante fotografías en dispositivos particulares, se ha de informar
que desde la Jefatura, reiteradamente, se han impartido instrucciones al respecto en
el sentido de no tomar o recibir datos personales mediante fotografías o imágenes por
dispositivos particulares. No obstante, visto lo acontecido, se está elaborando una
Instrucción del Cuerpo con las indicaciones precisas al respecto y prohibición a los
componentes del Cuerpo, de tomar imágenes que puedan contener datos personales
en dispositivos particulares; esta Instrucción del Cuerpo, que una vez publicada, será
de obligado cumplimiento so pena de incurrir en responsabilidad disciplinaria.”

Por lo que, considera que la parte reclamada sí había adoptado dichas medidas con
carácter previo a los hechos, no obstante lo cual, tras lo acontecido, se publicó la
Instrucción de Jefatura de la Policía Local de València 092022, de fecha 29 de julio de
2022, sobre utilización de dispositivos particulares de captación de imágenes y audio
por   parte   de   funcionarios   de   la   Policía   Local   de   València,   con   la   advertencia   de
adopción de medidas disciplinarias en caso de incumplimiento, que se adjunta a las
presentes alegaciones.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no constan en el presente procedimiento
evidencias de tales instrucciones impartidas a los agentes con anterioridad a haberse
producido los hechos, si bien se ha incorporado a los hechos probados de la presente
resolución la Instrucción de fecha 29 de julio de 2022. En cualquier caso, esta Agencia
se reitera en que al momento de producirse los hechos reclamados la parte reclamada
no   contaba   con   las   medidas   apropiadas   para   evitar   que   un   incidente   como   el
acontecido en el presente caso tuviera lugar. Por lo que se desestima la presente
alegación.

IV

Minimización de datos

El artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

"1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»); (…)”

En el presente caso, consta que un agente de la Policía Local del Ayuntamiento de
Valencia realizó una fotografía del anverso y reverso del DNI de la parte reclamante
con su teléfono móvil particular.

Según se establece en el apartado III del “Preámbulo” de la Ley Orgánica 4/2015, de
30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (LOPSC), “(…) se habilita a las
autoridades   competentes   para   acordar   distintas   actuaciones   dirigidas   al
mantenimiento  y, en su caso, al  restablecimiento  de la tranquilidad  ciudadana  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

supuestos de inseguridad pública, regulando con precisión los presupuestos, los fines
y los requisitos para realizar estas diligencias, de acuerdo con los principios, entre
otros, de proporcionalidad, injerencia mínima y no discriminación (…)”.

Y así se establecen en los artículos 9.2 y 16.1 de la LOPSC, respecto de la obligación
de exhibir y permitir la comprobación del DNI por parte de los agentes de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado.

En el artículo 9, sobre las obligaciones y derechos del titular del Documento Nacional
de Identidad, indica que:

“2. Todas las personas obligadas a obtener el Documento Nacional de Identidad lo
están también a exhibirlo y permitir la comprobación de las medidas de seguridad a
las que se refiere el apartado 2 del artículo 8 cuando fueren requeridas para ello por la
autoridad o sus agentes, para el cumplimiento de los fines previstos en el apartado 1
del artículo 16. De su sustracción o extravío deberá darse cuenta tan pronto como sea
posible a la comisaría de Policía o puesto de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad más
próximo”.

En su artículo 16, sobre la Identificación de las personas, se establece que:

“1. En el cumplimiento de sus funciones de indagación y prevención delictiva, así
como para la sanción de infracciones penales y administrativas, los agentes de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán requerir la identificación de las personas en
los siguientes supuestos: 

a)   Cuando   existan   indicios   de   que   han   podido   participar   en   la   comisión   de   una
infracción. 

b)   Cuando,   en   atención   a   las   circunstancias   concurrentes,   se   considere
razonablemente necesario que acrediten su identidad para prevenir la comisión de un
delito.   En   estos   supuestos,   los   agentes   podrán   realizar   las   comprobaciones
necesarias en la vía pública o en el lugar donde se hubiese hecho el requerimiento,
incluida la identificación de las personas cuyo rostro no sea visible total o parcialmente
por utilizar cualquier tipo de prenda u objeto que lo cubra, impidiendo o dificultando la
identificación, cuando fuere preciso a los efectos indicados. 

En   la   práctica   de   la   identificación   se   respetarán   estrictamente   los   principios   de
proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no   discriminación   por   razón   de   nacimiento,
nacionalidad, origen racial o étnico, sexo, religión o creencias, edad, discapacidad,
orientación   o   identidad   sexual,   opinión   o   cualquier   otra   condición   o   circunstancia
personal o social.”

Por tanto, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado pueden tratar los datos
personales   de   los   ciudadanos   para   la   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y  para  el   desempeño   de  las   funciones   de
interés   público   que   les   son   propias.   No   obstante,   estos   tratamientos   deben   ser
realizados respetando en todo momento, lo establecido en la normativa vigente en
materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   el   RGPD   y   la   LOPDGDD,
respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

La utilización de un teléfono móvil particular para la captación de la imagen del DNI de
un ciudadano no está amparada ni por la normativa específica aplicable a los Cuerpos
y   Fuerzas   de   Seguridad   del   Estado   ni   por   la   normativa   de   protección   de   datos
personales.

En el artículo 5 del RGPD se establecen los principios relativos al tratamiento de los
datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos y en su apartado
1.c) se especifica que,  “el tratamiento de los datos personales debe ser adecuado,
pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados”,
conocido como el principio de “minimización de datos”.

Cabe aclarar que este artículo no limita el uso de un número elevado de datos, si no la
necesidad de los mismos en atención a la finalidad del tratamiento. Es decir, los datos
personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad” para la que
fueron   recabados,   de   tal   manera   que,   si   el   objetivo   perseguido   podría   haberse
alcanzado por otro medio, sin realizar un tratamiento excesivo de datos, como en el
presente   caso,   la   realización   de   la   fotografía   de   DNI,   el   mismo   debería   haberse
utilizado en todo caso. Así lo marca también en el considerando 39 del RGPD, cuando
indica que: “Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios.”

Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados, pertinentes y no
excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”. Las categorías de
datos seleccionados para su tratamiento deben ser los estrictamente necesarios para
lograr el objetivo declarado y el responsable del tratamiento debe limitar estrictamente
la recogida de datos a aquella información que esté directamente relacionada con el
fin específico que se intenta alcanzar.

El hecho de que una agente de policía realizara una fotografía al DNI de la parte
reclamante, es un supuesto un tratamiento excesivo de los datos personales, contrario
al   principio   de   “minimización   de   datos”,   (art.   5.1.c)   RGPD),   al   considerar   que   la
situación existente en ese momento posibilitaba la realización de una recogida de
datos menos invasiva. Si bien las fuerzas y cuerpos de seguridad precisan identificar a
los ciudadanos en el ejercicio de sus funciones, para ello no es necesario captar la
imagen de su DNI, sino que es suficiente con su mera exhibición  y,  en su caso,
anotación.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)

VI

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD, en su artículo 32, exige a los responsables del tratamiento la adopción de
las   correspondientes   medidas   de   seguridad   de   índole   técnica   y   organizativa
necesarias que garanticen que el tratamiento es conforme a la normativa vigente, así
como garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo los pueda tratar siguiendo
instrucciones del responsable.

Por otra parte, el Considerando (74), del RGPD indica que: “Debe quedar establecida
la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como, el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.”

Por tanto, la toma de los datos de un ciudadano, por parte de los agentes de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, debe realizarse con métodos técnicos y
organizativos que garanticen la seguridad y confidencialidad de los datos personales,
siguiendo las instrucciones precisas del responsable del tratamiento. 

Según consta en el expediente, uno de los agentes de la Policía Local de la parte
reclamada realizó una fotografía del DNI de la parte reclamante con su móvil personal.
Por su parte, la parte reclamada manifestó que la funcionaria tomó una sola imagen
del DNI y que se procedió a borrar la imagen del documento una vez cumplida la
finalidad   para   la   cual   se   tomó   y   que   “desde   la   Jefatura,   reiteradamente,   se   han
impartido   instrucciones   al   respecto   en   el   sentido   de   no   tomar   o   recibir   datos
personales   mediante   fotografías   o   imágenes   por   dispositivos   particulares”.   Y   que
también   se   ha   adoptado   con   posterioridad   una   Instrucción   del   Cuerpo   con   las
indicaciones precisas al respecto y prohibición a los componentes del Cuerpo, de
tomar imágenes que puedan contener datos personales en dispositivos particulares; la
cual   resulta   de   obligado   cumplimiento   so   pena   de   incurrir   en   responsabilidad
disciplinaria.

En el presente caso, al momento de producirse los hechos objeto de la presente
reclamación, las medidas de seguridad adoptadas no eran suficientes ni apropiadas
para   evitar   que   los   agentes   de   la   Policía   Local   de   la   parte   reclamada   tomaran
fotografías del DNI de los ciudadanos con su móvil personal.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)”

VIII

Declaración de infracción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   tanto,   al   confirmarse   las   infracciones,   corresponde   que   dictar   resolución
declarando tales infracciones.

IX

Adopción de medidas

De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”,   se   requiere   a   la   parte   reclamada   para   que   en   el   plazo   de   DOS
MESES acredite ante esta Agencia la adopción de las medidas apropiadas para evitar
que los agentes de la Policía Local del Ayuntamiento de Valencia realicen la captación
de   la   imagen   del   DNI   de   los   particulares  cuando   esta   captación   constituya   un
tratamiento excesivo de los datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE VALENCIA, con NIF P4625200C,
ha infringido lo dispuesto en el  Artículo 5.1.c) y Artículo 32 del RGPD, infracciones
tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.

SEGUNDO: ORDENAR al AYUNTAMIENTO DE VALENCIA, con NIF P4625200C, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de DOS MESES  desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite ante esta Agencia la adopción de
las   medidas   apropiadas   para   evitar   que   los   agentes   de   la   Policía   Local   del
Ayuntamiento   de   Valencia   realicen   la   captación   de   la   imagen   del   DNI   de   los
particulares  cuando esta captación constituya un tratamiento excesivo de los datos
personales

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE VALENCIA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

