Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

2018 sur la Police grand-ducale 

 

Délibération n°10/2020 du 17 avril 2020 

 
Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 
2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel  par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention  des  infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après 
désignée  « la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données  (ci-après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission 
nationale » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la 
protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ».  
 
En date du 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7498 portant modification de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de loi »). 
 
En  date  du  6  avril  2020,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Sécurité  intérieure  a invité  la  Commission 
nationale  à  se  prononcer  au sujet  de  l’amendement gouvernemental  au projet  de  loi qui  a  été 
approuvé  par  le  Conseil  de  gouvernement  dans  sa  séance  du  20  mars  2020  (ci-après 
l’ « amendement gouvernemental »). 
 
Le  présent  avis  complémentaire  se  limitera  à  commenter  les  points  1° et  2°  de  l’amendement 
gouvernemental, le point 3° étant accueilli favorablement par la Commission nationale. 
 

1.  L’introduction d’un nouveau point 4° au paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de 

loi 

 
Le paragraphe 2 de l’article 43bis définit et énumère des critères des lieux présentant un risque 
particulier de commission de crimes ou délits ou d’atteintes à la sécurité des personnes ou des 
biens, sans toutefois viser nommément des lieux spécifiques.  
 
Or,  l’amendement  gouvernemental  s’éloigne  de  cette  logique  car  celui-ci  introduit  un  nouveau 
point 4° au paragraphe 2 de l’article 43bis qui vise spécifiquement un lieu : le stade national de 
football et de rugby sis à Kockelscheuer.  
 
La Commission nationale se demande dès lors la raison pour laquelle ce lieu spécifique est ajouté 
alors que les points 1°, 2°, 3° et 5° du paragraphe 2 de l’article 43bis, qui ne visent pas de lieu en 
particulier, demeurent inchangés.  
 
En effet, il ressort de l’économie générale de l’article 43bis paragraphe (2) que l’intention initiale 
des auteurs du projet de loi était de prévoir une disposition plus générale, susceptible de couvrir 

tous  lieux  qui rentrent  dans  les  critères  des  points  1°  à  4°.  Dans  cette  logique  il  reviendra  sur 
proposition  du  Directeur  de  la  Police  grand-ducale  et  puis  par  l’autorisation  ministérielle  de 
désigner  justement  les  lieux  (zones  de  sécurité)  qui  rentrent  dans  le  champ  d’application  de 
l’article 43bis. 
 
Une solution alternative aurait été de prévoir  dans le projet de loi une liste exhaustive de lieux 
spécifiques  placés  sous  vidéosurveillance,  ce  qui,  aux  yeux  de  la  CNPD,  n’aurait  pas  été 
recommandable d’un point de vue légistique. 
 
Or, comme pré-mentionné l’amendement sous examen s’écarte de la logique initiale du texte. 
 
La CNPD considère dès lors que l’ajout de ce nouveau point 4° est superfétatoire et suggère de 
le supprimer, dans la mesure où le stade national de football et de rugby sis à Kockelscheuer est 
susceptible d’être couvert par les critères prévus pourles lieux visés au point 3°, voire du point 4° 
du texte initial de l’article 43bis du projet de loi.  
 
Cette  hypothèse  est  d’ailleurs  expressément  visée  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  dans  leur 
commentaire du paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de loi. En effet, ces derniers y précisent 
que : « Le point 3 vise des infrastructures telles que des stades ou centres de conférences où 
sont organisés régulièrement des évènements d’envergure nationale ou internationale. Comme 
par  le  passé,  la  vidéosurveillance  en  ces  lieux  ne  sera  pas  activée  en  permanence,  mais 
uniquement  lors  de  l’évènement  dans  le  contexte  duquel  des  atteintes  aux  personnes  ou  aux 
biens sont susceptibles de se produire. On peut citer, à titre d’exemples, les alentours du stade 
Josy BARTHEL à l’occasion d’un match de football international (…) ». 
 

2.  L’utilisation  de  la  notion  de  « zone  de  sécurité »  à  la  place  du  terme  « lieu »  au 

paragraphe 3 de l’article 43bis du projet de loi 

 
L’amendement gouvernemental a encore pour objet de remplacer le terme « lieu » par la notion 
de « zone de sécurité » au paragraphe 3 de l’article 43bis. 
 
Il  ressort  du  commentaire  de  l’amendement  gouvernemental  que  les  auteurs  du  projet  de  loi 
justifient  ce  remplacement,  afin  « d’assurer  la  cohérence  avec  la  législation  antérieure »  et 
précisent encore que : « Le terme « zone de sécurité » est également cohérent avec l'article 2 du 
présent projet de loi qui dispose que le maintien de la vidéosurveillance dans les lieux désignés 
comme  zones  de  sécurité  avant  l'entrée  en  vigueur  de  la  présente  loi  devra  être  autorisé 
conformément aux dispositions de cette dernière dans un délai maximal de douze mois suivant 
l'entrée en vigueur de la présente loi ».  
 
Il y a d’abord lieu de relever que la notion de « zone de sécurité » introduite au paragraphe 3 de 
l’article 43bis du projet de loi diffère du terme « zone de sécurité » tel qu’utilisé à l’article 2 du 
projet de loi, dans la mesure où celui-ci fait expressément référence aux lieux désignés comme 
zones  de  sécurité  sous  l’empire  de  l’ancienne  législation.  La  notion  de  « zone  de  sécurité » 
introduite au paragraphe 3 de l’article 43bis doit être comprise dans le contexte du présent projet 
de loi. 
 
Ainsi et bien que la Commission nationale comprenne la volonté des auteurs du projet de loi de 
reprendre  la  notion  de  « zone  de  sécurité »  afin  « d’assurer  la  cohérence  avec  la  législation 
antérieure »,  elle  estime  nécessaire,  pour  une  meilleure  compréhension  du  paragraphe  3  de 
l’article 43bis, que cette notion soit définie dans le projet de loi.  
 

En  effet,  l’introduction  de  la  notion  de  « zone  de  sécurité »,  de  manière  isolée ;  à  l’endroit  du 
paragraphe 3 de l’article 43bis, sans l’avoir préalablement définie, compromet la compréhension 
dudit paragraphe et ce d’autant plus alors que le terme de « zone de sécurité » est différent de la 
terminologie utilisée jusqu’à présent par les auteurs du projet de loi dans les paragraphes 2 et 4 
de l’article précité. 
 
Si la « zone de sécurité » au sens du paragraphe 3 de l’article 43bis désigne un lieu à risque1 qui 
a  été  délimité  au  préalable  par  la  Police  grand-ducale  puis  communiqué  au  ministre  ayant  la 
Police dans ses attributions afin que celui-ci délivre une autorisation ministérielle pour un tel lieu 
délimité, alors cela devait ressortir clairement du projet de loi. 
 
Dès lors, si les auteurs de l’amendement gouvernemental souhaitent faire un parallélisme avec 
l’ancienne législation, il serait nécessaire de définir la notion de « zone de sécurité » ou bien de 
remplacer le terme « lieux », utilisé à différents endroits à l’article 43bis, par les termes « zone de 
sécurité », ou bien supprimer les termes « zone de sécurité », afin d’uniformiser en conséquence 
l’ensemble de la terminologie utilisée dans le projet de loi.  
 
 
 
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 17 avril 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire                        Commissaire   

          Marc Lemmer 
           Commissaire 

      Christophe Buschmann 

                                           
1 Au sens du paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de loi 

