1/3

 Expediente nº.:  EXP202307715

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  SERVICIO CANARIO DE LA
SALUD  (en   lo   sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 18 de diciembre de
2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de diciembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202307715, en la
que se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por A.A.A.
(a partir de ahora la parte reclamante), contra el ahora recurrente. 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 2 de enero de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que, en síntesis, señala lo siguiente:

Comienza el recurrente relatando los hechos de forma cronológica. 
Apunta que no se recogió en la resolución el hecho de que contestó las cuestiones
planteadas por la Agencia. Nos recuerda que solicito que nos retrotrajéramos a la
parte previa a la admisión a trámite.
Continúa hablando de que la mala comunicación entre las partes influyó para atender
el derecho y, que la parte reclamante solo se dirigió a un centro hospitalario por lo que
solo se le facilitó la documentación en el contenida.

A saber:
“…En el escrito de contestación al requerimiento de información de 24 de octubre
2023, se informaba que la reclamante había presentado dos solicitudes de acceso a la
historia clínica de su padre fallecido y que habían sido atendidas oportunamente por el
Centro   Hospitalario   donde   se   presentaron.   (…)   El   Servicio   Canario   de   la   Salud
considera que ha existido una comunicación deficiente entre la petición de la persona
interesada y la respuesta aportada, debido al sistema actual de tramitación de las
solicitudes de acceso a la historia clínica. 
Con carácter general, cuando una persona desea que se le facilite una copia íntegra
de la historia clínica que obra en todos los sistemas del Servicio Canario de la Salud,
debe presentar su petición a través de registro mediante sede electrónica (***URL.1).
(…) Consideramos que, al presentar la persona interesada una solicitud directamente
en el complejo hospitalario universitario de ***LOCALIDAD.1 Dr. B.B.B., se entendió

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

que estaba solicitando la copia completa de su historia clínica del hospital, no de la
historia clínica completa del SCS…”

Entre lo aportado, se encuentra una carta enviada por el recurrente para que se de
información en relación con la reclamación presentada para facilitar el acceso en los
distintos centros. Al margen de lo solicitado, no se acredita que se haya atendido el
derecho   ya   que   solo   aparece   en  la   documentación   lo   facilitado   por   la   clínica   Dr.
Negrín.
A saber:
“…Asunto:   Solicitud   información.   Se   remite   escrito   de   la  AEPD   en   relación   a   la
reclamación presentada por la hija de D. C.C.C., DNI: ***NIF.1, por la que se insta al
SCS a facilitar el derecho de acceso a la historia clínica íntegra de su padre antes del
4   de   enero   de   2024.   Esta   persona   tiene   HC   en   Gran   Canaria   (…)   Complejo
hospitalario   universitario   de  ***LOCALIDAD  Dr.  B.B.B.  (…)  Complejo   hospitalario
universitario  ***COMPLEJO.1  (…)  Derivaciones: 2014 Hospital  ***HOSPITAL.1  y en
2020 Clínica ***CLÍNICA.1. Informar a la OdS cuando se haya enviado la información
a la persona interesada…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

III

Conclusión

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que el reclamado está obligado a responder siempre. 
Que después de la admisión a trámite por no atender el derecho solo se pueden
solicitar alegaciones, que es lo hizo esta Agencia, esperando se atendiera el derecho a
lo largo del procedimiento  y resolver. 

No   está   contemplado   en   este   caso,   ni   existieron   motivos,   para   retrotraer   la
reclamación a la fase anterior, como solicita el recurrente. 
A fecha de resolución de este recurso y analizada la documentación incluida en el
mismo,   no   encontramos   la   respuesta   que   el   reclamado   debe   al   reclamante   para
atender el derecho de acceso en su totalidad o denegando motivadamente. Si bien es
cierto que el reclamado ahora recurrente ha facilitado la documentación incluida en un
centro hospitalario, también lo es que el reclamante consideró lo atendido incompleto y
el recurrente no ha aportado nada para completarlo. Solo afirma que como pidió la
historia clínica en ese centro hospitalario, se justifica diciendo que  le dieron lo que allí
se encontraba.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Cuando una solicitud de derecho no es recibida por el cauce establecido, como afirma
el recurrente respecto a esta, una vez conocida, debe ser encaminada y resuelta
igualmente.
Por tanto, la parte recurrente deberá analizar lo solicitado y no atendido y facilitarlo
para considerar la reclamación atendida. Ya que, en uno de los escritos se habla de
documentación clínica en otros centros que no se acredita haber facilitado.

Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  SERVICIO
CANARIO   DE   LA   SALUD  contra   la   Resolución   de   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos dictada con fecha 18 de diciembre de 2023, en el expediente
EXP202307715.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  SERVICIO   CANARIO   DE   LA
SALUD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

