1/8

 Expediente Nº: EXP202200863

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CLUB  NATACIO
LLEIDA (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200863

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de enero de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra la entidad CLUB NATACIO LLEIDA con NIF G25030651 (en ade-
lante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Que OMS BEG SLU ha sido arrendataria en el periodo 2012-2021del negocio
Bar/restauración llevado a cabo en el local propiedad de la entidad denunciada y situa-
do dentro del propio Club.

que dicho Club ha instalado en el interior del local arrendado, sin informar a la
reclamante, una cámara de videovigilancia que se orienta a la zona de caja del esta-
blecimiento, sin que, de igual forma, se encuentre señalizada mediante los preceptivos
carteles informativos de zona videovigilada”. 

Aportan imágenes de la presunta ubicación de la cámara y Burofax remitido por
representantes legales de la reclamante al Club reclamado exponiendo su desacuerdo
con la instalación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 27/01/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 27/01/22 como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 1 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 14/01/22 por me-
dio de la cual se traslada el siguiente hecho: “(…) que dicho Club ha instalado en el in-
terior del local arrendado, sin informar a la reclamante, una cámara de videovigilancia
que se orienta a la zona de caja del establecimiento, sin que, de igual forma, se en-
cuentre señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigila-
da”-folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

El Código Civil regula el contrato de arrendamiento-art. 1542 CC—“El arrendamiento
puede ser de cosas, o de obras o servicios”. 

El derecho principal del arrendatario es el del uso y disfrute del bien durante el periodo
de duración del contrato y en las condiciones pactadas por los mismos, que se rigen
por el “principio de libertad de pactos” pero teniendo en cuenta lo establecido no obs-
tante  en el art. 6 LAU. 

Cuando se decide instalar una cámara de seguridad es imprescindible tener en
cuenta que con la misma se pueden afectar a derechos de tercero (s), debiendo adop-
tar las medidas necesarias para preservar el derecho de las mismas e informando en
legal forma al arrendatario (a) del local en caso de presencia de las mismas.

 
En el contrato que en su caso se formalice se debe especificar la presencia de
las mismas en el correspondiente apartado (cláusula contractual), la responsabilidad
de ambas partes en relación a las mismas (arrendador/arrendatario), la finalidad del
tratamiento (vgr. motivos de seguridad de las instalaciones), así como el modo de con-
servar las imágenes y resto de exigencias determinadas en la normativa aplicable. 

Igualmente, en el caso de tratarse de un dispositivo “simulado” se debe poner
en conocimiento de las partes contractuales el carácter del mismo, al crear en el mis-
mo la expectativa de una situación de control permanente y excesivo. 

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada procedió a instalar una cámara de vi-
deo-vigilancia sin informar a priori de tal aspecto a la parte arrendataria, pudiendo ejer-
cer un control no justificado mediante el “tratamiento de datos de terceros”. 

Las partes debieron formalizar un “Contrato de arrendamiento” en dónde se
debe plasmar todo lo relacionado con las condiciones contractuales, incluido lo relacio-
nado con la política de protección de datos en caso de existir una cámara de video-vi-
gilancia que trate datos de terceros, debiendo en su caso indicar el responsable y en
su caso encargado del tratamiento, así como la finalidad del “tratamiento de los datos”.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
transcrito. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado proponer una sanción inicial
de 1200€, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia en el local objeto de arren-
damiento, sin haber dado presuntamente explicación alguna sobre la presencia del
mismo a la parte arrendataria, ni sobre la finalidad del mismo (objeto del tratamiento),
pudiendo ser considerado una medida desproporcionada al afectar a derecho de terce-
ros, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos, al ser una
conducta negligente en el cumplimiento de las obligaciones de la normativa de protec-
ción de datos. 

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

La parte reclamada deberá aportar toda la documentación necesaria para la ex-
plicación sobre el dispositivo (s) en cuestión, sin perjuicio de cualquier otra alegación
que estime precisa en relación a los hechos descritos. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  CLUB
NATACIO LLEIDA, con NIF G25030651, por la presunta infracción del artículo 5.1 c)
RGPD], tipificada en el artículo 83 apartado 5º letra a) RGPD, siendo sancionable de
conformidad con el art- 58.2 RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a B.B.B.  y, como secretario, a C.C.C.,  indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo estable-
cido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los docu-
mentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en
las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas  la
sanción que pudiera corresponder sería de 1200€, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  CLUB   NATACIO   LLEIDA,   con   NIF
G25030651, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el en-
cabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al pre-
sente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la san-
ción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta re-
ducción, la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a 960
euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a 960 euros  y su
pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 720€. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 960€ ò 720€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en
el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamien-
to de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 720 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202200863,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CLUB NATACIO LLEIDA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

