

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zákonného titulu pro zpracování osobních údajů v souvislosti s repatriací osob ze zahraničí (UOOU-02977/20)
Pojišťovna
  
 
Kontrola byla zaměřena na zpracování
osobních údajů v souvislosti s poskytováním asistenčních služeb. Asistenční
společnost postupovala při
plnění závazku z cestovního pojištění při procesu repatriace osob ze
zahraničí a s tím souvisejících povinností správce osobních údajů v rozporu s obecným
nařízením.

  Kontrolovaná osoba prokázala
zpracování osobních údajů klientů za účelem plnění smluvního vztahu v rámci
pojistné události ve smyslu čl. 6 bodu 1 písm. b) popřípadě písm. c) a f) obecného
nařízení.
V souvislosti se zjištěným zpracováním osobních údajů při likvidaci
pojistné události (přičemž bylo kontrolováno plnění informační povinnosti
kontrolovanou osobou při sjednání cestovního pojištění a též bylo
kontrolováno veřejně přístupné „Informační memorandum“ umístěné na webových
stránkách jak kontrolované osoby, tak asistenční společnosti) postupovala
kontrolovaná osoba, respektive asistenční společnost, vůči stěžovateli
transparentním, srozumitelným a snadno přístupným způsobem. Kontrolovaná osoba tedy
postupovala v souladu s čl. 12 odst. 1, čl. 13 a čl. 14 obecného nařízení.

  Kontrolující zjistili,
že kontrolovaná osoba i asistenční
společnost mají zpracována technická a organizační opatření ve smyslu čl.
24 obecného nařízení, zaznamenali tedy, že kontrolovaná osoba postupovala v souladu s čl. 32 obecného
nařízení. Dále
kontrolující ověřili, že kontrolovaná osoba jmenovala pověřence pro ochranu
osobních údajů, a tedy postupovala v souladu s čl. 37 a čl. 39 obecného
nařízení.
 
Odkazy
Protokol o kontrole (UOOU-02977/20) [PDF, 506 kB]

 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Finanční služby a pojišťovnictví > Kontrola zákonného titulu pro zpracování osobních údajů v souvislosti s repatriací osob ze zahraničí (UOOU-02977/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
