1/13

 Expediente N.º: EXP202213626

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   09/11/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra ONEY SERVICIOS FINANCIEROS E.F.C., S.A., con NIF
A83113324 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes: la reclamante manifiesta que, en el mes de mayo de 2022, el
reclamado inicia un procedimiento monitorio reclamándole un importe pendiente de
pago. Tras finalizar el procedimiento, se dicta auto en fecha 21/06/2022 declarando
nula por abusiva la comisión por reclamación de impago, "no siendo admisible integrar
como capital debido cantidades que se cargaron en concepto de cláusula abusiva". 

Junto a su reclamación aporta informe de ASNEF de 09/09/2022 de inclusión
de sus datos personales por parte de la entidad CABOT FINANCIAL SPAIN S.A.U. (en
lo sucesivo CABOT), tras cesión de la deuda al reclamado y, correo electrónico de
16/08/2022 dirigido  al reclamado indicando acciones legales  si  incluyen sus datos
personales en ficheros de morosidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 09/01/2023 se dio traslado de dicha reclamación al reclamado
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/01/2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El reclamado en escrito de 27/01/2023 señalaba que el 18/07/2022 se produce
la cesión a CABOT del crédito acreedor de la reclamante, si bien se comunicó con
respecto al mismo su carácter litigioso; que en julio de 2022 el reclamado procedió a
excluir de los ficheros de morosidad a todos sus clientes, entre los que se encontraba
la reclamante, en concreto fue dada de baja el 22/07/2022. Por tanto, a partir de dicha
fecha no es el reclamado el acreedor del crédito impagado por lo que la posterior
responsabilidad que pudiera existir por la inclusión en el fichero es del adquirente de la
cartera de créditos.

TERCERO: Con fecha 06/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

CUARTO: Con fecha ***FECHA.1, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado presento escrito de alegaciones
el 08/06/2023 señalando en síntesis: que el 21/06/2022 se dictó Auto declarando nula
por  abusiva   la  comisión   de  impago;   que  no  obstante,   la  deuda  seguía  existiendo
siendo cierta vencida y exigible aunque no por el importe establecido en un principio y
en este sentido se puede discrepar sobre el importe anotado en el fichero pero no que
la deuda exista o bien sobre su supresión; que en lo relativo a la cesión de la deuda es
cierto que la deuda debió ser minorada con motivo del auto judicial,  pero todo lo
sucedido con posterioridad a dicha operación escapa del control y responsabilidad del
reclamado   al   haber   dado   conocimiento   al   comprador   de   los   datos   e   información
relativas   a   la   deuda   entre   ellas   el   auto   judicial;   que   se   ha   solicitado   a   Cabot   la
devolución del expediente y como deferencia se ha procedido a la cancelación de la
deuda.

SEXTO: Con fecha 28/06/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Solicitar al reclamado copia del contrato privado de compraventa de fecha
18/07/2022, por el que llevó a cabo la cesión de su crédito que tenía con la
reclamante a la entidad Cabot e información realizada del reclamado a Cabot
de que el crédito estaba siendo objeto de un procedimiento monitorio y que era
litigioso.

En fecha 06/07/2023 el reclamado dio respuesta a las pruebas practicadas

cuyo contenido obra en el expediente.

SEPTIMO: Con fecha 29/08/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del
artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con multa de
50.000 € (cincuenta mil euros).

Con   fecha   07/09/2023   el   reclamado   presentó   escrito   de   alegaciones
formulando en síntesis: una sucinta referencia cronológica a los hechos que habían
dado   lugar   al   procedimiento;   que   respecto   a   las   actuaciones   realizadas   tras     la
notificación del Auto judicial que resolvía la demanda presentada, el respeto en cuanto
a los plazos de cumplimiento de las resoluciones judiciales y la respuesta al derecho
de rectificación de los afectados así como los fines de los ficheros de información
crediticia; por último, que se procediera al archivo del procedimiento.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 09/11/2022 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante en el que
manifiesta en de mayo de 2022, el reclamado inició un procedimiento monitorio para
reclamarle un importe pendiente de pago (derivado de una tarjeta de crédito) y, que
tras finalizar el procedimiento, se dictó auto en fecha 21/06/2022 por el Juzgado de 1ª
Instancia Nº 14 de los de ***LOCALIDAD.1 declarando nula por abusiva la comisión
por   reclamación   de   impago  "no   siendo   admisible   integrar   como   capital   debido
cantidades que se cargaron en concepto de cláusula abusiva"; en agosto le comunican
la cesión del crédito a Cabot, respondiendo que no le incluyan en ASNEF porque el
tema esta juzgado y no debe dicha cantidad; a pesar de ello es incluida en el fichero
creándole un problema ya que necesita un crédito y no puede pedirlo.

SEGUNDO. Consta aportada Solicitud de Tarjeta Alcampo donde figuran los datos
personales y bancarios de la reclamante y su firma.

TERCERO. Consta aportada demanda de procedimiento monitorio presentada por el
reclamado   el   27/04/2022,   ante   el   Juzgado   de   1ª   Instancia   decano   de
***LOCALIDAD.1, en reclamación de cantidad, más intereses, gastos y costas.

CUARTO. Consta aportado Auto de 21/06/2022 dictado por el Juzgado de 1ª Instancia
Nº 14 de los de ***LOCALIDAD.1, en cuya parte dispositiva se señala:

“Se declara nula por abusiva la reclamación por comisión de impago, determinando
dicha nulidad la inadmisión de la demanda.
(…)”

La citada resolución consta notificada el 01/07/2022.

QUINTO. Consta aportado Contrato de Compraventa de Cartera de créditos suscrito
entre el reclamado y Cabot y formalizado en Madrid, el 18/07/2022.

SEXTO. Consta aportado por el reclamado cuadro de Excel donde figura el crédito de
la reclamante por importe de 758,11 y que este era objeto de monitorio por cláusulas
abusivas que, según el reclamado, forma parte del documento de Excel en CD que se
entregó a Cabot con la formalización del contrato de cesión.

SEPTIMO.  Consta   correo   electrónico   de   16/08/2022   dirigido   por   el   letrado   de   la
reclamante a ONEY, en el que se indica: 
“(…)
Por encargo de la reclamante tengo a bien ponerme en contacto con Vds., sobre una
carta recibida sobre cesión de derechos de crédito.
Informarles   que   ONEY   inicio   un   procedimiento   judicial   solicitando   dicha   deuda,
procedimiento que perdió ante el Juzgado de ***LOCALIDAD.1.
Por lo tanto, mi cliente no debe nada, al contrario puede ser que Vds., le deban a ella
por los intereses abusivos que se aplicó en su momento, y no lo dice este despacho,
que también, sino el juzgado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Es por ello que desde este mismo momento ponemos en su conocimiento que no
debiendo nada por orden judicial, le indicamos saquen de manera inmediata de sus
archivos la reclamante, 
También les advertimos que si se les ocurre de meter en el ASNEF a mi mandante, se
iniciara   las   acciones   judiciales   pertinentes   en   defensa   de   los   derechos   que   nos
amparan.
(…)”.

OCTAVO.  Consta aportado requerimiento de pago de EQUIFAX-IBERICA de fecha
09/09/2022 en el que se indica que:  “Le comunicamos que con fecha 08/09/2022 la
entidad   CABOT   SECURITISATION   EUROPE   LIMITED   ha   solicitado   el   alta   en   el
fichero ASNEF los siguientes datos personales relativos al impago del contrato que
mantiene con dicha entidad
PRODUCTO
TARJETAS DE CREDITO

IMPORTE IMPAGQADO

CALIDAD 
TITULAR”

780,80

NOVENO. En escrito de 27/01/2023 el reclamado ha manifestado que: 

“Primero.-  La  reclamante,   …,   suscribió  un  contrato  de  tarjeta  Alcampo   con   Oney
Servicios   Financieros   en  
fecha   11   de   marzo   de   2008.
Con fecha 18 de julio de 2022, mediante contrato privado de compraventa, elevado a
público ese mismo día ante el Notario del Ilustre Colegio de Madrid D. B.B.B., Oney
Servicios Financieros E.F.C. S.A.U. (en adelante, ONEY) llevó a cabo la cesión de su
crédito a la entidad Cabot Securitisation Europe Limited (en adelante, CABOT), con
domicilio en el Edificio Delta Nova 4 Av. Manoteras, 46, Madrid – 28050. 
A partir de esa fecha, esta entidad adquirió la condición de nuevo y único acreedor
frente a varios clientes, entre ellos la Sra. A.A.A. (hoy reclamante).
El   auto   indicado   anteriormente,   fue   trasladado   por   Oney   a   Cabot   para   que   el
comprador, 
realizase las gestiones oportunas en lo que respecta a la reclamación de la deuda de
la  Sra. A.A.A.. De hecho, en el momento de formalización de la compraventa de la
cartera, Oney informó a Cabot que ese crédito era un crédito litigioso. Ello se prueba a
través   del   cuadro   de   Excel   que   se   adjunta   a   este   escrito   de   alegaciones   como
Documento   nº   1,   en   el   que   consta   específicamente   que   el   crédito   referido   a   la
reclamante estaba siendo objeto de un procedimiento monitorio que continuaba en
curso. Este extracto forma parte del cuadro de Excel que se entregó en un CD a
Cabot, ante notario, en el acto de formalización y firma de la escritura pública de
cesión de créditos.
Segundo. - Que en julio de 2022, mes en el que se realizó la citada operación de
cesión 
de créditos, ONEY excluyó a todos los clientes que formaron parte de esta cesión, de
los   ficheros   de   solvencia   en   los   que   habían   sido   incluidos.   En   concreto,   ONEY
procedió a dar de baja del meritado fichero de solvencia de Experian a la Sra. A.A.A.
en fecha 22 de julio de 2022 (tal y como se podría probar, llegado el caso, a través de
la consulta a los ficheros de Experian).
(…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   la   inclusión   de   los   datos   de
carácter personal de la reclamante en sistemas comunes de información crediticia
derivado de una deuda reclamada en procedimiento monitorio ante el Juzgado, cuya
resolución   declaro   como   abusivas   determinadas   clausulas   por   lo   que   no   existía
exactitud sobre la deuda al no estar determinada; posteriormente la deuda sin ser
recalculada es adquirida por CABOT, quien a su vez incluye los datos en el fichero de
morosidad por el mismo importe, por lo que se considera la supuesta vulneración de la
normativa en materia de protección de datos personales.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, establece en su apartado 2:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El   RGPD  se  ocupa  en  su  artículo  5  de  los  principios   que  han  de  regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de exactitud, señalando
que:

III

“1. Los datos personales serán:
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
(…)”

Lo señalado en la citada norma hay que ponerlo en relación con el artículo 5,
Exactitud de los datos, de la nueva Ley Orgánica 3/2018,  de 5 de diciembre, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), que establece en su apartado 1 que:

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados.

2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679,
no será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado
todas las  medidas  razonables  para que  se  supriman  o rectifiquen  sin  dilación,  la
inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan,
cuando los datos inexactos:

a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario
en caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca
el responsable del tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de
un intermediario o mediador que recoja en nombre propio los datos de los
afectados  para   su  transmisión  al   responsable.   El   mediador  o   intermediario
asumirá   las   responsabilidades   que   pudieran   derivarse   en   el   supuesto   de
comunicación   al   responsable   de   datos   que   no   se   correspondan   con   los
facilitados por el afectado.
c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de
otro   responsable   en   virtud   del   ejercicio   por   el   afectado   del   derecho   a   la
portabilidad conforme al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto
en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable".

Con relación a este principio, en el considerando 39 del RGPD entre otras
cuestiones   indica   que:  “(39)  (…)  para garantizar  que  los  datos  personales  no  se
conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer
plazos  para su supresión  o revisión  periódica.  Deben  tomarse todas las  medidas
razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que
sean inexactos”.

Y   el   considerando   71:  “   (...)   a   fin   de   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente respecto del interesado, teniendo en cuenta las circunstancias y contexto
específicos en los que se tratan los datos personales, el responsable del tratamiento
debe   utilizar   procedimientos   matemáticos   o   estadísticos   adecuados   para   la
elaboración   de   perfiles,   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar, en particular, que se corrigen los factores que introducen inexactitudes en
los datos personales y se reduce al máximo el riesgo de error, asegurar los datos
personales de forma que se tengan en cuenta los posibles riesgos para los intereses y
derechos del interesado e impedir, entre otras cosas, efectos discriminatorios en las
personas físicas por motivos de raza u origen étnico, opiniones políticas, religión o
creencias,   afiliación   sindical,   condición   genética   o   estado   de   salud   u   orientación
sexual, o tratamiento que dé lugar a medidas que produzcan tal efecto".

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

1.  De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   evidencia   que   el
reclamado ha vulnerado el artículo 5.1.d),  principio de exactitud, en relación con el
artículo  5  de la  LOPGDD,  Exactitud de los datos, al  ser  cedidos  los  datos  de la
reclamante a un tercero, adquiriente del crédito, quien a su vez los incluyo en el fichero
ASNEF, vinculados a una deuda sobre la que existía contienda judicial y cuyo Auto
posterior declaró que contenía intereses abusivos, por lo que no existía certeza sobre
la misma debiendo ser recalculada.

En relación con el citado artículo y su actualización (que sería la manifestación
del principio de exactitud que se entiende incumplido), exige que se adopten  “las
medidas   razonables   para   que   se   supriman   o   rectifiquen  sin   dilación   los   datos
personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan”.

Es decir, el artículo 5.1.d) no impone adoptar medidas desproporcionadas para
actualizar los datos, sino las razonables, atendiendo a los medios disponibles y el fin
para el que se usan los datos. Así lo expresa también el considerando 39 del RGPD,
“(…)   para   garantizar   que   los   datos   personales   no   se   conservan   más   tiempo   del
necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o
revisión periódica. Deben tomarse todas las medidas razonables para garantizar que
se rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos”.

2.  En el presente caso, el reclamado como consecuencia del incumplimiento
por la reclamante de sus obligaciones de pago adeudando la cantidad de 758,11 €
presentó demanda de procedimiento monitorio de conformidad con los artículos 812 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

siguientes de la LEC en reclamación de cantidad más intereses, gastos y costas ante
el Juzgado de 1º Instancia decano de ***LOCALIDAD.1 el 27/04/2022, siendo dictado
por el Juzgado de 1ª Instancia Nº 14 de los de ***LOCALIDAD.1, Auto el 21/06/2022
anulando por abusivas determinadas comisiones.

Señala el citado Auto en su parte dispositiva que: “Se declara nula por abusiva
la reclamación por comisión de impago, determinando dicha nulidad la inadmisión de
la demanda.
(…)”

A pesar de ello,  la deuda reclamada estuvo dada de alta en el fichero de
morosidad   por   el   reclamado   hasta   el   22/07/2022,   en   el   que   procedió   a   su   baja,
motivado porque el 18/07/2022, formalizó mediante contrato privado de compraventa y
elevado a público ante el Notario del Ilustre Colegio de Madrid D. B.B.B., la cesión del
crédito a la entidad CABOT, quien a su vez daría de alta los datos de la reclamante en
el   fichero    ASNEF  por   el   mismo   importe,   según   consta   acreditado   mediante   el
requerimiento de EQUIFAX-IBERICA de fecha 09/09/2022.

Por   tanto,   la   deuda   cedida   en   el   citado   negocio   jurídico   no   fue   objeto   de
actualización sin que el reclamado hubiera recalculado la misma; el reclamado ha
manifestado que informó a CABOT de que la deuda estaba discutida, pero tanto el
importe cedido como el incluido en ASNEF por el cesionario continuó siendo el mismo.

Además, desde la fecha de notificación del citado Auto 01/07/2022, hasta el
22/07/2022 (con posterioridad a la fecha de la cesión del crédito), la deuda estuvo
inscrita en el fichero de morosidad por el reclamado sin que el importe se hubiera
recalculado  y comunicado   al fichero  Experian,  como el  mismo  ha manifestado  en
escrito de 27/01/2023:  “Que en julio de 2022, mes en el que se realizó la citada
operación de cesión de créditos, ONEY excluyó a todos los clientes que formaron
parte de esta cesión, de los ficheros de solvencia en los que habían sido incluidos. En
concreto, ONEY procedió a dar de baja del meritado fichero de solvencia de Experian
a la Sra. A.A.A. en fecha 22 de julio de 2022 (tal y como se podría probar, llegado el
caso, a través de la consulta a los ficheros de Experian)”.

Asimismo,   en   escrito   de   08/06/2023   el   reclamado   confirmaba   los   hechos
manifestando que “No obstante, si bien es cierto que Oney no actuó diligentemente en
este caso, reduciendo el importe de la deuda en virtud de lo dispuesto en el Auto del
Juzgado, dado que se declaraba nula por abusiva la comisión de impago, también es
cierto que la deuda del cliente seguía siendo real, cierta, vencida y exigible, aunque no
lo fuera por el importe indicado”.

Y que “En lo que se refiere a la cesión de la información relativa a esta deuda
por parte de Oney  a la entidad  Cabot,  es cierto que  el importe  debería haberse
reducido en 240 euros, con motivo de la declaración de nulidad de la comisión de
impago por el juzgado…” 

3. El reclamado en alegaciones a la Propuesta de Resolución ha manifestado
que cuando se formalizo el contrato de cesión de créditos se informó al cesionario de
que algunos créditos tenían la consideración de litigiosos entre ellos el crédito que
afectaba a la reclamante y prueba de ello es el cuadro de Excel que se adjuntó al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del sancionador y que se dio acceso al
comprador a los datos e informaciones, incluido el Auto judicial que no era firme ya
que  cabía  recurso  de  apelación  contra  el  mismo en  el  plazo   de  20  días  hábiles;
además, que como la resolución judicial tenía como consecuencia la necesidad de que
se   rectificasen   los   datos   titularidad   de   la   reclamante   obrantes   en   el   fichero   de
solvencia parece razonable que el transcurso de quince días hábiles desde que se
recibió la resolución judicial hasta la baja efectiva de sus datos en el fichero es un
plazo más que razonable para entender cumplidas las obligaciones que se refieren a
la rectificación del citado dato.

Sin embargo, al respecto de esta última argumentación ha de decaer la misma
puesto   que   el   principio   de   exactitud   requiere   que   el   responsable   del   tratamiento
reduzca al máximo el riesgo de inexactitud sobre todo si se tiene en cuenta que la
interposición del posible recurso de apelación no producía efectos suspensivos, así
como los perjuicios que suponía para los derechos y libertades del reclamante el
mantenimiento de sus datos en un sistema de información crediticia. De todos modos,
no se le está atribuyendo al reclamado la vulneración del RGPD, exclusivamente, por
mantener  la deuda en el fichero de solvencia  patrimonial  por una deuda inexacta
conforme al Auto dictado el 20/06/2022 por el Juzgado de 1ª Instancia Nº 14 de los de
***LOCALIDAD.1.

Es cierto, que el reclamado procedió a dar de baja a los datos en el fichero de
solvencia, pero también lo es que la citada baja estaba motivada como consecuencia
de la formalización del contrato de contraventa de créditos morosos llevada a cabo con
Cabot el 18/07/2022, créditos morosos entre los que se encontraba el relativo a la
reclamante

Por tanto, la cesión del crédito que el reclamado mantenía con la reclamante en
el negocio jurídico formalizado el 18/07/2022 con Cabot y que posteriormente éste
incluiría en el fichero ASNEF, tampoco es conforme con la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, artículo 5.1.d) del RGPD.

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer
en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y artículo 5.1.d) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se estiman
concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción; los hechos puestos de manifiesto
afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter personal,
como es el de exactitud, que la norma sanciona con la mayor gravedad; no hay que
olvidar que la deuda no estaba determinada en cuanto a su certeza puesto que el
Juzgado había declarado como abusivo ciertos conceptos de la misma por lo que con
posterioridad a la resolución judicial era necesario recalcularla (artículo 83.2.a) del
RGPD). 

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción.  En   el   presente   caso   se
aprecia una grave falta de diligencia en la actuación del reclamado al ser cedida la
deuda y ser incluida en ficheros de solvencia por el cesionario sin que su importe fuera
cierto al no estar determinada en cuanto a su exactitud.   Conectada también con el
grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba  que “(...). el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Por tanto, a conformidad con lo que antecede se considera adecuado una

sanción de 50.000 € (cincuenta mil euros) por infracción del artículo 5.1.d) del RGPD.

VII

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de dos

meses a partir de la notificación de la presente resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento sancionador vulnerando el principio de exactitud de los datos, articulo
5.1.d) de la LOPGDD, como consecuencia de la cesión de los mismos a un tercero,
vinculados a una deuda, que en sentencia judicial declaro contener intereses abusivos,
no existiendo certeza sobre la misma debiendo haber sido recalculada.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   ONEY   SERVICIOS   FINANCIEROS   EFC   SA,   con   NIF
A83113324, por infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

SEGUNDO:  ORDENAR   a  ONEY  SERVICIOS   FINANCIEROS   EFC,   S.A.,  con   NIF
A83113324, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de dos meses a
partir de la presente resolución, acredite haber procedido al cumplimiento y adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a lo establecido en el artículo 5.1.d)
del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ONEY SERVICIOS FINANCIEROS
E.F.C., S.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

