1/7

 Expediente N.º: EXP202301175

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de enero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra MANCOMUNIDAD B.B.B. con NIF ***NIF.1, (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante  manifiesta  que   en   zonas   comunes   de   la   Mancomunidad
reclamada   se   han   instalado   cámaras   de   videovigilancia   pese   a   que   no   se   ha
alcanzado   previamente   acuerdo   preceptivo   de   los   propietarios,   como   establece   la
normativa aplicable a dicho tipo de instalaciones.

Aporta Acta de Junta de Propietarios de fecha 20 de octubre de 2022 en la que
se reconoce que no se alcanzó acuerdo para la instalación del sistema, fotografías de
la   instalación   de   las   cámaras   en   zonas   comunes   y   escrito   remitido   por   la   parte
reclamante a la Administración de la Mancomunidad

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha inicial 01/02/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Consultado   el   sistema   de   información   de   esta   Agencia   consta   como
<entregado> (23/03/23) tras reiteración del envío en fecha 13/02/23 sin que se haya
producido respuesta alguna, ni aclaración sobre la legalidad del sistema instalado se
haya producido. 

TERCERO:  Con fecha 10 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Expediente N.º: EXP202301175

INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 1 de enero de 2022

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

Con fecha 10/04/2023, en el procedimiento AT/004XX/2023, la Agencia Española de
Protección de Datos acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de investigación
en relación con hechos anteriormente descritos.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 22/05/2023, en el marco se las presentes actuaciones de investigación, se
requiere a ADMINISTRACIÓN C.C.C., representante de la reclamada para que aporte
la siguiente información:

 Datos completos de la MANCOMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. 

incluyendo su NIF.

Con fecha 07/07/2023 se da cumplimiento al requerimiento en los siguientes términos:

(…) En cuanto a la solicitud que se nos hace de indicar en la respuesta el NIF de
la parte reclamada, a efectos de poder incorporar el documento a su expediente,
les indicamos: NIF del reclamado: ***NIF.1.

Con la respuesta a la solicitud de información se aportan los siguientes documentos:

1.- Escrito de Declaración Responsable de la Administradora de Fincas, D.D.D. NIF
***NIF.2, como administradora de la Mancomunidad de propietarios B.B.B. con NIF
***NIF.1, en el que manifiesta que las cámaras no permiten ni la grabación ni la visión
de imágenes. (doc. 2).

2.- Informe de desconexión de cámaras con las fotografías de su desconexión. (doc.
3).

3.- Acta de Junta Extraordinaria, de fecha 6 de junio de 2023, donde se informa de la
llegada de la denuncia de la AEPD se informa que las cámaras están desconectadas,
y se aprueba por los presentes la instalación de cámaras. (doc. 3).

QUINTO:  Con  fecha  3  de abril   de  2024,  la  Directora  de  la  Agencia  Española  de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción de artículo 6 RGPD, tipificada en el artículo 83.5
RGPD. 

SEXTO. En fecha 06/05/23 se recibe escrito de alegaciones en relación a los hechos
objeto de traslado, argumentando de manera sucinta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“Esta parte tras la revisión de la notificación recibida entiende que existe un
error material en las fechas indicadas por la AEPD por la que se solicita la rectificación
de las mismas (…)

Que esta parte está realizando las gestiones para legalizar la vigilancia de la
mancomunidad, por ello se han recogido firmas de todos los propietarios (as) de la
misma (…) labor que es bastante laboriosa, para efectuar una manifestación de la
aceptación de las cámaras de video-vigilancia, habiéndose aprobado por la mayoría
establecida en la LPH (…) Por todo ello se pretende cumplir con la legalidad vigente. 

Se aporta como Doc. nº 1 las firmas recogidas (…)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta acreditado la instalación de un sistema de video-vigilancia que afecta
a zonas comunes, tratando un número indeterminado de datos asociado a persona
física identificada o identificable. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la entidad  Mancomunidad
B.B.B., con NIF ***NIF.1, quien no niega la instalación del sistema. 

Tercero. Consta acreditado que se ha procedido a la instalación de un sistema de
cámaras   de  video-vigilancia,   que  no   dispone   de  respaldo   legal   a  tal  efecto  en  el
momento de la instalación del sistema. 

La   propia   reclamada   confirma   tal   aspecto   en   escrito   de   fecha   06/05/24   al

aseverar “estar realizando las gestiones necesarias” para legalizar el sistema. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe contestar la queja de la reclamada en 
relación a la fecha de comisión de los hechos, que quedan determinado en 
reclamación presentada en fecha 10/01/23.

El   hecho   de   que   se   cometiera   un   “error”   en   la   duplicación   de   fechas   con
referencia a  2024, no produce indefensión a la reclamada, no solo porque tiene la
posibilidad   de   pedir   copia   de   la   documentación   contenida   en   el   expediente
administrativo; sino porque la misma es conocedora de la fecha de instalación del
sistema de cámaras de video-vigilancia. 

La parte reclamada ha sido conocedora de los hechos objeto de traslado, así
como el hecho de que el sistema instalado no disponía del respaldo legal necesario, al
no haber sido objeto de exposición en legal forma al conjunto de propietarios (as) de la
mancomunidad.

Igualmente, la propia reclamada ha reconocido adoptar las medidas necesarias
para tratar de que el sistema se ajuste a la legalidad vigente, aspecto este concretado
en una fase posterior al traslado de los hechos por este organismo. 

De manera que procede  desestimar  la pretensión de indefensión o falta de
concreción de la fecha de los hechos objeto de imputación, no viéndose afectado su
derecho de defensa. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 10/01/24 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia orientada hacia zonas comunitarias

sin contar con la autorización preceptiva” (folio nº 1). 

Los   hechos   se   concretan,   por   tanto,   en   determinar   si   se   dispone   del
correspondiente respaldo legal para la instalación de las cámaras en el momento en
que se produjeron aquellos. 

El artículo 17.3 LPH (Ley 14/1960) dispone lo siguiente:

“El

  establecimiento   o   supresión   de  

los   servicios   de portería,
conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés general, supongan o no
modificación del título constitutivo o de los estatutos, requerirán el voto favorable de
las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres
quintas partes de las cuotas de participación.” (* la negrita pertenece a esta Agencia). 

El artículo 6 RGPD (Reglamento UE 2016/679 del Parlamento Europeo y del

Consejo de 27 abril de 2016):

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e)  el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; (…). 

El RGPD mantiene el principio de que todo tratamiento de datos necesita apoyarse en
una base que lo legitime. Debe poder sustentarse en alguna de las bases habilitantes
establecidas con carácter tasado en el artículo 6.1 RGPD.

De manera que se debe incluir en el correspondiente punto del Orden del día la
exposición   en   su   caso   de   la   instalación   del   “sistema”   mencionado,   explicando   la
finalidad   del   mismo,   zonas   de   afectación,   información   correspondiente,   así   como
deberá   constar   expresamente   la   aprobación   en   la   instalación   del   mismo   con   las
mayorías y requisitos legales oportunos. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
de apercibimiento, se considera que la parte reclamada según expone el reclamante
“dispone   de   un   sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia   sin   contar   con   la   debida
autorización de la Junta de propietarios (as)”. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada del artículo 6 RGPD, según lo reflejado anteriormente, al carecer de base
legitimadora en el momento en que se concretaron los hechos expuestos. 

El   artículo   83.5   RGPD   dispone:   “Las   infracciones  de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de una   cuantía
equivalente   al 4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9 (…). 

El artículo  72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679

III

 Propuesta de apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un  apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un  apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

IV

 Adopción de medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

La parte reclamada según acredita en escrito de fecha 06/05/24 ha procedido a
adoptar las medidas para recabar las firmas necesarias para dotar de respaldo legal al
sistema instalado, por lo que no cabe imponer medida adicional alguna. 

A efectos de completar el contenido de la presente resolución, se recuerda que
las   cámaras   deben   ser   las   necesarias   para   cumplir   con   la   finalidad   pretendida,
debiendo estar las mismas debidamente informadas mediante cartel (es) informativo
en zona visible, debiendo concretar el responsable de acceso a la imágenes, así como
cumplir con todos los demás requisitos requeridos legalmente, que pueden consultarse
en la página web de este organismo www.aepd.es Guía Video-vigilancia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1363-210423

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN  APERCIBIMIENTO  a la entidad  MANCOMUNIDAD B.B.B.,
con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 RGPD, tipificada en el artículo 83.5
RGPD, sin imposición de medidas. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  MANCOMUNIDAD
B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

