1/19

 Expediente Nº: EXP202104875

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 1 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BANKINTER, S.A.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 8 de septiembre de 2022 se emitió la propuesta
de resolución que a continuación se transcribe:

<<
Expediente nº: EXP202104875

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   08/10/2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANKINTER, S.A. con NIF A28157360 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: que al
acceder   a   su   área   personal   en   la   web   de   la   entidad   reclamada,   en   el   apartado
correspondiente a extracto mensual, no solo figuran los movimientos de su cuenta sino
también los movimientos de otra perteneciente a un tercero. Como consecuencia de
ello, el 16/07/2021 presenta reclamación ante el Servicio de Atención al Cliente de
dicha   entidad   y   recibe   respuesta   el   22/07/2021,   informando   del   inicio   de   las
actuaciones oportunas sin que haya vuelto a recibir noticias al respecto, además de no
haberse subsanado la incidencia. 

Aporta impresión del documento "extracto mensual" que figura en el área personal del
reclamante, correspondiente al mes de junio de 2017, así como e-mail de reclamación
y respuesta ofrecida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 29/12/2021 [la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 01/02/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y
83.4.a) del citado Reglamento.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado solicito el 09/02/2022 ampliación
del plazo para contestar y el 14/02/2022 copia del expediente; ampliación que fue
concedida y copia que le fue trasladada el 11/02/2022 y 14/02/2022 respectivamente.

El reclamado presentó escrito de alegaciones el 25/02/2022 manifestando, en síntesis:
que no es cierto como se afirma en el acuerdo de inicio que no respondiera a los
requerimientos de la AEPD, puesto que la contestación se produjo el 27/12/2021; que
la incidencia  fue provocada por un error a la hora de gestionar el cambio de titularidad
de la otra cuenta de la que en el pasado fue cotitular, no actualizándose correctamente
la información que aparecía en el documento de “extracto mensual” del reclamante,
para   excluir   aquella   relativa   a   la   otra   cuenta;   la   ausencia   de   dolo   y   culpa   en   la
actuación del reclamado; la inexistencia de infracción del artículo 32.1del RGPD al
tener   el   reclamado   implantadas   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas;   la
existencia de concurso medial de infracciones; la desproporción   en las sanciones
propuestas y la necesaria aplicaciones de atenuantes y la ausencia de agravantes; el
archivo   del   procedimiento   y   subsidiariamente   la   minoración   de   las   sanciones
propuestas.

SEXTO: Con fecha 29/03/2022, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

1. El 08/10/2021 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante manifestando que al
acceder a la web de la reclamada, área personal apartado correspondiente a extracto
mensual, no solo figuran los movimientos de su cuenta sino también los movimientos
de otra cuenta perteneciente a un tercero; presentada reclamación ante el Servicio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

Atención   al   Cliente   recibió   respuesta   informándole   del   inicio   de   las   actuaciones
oportunas, sin que haya vuelto a recibir noticias al respecto, además de no haberse
subsanado la incidencia.

2. Consta copia del DNI del reclamante.

3.  Consta aportada copia del extracto integral mensual de junio de 2021 relativo a los
movimientos de la cuenta nº ***CUENTA.1 de la que es titular el reclamante, así como
de los movimientos de la cuenta ***CUENTA.2 cuyo titular es una tercera persona.

4.   Consta   correo   electrónico   remitido   por   el   reclamante   al   reclamado   de   fecha
16/07/2021, en el que se señala lo siguiente:

“En el día de ayer jueves 15 de julio, accedí a mi cuenta personal en la web de
Bankinter con el objeto de consultar un pago realizado en el mes pasado. Estaba
repasando los movimientos de mi cuenta cuando, cual es mi sorpresa al descubrir que
figuran también los movimientos de otra cuenta de la que no soy titular. Esa otra
cuenta, según figura. corresponde a una “cuenta corriente oro pensión”.
(…)
De conformidad con lo expuesto, solicito procedan a la inmediata corrección de esta
situación.
(…)”
5. Consta la respuesta al correo, de fecha 22/07/2021, señalando:
“Estimado cliente:
Pasamos a realizar las gestiones oportunas en base a la situación planteada”.

6. El reclamado ha aportado escrito remitido al reclamante de fecha 19/08/2021 en el
que se indica lo siguiente: 

“En   relación   a   la   situación   planteada   por   usted,   le   informamos   de   que   hemos
trasladado sus comentarios a los responsables comerciales de sus cuentas para tratar
este asunto.
Agradeciendo como siempre la confianza que ha depositado en Bankinter, seguimos a
su disposición a través de Banca Telefónica, en bankinter.com o en cualquier punto de
nuestra Red Comercial.
Asimismo, nos consta que han tratado de localizarle varias veces por teléfono sin
éxito.
Para cualquier duda en relación con la reclamación, puede llamarnos al Servicio de
Atención   al   Cliente   (Telf.   900   802   081),   facilitándonos   el   número   de   referencia”.

7. El reclamado en escrito de fecha 25/02/2022 ha manifestado que: “En realidad, la
situación fue provocada por un error a la hora de gestionar el cambio de titularidad de
la Otra Cuenta (tal como el propio Reclamante adelantaba en el Escrito). No se le
había retirado completamente el acceso a la información de la Otra Cuenta (de la que
él había sido cotitular) al producirse el cambio de titularidad de la misma, en la medida
en que no se actualizó correctamente la información que aparecía en el documento de
“extracto mensual” del Reclamante, para excluir aquella relativa a la Otra Cuenta”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

“Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

II

Los hechos denunciados se materializan en la visualización, cuando accede al
extracto   mensual  de   su   cuenta   en   la   web   del   reclamado,   no   solo   a   sus   datos
personales sino a los datos de una tercera persona (número de cuenta y movimientos
de la misma), vulnerándose el deber de confidencialidad motivado por un incidente de
seguridad por quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”

En primer lugar, el artículo 5,  Principios relativos al tratamiento, del RGPD

establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

III

1.   En   primer   lugar,   el   reclamado   en   escrito   25/02/2022   alegaba   que   el
27/12/2021, a través de la sede electrónica de la Agencia, dio contestación a los
Traslados de Reclamación y Solicitud de Información, tal como se refleja en los en el
propio Expediente en el que constan una copia de la respuesta ofrecida y que en el
Acuerdo   de   Inicio,   se   indica   que   no   ha   recibido   respuesta   a   los   Traslados   de
Reclamación y Solicitud de Información.

Obviamente se trata de un error porque el reclamado es cierto que contestó, tal
y como consta en el expediente, aunque tal circunstancia en contra de lo alegado por
el reclamado no hubiera supuesto la inadmisión de la reclamación ni incumplimiento
de las normas que regulan el procedimiento a la luz de la información ofrecida por el
mismo.

En segundo lugar, en escrito de 07/04/2022 alegaba que al reclamado no le
constaba ningún expediente ni procedimiento con la AEPD que se corresponda con los
números de referencia (PS/00634/2021 ni E/12527/2021) y solicitaba se confirmara la
existencia   de   dicho   error   y,   en   particular,   que   la   referencia   a  “los   documentos
obtenidos y generados que forman parte del procedimiento E/12527/2021” también fue
errónea, no existiendo otro procedimiento ni documentos de los que Bankinter tenga
constancia (de lo contrario, se solicita a la Agencia que proporcione a Bankinter esta
 “se   subsane
información   junto   con   el   expediente   administrativo   completo);   y  
formalmente dicho error, para que tal Acuerdo conste rectificado en el expediente”.

El   07/02/2022   le   fue   notificado   al   reclamado   Acuerdo   de   Inicio   de
Procedimiento   Sancionador,   figurando   en   la   cabecera   del   mismo   la   referencia   al
Expediente Nº: EXP202104875, es decir, la misma que consta en la Propuesta que se
emite y numeración que produce el sistema interno.

Posteriormente el reclamado ha solicitado copia del expediente y habrá podido
comprobar   que   los   documentos   que   integran   el   expediente   administrativo   se
corresponden con los aportados por el reclamante, los generados por la AEPD y los
aportados por el reclamado.

 
Asimismo, el 29/03/2022 fue notificado la apertura del periodo de pruebas y al
contrario que en el anterior escrito figura la referencia al procedimiento sancionador
Expediente   Nº   PS/00634/2021   y   en   el   segundo   punto   del   ACUERDA,   se   señala
exigencia que el propio reclamado indicaba en sus alegaciones al acuerdo de inicio; en
cuanto a la referencia a los citados números tanto del procedimiento sancionador
como del expediente son cifras que aporta el sistema aplicativo interno y que nada
tienen que ver con expedientes distintos (así el número de procedimiento sancionador
es   un   numero   de   código   que   aporta   el   sistema   en   relación   con   el   expediente
procedimental) pero que nada tienen que ver con expedientes o documentos distintos
a   los   que   el   reclamado   tiene   en   su   poder   y   que   forman   parte   del   expediente
administrativo, por lo que no existe ningún otro procedimiento ni otros documento de
los que Bankinter no tenga constancia.

En resumen, el número de expediente único que aparece en el acuerdo de
inicio engloba todos los números internos que identifican los trámites realizados con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

anterioridad, que se refieren todos ellos a la misma reclamación; lo que ha podido
comprobar al recibir la copia de todo el expediente

2.   Como   señalábamos   en   el   fundamento   anterior   el   artículo   5,  Principios

relativos al tratamiento, establece en su letra f) lo siguiente:

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad«)

(…)”
Lo que viene a señalar el RGPD es que las medidas técnicas y organizativas
que se adopten deben ir orientadas a impedir el acceso o uso no autorizado de dichos
datos y del equipo utilizado en el tratamiento. 

En ese mismo sentido el Considerando 39 señala que “…Deben tomarse todas
las   medidas   razonables   para   garantizar   que   se   rectifiquen   o   supriman   los   datos
personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que
garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,
inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo
utilizado en el tratamiento”.

Se refuerza este principio en el considerando 49 del RGPD, al señalar que el
tratamiento de datos personales se realizará …”en la medida estrictamente necesaria
y proporcionada para garantizar la seguridad de la red y de la información, es decir, la
capacidad de una red o de un sistema información de resistir, en un nivel determinado
de confianza, a acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas
que comprometan la disponibilidad, autenticidad, integridad y confidencialidad de los
datos personales conservados o transmitidos (…).”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, deber de confidencialidad, al posibilitar la
visualización en su extracto mensual bancario, no solo los movimientos propios de su
cuenta, sino también los relativos a una tercera persona.

Como así figura en los hechos probados consta aportada copia del extracto
integral mensual correspondiente a junio de 2021 en el que figuran los movimientos de
la cuenta de la que es titular el reclamante, así como de los movimientos relativos a
una segunda cuenta de la que es titular una tercera persona.

El   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   ha   de
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos.

  El   deber   de   confidencialidad   es   una   obligación   que   incumbe   no   sólo   al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

El   propio   reclamado   en   su   escrito  de   07/04/2022   ha   manifestado   que  “En
realidad, la situación fue provocada por un error a la hora de gestionar el cambio de
titularidad de la Otra Cuenta (tal como el propio Reclamante adelantaba en el Escrito).
No se le había retirado completamente el acceso a la información de la Otra
Cuenta (de la que él había sido cotitular) al producirse el cambio de titularidad de la
misma,   en   la   medida   en   que   no   se   actualizó   correctamente   la   información   que
aparecía en el documento de “extracto mensual” del Reclamante, para excluir aquella
relativa   a   la   Otra   Cuenta”  y,   además,   que  “cuando   recibió   los   Traslados   de
Reclamación y Solicitud de Información, Bankinter pudo comprender exactamente lo
sucedido, deshaciéndose el malentendido anterior y adoptó medidas para solventar la
incidencia” (el subrayado corresponde a la AEPD).

Por  tanto, se estima que el reclamado es responsable  de la infracción del
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   infracción   tipificada   en   su   artículo   83.5.a)   del   citado
reglamento.
  

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

V

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

VI

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
“
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/19

a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se materializan
además en el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas vulnerando la
confidencialidad de los datos.

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VII

En la documentación aportada al expediente se evidencia que el reclamado ha
vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de seguridad al permitir
el acceso al reclamante a los datos personales de un tercero, al visualizar en su área
personal de la web de la entidad los movimientos de la cuenta de otra persona.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

2. En el presente caso, el reclamado ha alegado que ha otorgado una especial
relevancia a la protección de la confidencialidad de la información bajo su control, por
lo que ha desarrollado códigos, políticas y procedimientos dirigidos a garantizar la
protección de dicha información, enumerando a continuación una serie de medidas
implantadas sorprendiéndole que la AEPD le impute una infracción del art. 32 RGPD.

No obstante, tal manifestación no puede ser aceptada; parece obvio que dicho
incidente se ha producido, es decir, las medidas técnicas y organizativas implantadas
fallaron   existiendo   un   incidente   de   seguridad   al   permitir   la   visualización   por   el
reclamante de los movimientos de la cuenta de un tercero en su área personal de la
web de la entidad, vulnerando el principio de confidencialidad.

De conformidad con los hechos probados y la documentación que consta en el
expediente, el reclamante se dirigió al reclamado remitiéndole e-mail el 16/07/2021,
manifestándole que  “En el día de ayer…accedí a mi cuenta personal en la web de
Bankinter   con   el   objeto   de   consultar   un   pago   realizado   el   mes   pasado.   Estaba
repasando los movimientos de mi cuenta cuando, cual es mi sorpresa al descubrir que
figuran también los movimientos de otra cuenta de la que no soy titular. Esa otra
cuenta, según figura, corresponde a una cuenta “corriente oro pensión…

Intuyo que la persona titular de esa cuenta oro pensión es la persona con quien
compartir   la   titularidad   de   una   cuenta   nomina   donde   ingresábamos   nuestras
correspondientes nominas (mi expareja). Una posible explicación de estos hechos, la
más previsible, es que durante las gestiones realizadas en su día por la oficina de
Bankinter para que pudiéramos poner fin a la cotitularidad de la cuenta nómina y pasar
a tener cada uno su propia cuenta nomina, se produjo algún despiste por parte de la
oficina bancaria...

De conformidad con lo expuesto, solicito procedan a la inmediata corrección de

esta situación”.

Seis   días   más   tarde,   el   22/07/2021   el   reclamado   respondía   señalando:

“Pasamos a realizar las gestiones oportunas en base a la situación planteada” 

Pues   bien,   a   pesar   de   que   la   situación   planteada   por   el   reclamante   era
meridianamente clara no recibió respuesta alguna, señalando que  “La situación que
expuse al banco sigue igual sin que la hayan corregido”.

Respuesta que tampoco difiere mucho de la llevada a cabo el 19/08/2021 por el
reclamado   al   reclamante  “En   relación   con   la   situación   planteada   por   usted,   le
informamos   de   que   hemos   trasladado   sus   comentarios   a   los   responsables
comerciales de sus cuentas para tratar este asunto”, y que fue aportada el 27/12/2021
en respuesta al requerimiento informativo de la AEPD al que nos referíamos en el
punto 1, del FD III.

Por tanto, el reclamado no puede ampararse en que no fue hasta que recibió
los Traslados de Reclamación y Solicitud de Información cuando pudo comprender
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/19

exactamente lo sucedido, adoptando medidas para solventar la incidencia porque ya el
reclamante en su escrito de reclamación y en los extractos aportados lo dejaba claro:
identificaba la clase de cuenta:   “Esa otra cuenta, según figura, corresponde a una
cuenta “corriente oro pensión…” y al titular de la misma “Intuyo que la persona titular
de esa cuenta oro pensión es la persona con quien compartir la titularidad de una
cuenta   nomina   donde   ingresábamos   nuestras   correspondientes   nominas   (mi
expareja)..,”.

El Tribunal Supremo en sentencia de 15/02/2022 señala que: “La obligación de
adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales
no puede considerarse una obligación de resultado, que implique que producida una
filtración de datos personales a un tercero exista responsabilidad con independencia
de las medidas adoptadas y de la actividad desplegada por el responsable del fichero
o del tratamiento.

En   las   obligaciones   de   resultado   existe   un   compromiso   consistente   en   el
cumplimiento de un determinado objetivo, asegurando el logro o resultado propuesto,
en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la inexistencia de
filtraciones o quiebras de seguridad.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por ello se las denomina obligaciones "de diligencia " o "de comportamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras
que en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la
obligación   de   medios   basta   con   establecer   medidas   técnicamente   adecuadas   e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

En   estas   últimas,   la   suficiencia   de   las   medidas   de   seguridad   que   el
responsable ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología
en   cada   momento   y   el   nivel   de   protección   requerido   en   relación   con   los   datos
personales tratados, pero no se garantiza un resultado.”

El Tribunal confirma que no resulta suficiente el diseño de los medios técnicos
y   organizativos   necesarios,   puesto   que   también   resulta   necesaria   su   correcta
implantación y su utilización de forma apropiada. 

Por tanto, la responsabilidad del reclamado viene determinada por el incidente
de seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, de la
documentación aportada se desprende que la entidad no solo ha incumplido  esta
obligación, sino que además se desconoce la adopción de medidas al respecto, pesar
de haberle dado traslado de la reclamación presentada.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

Alega el reclamado la existencia de un concurso medial de infracciones por
concurrir el supuesto a que se refiere el art. 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
por lo que procedería la imposición de sólo una de las dos sanciones, en concreto, la
referente a la infracción del artículo 5.1.f) de la RGPD.

VIII

El art. 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
 "Cuando   de   la   comisión   de   una   infracción   derive
Público,   establece   que:
necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción
correspondiente a la infracción más grave cometida".

No obstante, tal argumentación no puede ser aceptada; la norma específica en

materia de protección de datos, es decir el RGPD, establece en su artículo 83.3 que:

”3. Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma
intencionada o negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones
vinculadas, diversas disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la
multa administrativa no será superior a la cuantía prevista para las infracciones más
graves.

Ya   señalábamos   en   el   FD   IV   que   el   tratamiento   de   datos   personales
vulnerando   los   principios   y   garantías   establecidos   en   el   artículo   5   del   RGPD   se
considera como infracción muy grave, por lo que el único límite vendría establecido por
el importe señalado en el artículo 83.5 del RGPD  “20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

IX

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”
- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y artículo
5.1.f) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos considerados
probados afectan gravemente a un principio básico en el tratamiento de los datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

carácter personal, como es el de confidencialidad e integridad, y cuyo reproche es de
mayor   gravedad   revelando   los   datos   de   la   cuenta   de   un   tercero,   datos   de   tipo
económico; los daños y perjuicios causados como consecuencia de la intromisión en la
esfera de privacidad del reclamante pues no hay que olvidar que nos encontramos
ante la infracción de un derecho fundamental a la protección de los datos personales y
que el reclamante se ha visto obligado a presentar reclamación ante la AGPD ante la
inacción del reclamado. 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal por lo que,
dado el volumen de negocio de la misma la transcendencia de la conducta objeto de la
presente reclamación es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el
artículo 83.2.k).

-   Aunque   no   se   puede   sostener   que   el   reclamado   haya   actuado
intencionadamente, no cabe duda de que se observa una grave falta de diligencia en
su actuación. Conectado con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento
está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

-   El   volumen   de   negocio   del   reclamado   se   trata   de   una   de   las   entidades
financieras líderes dentro del mercado español, por su objeto de negocio (artículo
83.2, k) del RGPD).  

Se consideran circunstancias atenuantes:

- Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado imponer al reclamado

por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD una sanción de 60.000 euros.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

artículo 83.4.a) y artículo 32.1 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en
una valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos considerados
probados afectan a una cuestión básica en materia de protección de datos como es la
seguridad de los mismos, permitiendo el acceso del reclamante a los datos de un
tercero, su expareja, como consecuencia del incidente de seguridad y su ausencia de
respuesta, en un principio, ante la reclamación interpuesta por el reclamante lo que
motivó que tuviera que dirigirse a la AEPD (artículo 83.2, a) del RGPD). 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal por lo que,
dado el volumen de negocio de la misma la transcendencia de la conducta objeto de la
presente reclamación es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el
artículo 83.2.k).

-   Aunque   no   se   puede   sostener   que   el   reclamado   haya   actuado
intencionadamente, no cabe duda de que se observa una grave falta de diligencia en
su actuación. Conectado con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento
está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

-   El   volumen   de   negocio   del   reclamado   se   trata   de   una   de   las   entidades
financieras líderes dentro del mercado español, por su objeto de negocio (artículo
83.2, k) del RGPD).  

Se consideran circunstancias atenuantes:

- Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado imponer al reclamado

por vulneración del artículo 32.1 del RGPD una sanción de 40.000 euros.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  BANKINTER, S.A.,  con NIF  A28157360, por una infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5, a) del RGPD, con una multa de 60.000 €
(sesenta mil euros).
 
SEGUNDO. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a BANKINTER, S.A., con NIF  A28157360, por una infracción del artículo
32.1.del RGPD, tipificada en el artículo 83.4, a) del RGPD, con una multa de 40.000 €
(cuarenta mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción total quedaría establecida en 80.000 € (ochenta mil euros) y su
pago  implicará   la  terminación   del  procedimiento.  La  efectividad   de  esta  reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

De conformidad con lo establecido en el artículo 76.4 de la LOPDGDD y dado que el
importe de la sanción impuesta es superior a un millón de  euros, será objeto de
publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la
infracción cometida y el importe de la sanción. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

ANEXO

Índice del expediente EXP202104875
08/10/2021 Reclamación de A.A.A.
11/10/2021 Reclamación de A.A.A.
24/11/2021 Traslado reclamación a BANKINTER, S.A.
25/11/2021 Traslado reclamación 2 a BANKINTER, S.A.
27/12/2021 Alegaciones de BANKINTER, S.A.
29/12/2021 Admisión a trámite a A.A.A.
02/02/2022 A. apertura a BANKINTER, S.A.
07/02/2022 Info. Reclamante a A.A.A.
09/02/2022 Solicitud de ampliación de plazo de BANKINTER S.A
09/02/2022 Solicitud de ampliación de plazo de BANKINTER.S. A
11/02/2022 Amp. Plazo a BANKINTER, S.A.
14/02/2022 Solicitud de copia del expediente de BANKINTER.S. A
14/02/2022 Traslado a BANKINTER, S.A.
25/02/2022 Alegaciones de BANKINTER.S. A
29/03/2022 Notificación periodo de pruebas
>>

SEGUNDO: En fecha 22 de septiembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  80000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104875,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANKINTER, S.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-230822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

