1/3

 Expediente nº.:  EXP202301368

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente   antes   reclamante)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 5 de mayo de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 5 de mayo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202301368, en la que
se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por el recurrente
contra ATLAS ENTERTAINMENT, S.L. (a partir de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 15 de mayo de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición,  en el que en síntesis señala seguir sin
recibir respuesta del reclamado respecto al derecho solicitado y no atendido.
Añade que quiere hacer extensiva a su esposa esta petición con quien comparte el
deseo de que se supriman sus datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente:

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Es cierto que  no se  ha  acreditado  a  fecha de  resolución   de este recurso que  el
derecho haya sido atendido por el reclamado. Al respecto, con fecha 24 de mayo de
2023, después de que se recibiera este recurso, se ha enviado desde esta Agencia un
recordatorio de cumplimiento de resolución al reclamado con el siguiente texto: 

“…Una vez transcurrido el plazo otorgado para que se realizaran  las actuaciones
requeridas en dicha resolución, sin que en esta Agencia se haya tenido constancia de
éstas, y habiendo recibido escrito de la parte reclamante solicitando el cumplimiento
de la resolución, se requiere a ATLAS ENTERTAINMENT, S.L. para que:

1.- En el plazo de cinco días hábiles, remita a la parte reclamante certificación del 
cumplimiento de la resolución referenciada en los términos en ella descritos.

2.-   En   el   plazo   de   diez   días   hábiles,   notifique   a   esta   Agencia   las   medidas
adoptadas en cumplimiento del requerimiento efectuado en el punto anterior…”

Y otra cuestión que el recurrente debe saber es que, al igual que la reclamación objeto
de este recurso era individual, lo tiene que ser el propio recurso. 
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación   del   tratamiento   y   derecho   a   la   portabilidad.   Estos   derechos   son
personalísimos   lo   que   significa   que   el   titular   de   los   datos   personalmente   deberá
dirigirse a la entidad a la que desea hacer la solicitud, salvo representación legal o
voluntaria y en caso de representación voluntaria será necesario un poder del titular de
los datos “escrito, individual y otorgado en términos estrictos” (SAN de 20/05/2010,
RCA 106/2009).

Por tanto, independientemente de que la solicitud de supresión afecte de igual modo a
una o varias personas, estos derechos deberán ser  atendidos de forma individual.

III

Examinado   el   recurso   de   reposición   presentado   por   el   interesado,   no   existe
contradicción   entre   lo   resuelto   por   esta   Agencia,   una   estimación   ante   la   falta   de
respuesta,  respecto al derecho solicitado y lo expuesto ahora por el recurrente.

Estamos ante un derecho no atendido y, esta Agencia actuará conforme establece la
normativa una vez sean cumplidos todos los trámites que preceden la apertura de un
procedimiento sancionador en caso de no haber respuesta.

Por tanto, a la vista de todo lo expuesto este recurso resulta desestimatorio.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 5 de
mayo de 2023, en el expediente EXP202301368.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

