1/9

 Procedimiento Nº: PS/00444/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de octubre de 2020 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) un escrito remitido por el AYUNTAMIENTO de ***LOCA-
LIDAD.1 (en lo sucesivo, el reclamante) con el que anexa el Acta de denuncia levanta-
da por la Policía Local en fecha 09/10/2020 referente a que el sistema de videovigilan-
cia instalado en la Cafetería-Bar  “***BAR.1”,  de la que es titular presuntamente D.
A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), incumple la normativa de protec-
ción de datos de carácter personal. 

En el Acta de denuncia, los funcionarios de la Policía Local actuantes hacen constar
que con ocasión de la inspección de fecha 09/10/2020 a las 2:30 horas en el local de
la Cafetería-bar “***BAR.1”, sito en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, verificaron la
existencia de una “Cámara de videovigilancia  ubicada en una de las esquinas del ha-
bitáculo destinado al consumo de clientes y entrada del local, la cual está conectada a
la red eléctrica y su objetivo dirigido a la barra del local”. Hacen constar, asimismo,
“Que en la pared figura un cartel anunciando que se trata de una zona video vigilancia
sin más datos”.

Se acompaña al Acta de denuncia un reportaje fotográfico que incluye imágenes de la
videocámara instalada en el local y del cartel ubicado en él que informa de la capta-
ción de imágenes a través del sistema de videovigilancia.  

SEGUNDO: En el marco del expediente E/9558/2020 y, de conformidad con lo previsto
en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la
AEPD acordó admitir a trámite la presente reclamación en fecha 27/11/2020.
 
El acuerdo de admisión a trámite se notificó al reclamante por medios electrónicos. El
certificado emitido por la FNMT que obra en el expediente acredita que la notificación
fue aceptada por el reclamante en fecha 30/11/2020. 

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: En fecha 09/05/21 se recibe escrito de alegaciones del reclamado argumen-
tado lo siguiente en relación a los hechos objeto de traslado:

“Que las cámaras instaladas en el local sito en  ***LOCALIDAD.1, ***DIRECCIÓN.1,
conocido comercialmente como Bar ***BAR.1 disponen de la correspondiente inscrip-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

ción en el Registro General de Protección de Datos, con códigos de inscripción ***CÓ-
DIGO.1 y ***CÓDIGO.2. 

Inscripción realizada en fecha 04-06-2014 por la entidad ***ENTIDAD.1 de la que soy
Administrador Único y que es la titular de la actividad desarrollada, puesto que yo soy
titular únicamente de un negocio de peluquería sito en un domicilio distinto según acre-
dito con certificado de la AEAT.

 La denuncia fue interpuesta por error a mi nombre por la Policía Local de ***LOCALI-
DAD.1 porque la licencia de actividad está a mi nombre, existiendo un expediente de
cambio de titularidad en el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/10/20 por medio de la
cual se traslada por la Policía Local (Ayuntamiento ***LOCALIDAD.1) que el sistema
de videovigilancia instalado en la Cafetería-Bar  “***BAR.1”,  de la que es titular pre-
suntamente D. A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), incumple la nor-
mativa de protección de datos de carácter personal. 

Segundo. Consta acreditada la presencia de cartel informativo el cual no se ajusta a la
legislación vigente al solo informar que se trata de una zona video-vigilada, sin más
datos adicionales.

Tercero. Consta acreditado que el reclamado—Sr. A.A.A.—no es el responsable de la
instalación de las cámaras, ni el responsable que el mismos disponga de dispositivo
informativo, al haberse producido un cambio de titularidad en la actividad del estableci-
miento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la protección de las personas fí-
sicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD), recono-
ce a cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y
68.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

A tenor de la definición de “datos personales” que ofrece el artículo 4.1 del RGPD, la
imagen de una persona física tiene el carácter de dato personal. Así pues, conforme al
artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física debe ser objeto de la protec-
ción dispensada por este Reglamento

El artículo 12.1 del RGPD señala: “1. El responsable del tratamiento tomará las medi-
das oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13
y 14”.  El RGPD determina qué información debe de facilitarse al interesado respecto
al tratamiento de sus datos personales y diferencia a tal efecto dos supuestos: que los
datos se recaben del propio titular (artículo 13 RGPD) o que se obtengan de otra fuen-
te (artículo 14 RGPD).

El artículo 13 del RGPD dispone:  
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.”

Respecto al modo en el que el responsable del tratamiento puede facilitar al afectado
la información que preceptivamente ha de proporcionarle, el artículo 12.7 RGPD indi-
ca: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan pro-
porcionar de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una adecuada vi-
sión de conjunto del tratamiento previsto”. 

Paralelamente, el artículo 22 de la LOPDGDD –“Tratamientos con fines de videovigi-
lancia”- contiene normas específicas en la materia y dispone lo siguiente: 

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 
2. Sólo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior. No obstante, será
posible la captación de la vía pública en una extensión superior cuando fuese neces-
ario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de infraes-
tructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la captación
de imágenes del interior de un domicilio privado.
3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción. No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en
el artículo 32 de esta ley orgánica.
4. El deber de información  previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informa-
tivo un código de conexión o dirección de internet a esta información. En todo caso, el
responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los afectados la infor-
mación a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición  de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

Con el propósito de que pueda cumplirse de una manera concisa y comprensible el
deber de informar al interesado que impone al responsable del tratamiento el artículo
12 del RGPD, el artículo 22.4 de la LOPDGDD prevé un sistema de información por
capas. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

La primera capa, que habrá de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento; a la
identidad del responsable y a la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, se contendrá en un dispositivo cuyo diseño y ubicación
deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la información disponible so-
bre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y cómo encontrar la informa-
ción detallada. La importancia de proporcionar esta información por adelantado surge,
en particular, del considerando 39 del RGPD. No resultará necesario especificar la ubi-
cación exacta del equipo de videovigilancia, pero, sin embargo, sí deberá quedar bien
claro el contexto de la vigilancia. 

La información de la segunda capa tiene que estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc. ..., co-
locada en un espacio público visible o en una dirección web y habrá de referirse al res-
to de los aspectos que deben ser objeto de información con arreglo al artículo 13 del
RGPD. 

III

En resumen, tomando en consideración lo expuesto en el Fundamento precedente,
para que el tratamiento de la imagen de las personas físicas a través sistemas de vi-
deovigilancia sea respetuoso con la normativa vigente en materia de protección de da-
tos personales deberá de cumplir estos requisitos:

- Respetar el principio de proporcionalidad.
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que cumpla los requisitos del artículo
5 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada.
- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.
Esta regla admite alguna excepción ya que, en ocasiones, para la protección de espa-
cios privados en los que se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior, pue-
de ser necesario, para garantizar la finalidad de seguridad, la grabación de una por-
ción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindi-
ble para dicho fin o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y,
extraordinariamente, también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por
lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción de espacio público
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.
- El deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y 13 del RGPD y 22
de la LOPDGDD, en los términos ya señalados. 
- El responsable del tratamiento deberá llevar un registro de actividades de los trata-
mientos efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la
que hace referencia el artículo 30.1 del RGPD. 
- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada ni pueden afectar a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.
- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno que
es objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes, a
edificios contiguos o a vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Para facilitar la consulta, la Agencia Española de Protección de Datos, a través de su
página web [https://www.aepd.es], ofrece acceso a la legislación en materia de protec-
ción de datos personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y
resoluciones” / “normativa”); a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y
otras finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas dispo-
nibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita  Facilita  (en el apartado “Guías y herramientas”) que,
mediante unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable res-
pecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar di-
versos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

La infracción de la normativa de protección de datos atribuida al reclamado que motiva
la apertura del presente expediente sancionador se concreta en que el cartel instalado
en el establecimiento de hostelería del que es titular, que anuncia la existencia de una
zona videovigilada, carece de la información que, preceptivamente, debe contener de
conformidad con los artículos 12 y 13 RGPD en relación con el artículo 22 LOPDGDD.

En el Acta de denuncia remitida a esta Agencia por el reclamante, los funcionarios de
la Policía Local hicieron constar que en la Cafetería-Bar ***BAR.1 había instalada una
cámara de videovigilancia conectada a la red eléctrica y un cartel que informaba de la
existencia de una zona video vigilada, sin que se incluyera en él ninguna otra informa-
ción.  

El reportaje fotográfico que obra en el expediente, aportado por la reclamante, revela
que en el citado establecimiento de hostelería se realizaba un tratamiento de datos
personales mediante la captación de imágenes por videovigilancia y que el cartel que
informaba de la existencia de una zona sometida a la captación de imágenes no ofre-
cía la información que a tenor del RGPD está obligado a proporcionar, pues no se in-
cluían en él los datos de identidad del responsable del tratamiento; ni sus datos de
contacto; ni tampoco se informaba de la posibilidad de ejercitar los derechos que el
RGPD reconoce a los interesados en los artículos 15 a 22.  

Tal y como se expone en el Fundamento II de este acuerdo, el responsable del trata-
miento - el reclamado, en su condición de titular del establecimiento- está obligado a
informar a los interesados, en el momento de la recogida de sus datos personales, en
los términos que detalla el artículo 13 del RGPD. Se explica también en ese Funda-
mento que la aplicación conjunta de los artículos 12.7 RGPD y 22.4 LOPDGDD permi-
te que la información que detalla el artículo 13 RGPD se facilite a través de un disposi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

tivo o cartel ubicado en un lugar de fácil visibilidad en el cual conste la existencia de
cámaras de videovigilancia, el nombre del responsable del tratamiento y la posibilidad
de ejercitar ante él los derechos reconocidos a los interesados por los artículos 15 a 22
del RGPD. 

En cuanto al resto de la información a la que hace mención el artículo 13 RGPD y que
el responsable también está obligado a proporcionar a los interesados, será suficiente
tenerla disponible en un lugar fácilmente accesible para ellos, como puede ser una
hoja informativa en una recepción o en el cajero, colocada en un espacio visible o en
una dirección web. 

Así las cosas, las evidencias de las que se dispone en esta etapa del procedimiento
sancionador constituyen indicios sólidos de que el reclamado vulneró la obligación que
le impone el artículo 13 del RGPD, por lo que tal conducta podría ser constitutiva de
una infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, lo anterior, el reclamado identificado por la Policía local de la localidad en
escrito de alegaciones de fecha 09/05/21 advierte sobre la existencia de un error en la
identificación del responsable de la presunta infracción, que se le atribuye errónea-
mente a su persona, existiendo un cambio de titularidad en la actividad comercial del
establecimiento investigado.

Argumenta que la licencia de actividad estaba inicialmente a su nombre, si bien el mis-
mo no regenta el establecimiento hostelero “bar ***BAR.1” al haberse producido una
modificación de la actividad, siendo los actuales titulares los responsables de las “irre-
gularidades” que pudiera presentar el sistema de cámaras, cuya existencia desconoce.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto, teniendo en cuenta las argumentaciones esgrimidas por el
reclamado se considera que el mismo no es responsable de la instalación de las cá-
maras desprovistas de cartel informativo en legal forma, motivo por el que procede or-
denar el Archivo del presente procedimiento.

La parte reclamante una vez constate el presunto autor real de la infracción
descrita puede remitir nuevamente la Denuncia ante esta AEPD a efectos de la trami-
tación del correspondiente procedimiento contra el presunto autor de los hechos des-
critos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
do el presunto infractor de la infracción denunciada.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a AYUNTAMIENTO de ***LOCALIDAD.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

