1/6

 Procedimiento Nº: PS/00203/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, la reclamante) con fecha 7 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el   que   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son instalación de
cámara   de   video-vigilancia   que   consideran   está   apuntando   hacia   su   propiedad
particular intimidándoles sin causa justificada (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de
la cámara exterior (Doc. probatorio nº 1), si bien no se puede concretar que la misma
grabe la ventana o entrada de su vivienda, al limitarse a presentar fotografía de una
cámara exterior.

SEGUNDO. En fecha 30/06/20 se recibe en esta Agencia contestación del denunciado
alegando de manera sucinta lo siguiente en relación a los hechos:

“Que es el propietario de la finca registral XXXX….de Puerto del Rosario, la vi-

vienda nº1 Planta Alta (que se encuentra en la planta Alta)…

Lo primero que se aclara al respecto es que No tiene acceso directo a la calle,
sino que en su frente linda con el jardín de la finca nº 22 ( la de los actores) y un pasi-
llo común por donde tienen su acceso.

Aporta copia del cartel informativo informando que se trata de una zona video-
vigilada, así como una fotografía Licencia de vado otorgada por el Ayuntamiento del
Puerto del Rosario”.

TERCERO: Con fecha 8 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO. En fecha 04/11/2020 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del
denunciado manifestando lo siguiente:

“Que las cámaras no graban zona pública o propiedad de otra persona. Las
mencionadas cámaras graban la zona frontal de la casa, la cual me pertenece…por lo
que en todo momento se está grabando la zona privativa del que suscribe.

…se quiere dejar constancia de que la relación con el vecino de planta baja no

es buena y existen varias disputas judiciales de distinta índole.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Esta parte estima que las fotografías, junto con el dibujo adjunto pueden clarifi-
car la situación de las cámaras y hacia que lugares están dirigidas, siendo la propie-
dad que me pertenece, la que está siendo grabada en todo momento”

Además de las fotografías les adjunto el proyecto de cierre de mi zona privativa

(…) y no invade la intimidad de nadie”.

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta identificado como principal responsable de la instalación de las cáma-
ras Don B.B.B., el cual no niega los hechos.

Segundo. El mismo dispone de dos cámaras si bien están orientadas hacia terreno de
su titularidad privada, no afectando a la zona de transito de la denunciante y no obte-
niendo imagen alguna de sus ventanas.

Una de las cámaras está orientada hacia la zona de aparcamiento de su vehí-
culo particular, ante el temor de desperfectos en el mismo, por tercero desconocido, li-
mitándose el enfoque al lugar dónde se aparca el mismo y lo necesario para identificar
al que se acerque a este.

Tercero. El sistema está provisto de cartel informativo colocado en la fachada exterior,
dónde se indica el responsable del tratamiento de los datos personales en su caso.

Cuarto. Se aportan dos sentencias condenatorias por la parte denunciada contra la de-
nunciante y su vecino por Delito de daños (art. 263 CP) y Delito de Amenazas (art.
171.7 CP).

-Sentencia Juzgado Primera Instancia e Instrucción nº 4-- de fecha 30/01/20.
-Sentencia   AP   (Sección   Sexta)   Las   Palmas   de   Gran   Canarias   de   fecha

03/09/20.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/02/20 por me-
dio de la cual manifiesta verse afectada por una cámara instalada que considera afec-
ta a su intimidad personal sin causa justificada (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Los “hechos” se concretan en la presencia de un dispositivo de grabación que
según manifiesta la denunciante no está bien instalado, pudiendo a su juicio “tratar da-
tos de carácter personal”, al estimar que graba su espacio privativo.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, sin que
alcance a los espacios de los vecinos colindantes, ni que controlen zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de tercero
sin causa justificada.

III

Por la parte denunciada, se alega a este organismo en relación a los hechos objeto de
denuncia que las dos cámaras instaladas, no afectan a la intimidad de terceros, al es-
tar las mismas orientadas hacia espacio privativo.

Una de las cámaras enfoca hacia un patio privativo, adjunta fotografía (doc. nº
3) en dónde se observa un patio, con unas escaleras, sin que se visualice espacio pú-
blico, limitándose el ángulo lo necesario para captar su propiedad privativa.

La otra cámara enfoca hacia el espacio dónde aparca su vehículo particular,
manifestando que el mismo se va a vallar para delimitar el espacio de su titularidad,
enfocando a ese espacio para evitar actos vandálicos a su vehículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por tanto, no consta acreditada la obtención de imagen alguna de espacio re-
servado a la denunciante o sus familiares, al estar las cámaras orientadas hacia su
propiedad particular por motivos de seguridad.

Las cámaras están provistas del preceptivo cartel informativo, siendo el respon-
sable del tratamiento el propio denunciado, cuyos datos son sobradamente conocidos
por la denunciante, como lo acredita el hecho de la denuncia interpuesta ante este or-
ganismo con los datos del mismo, considerándose que el cartel es perfectamente visi-
ble desde el exterior.

La mera visualización de las cámaras no implica la obtención de espacio priva-
tivo de terceros, siendo lo esencial la orientación de estas, aspecto que ha quedado
acreditado se limita a propiedad privativa del denunciado.

Se recuerda que las imágenes obtenidas sobre presuntos hechos delictivos,
son un medio de acreditar la presunta autoría material de estos, correspondiendo en
todo caso la libre valoración de las mismas al Juzgado de Instrucción correspondiente.

Por la parte denunciada, se aporta copia de la Sentencia-Juzgado Primera Ins-
tancia e Instrucción nº 4-- de fecha 30/01/20 en dónde consta como denunciada Doña
A.A.A.,  siendo la misma condenada por un Delito de Amenazas del art. 171.7 CP,
siendo confirmado el fallo por Sentencia de la AP (Palmas de Gran Canarias) en fecha
03/09/20 (Nº Rollo 000047****020).

Por parte de la Audiencia Provincial (Sección Sexta) se menciona la importan-
cia “del documento videográfico que advera su causación” (página nº 3 Sentencia fe-
cha 03/09/20).

La finalidad que en el proceso penal se persigue con la actividad probatoria, es
“formar la íntima convicción del Tribunal acerca de la existencia o no del hecho punible
y de la participación del autor, con todas sus circunstancias, tal y como aconteció en la
realidad histórica anterior al proceso”.

Sentado   lo   anterior,   cabe   indicar   que   el   Tribunal   Constitucional   (vgr.STC.
9.5.1994) admite que frente a determinados fenómenos delictivos que se producen en
nuestro entorno es posible reaccionar y justificar ciertas restricciones de los derechos
individuales cuando entran en colisión con intereses públicos y/o privativos prevalen-
tes, pues de lo contrario nos encontraríamos con que el autor material de unos hechos
reprochables no recibe respuesta punitiva alguna.

Las grabaciones de las cámaras de video-vigilancia son pruebas válidas en el

proceso penal y tienen naturaleza de prueba documental (art. 26 CP).

“A los efectos de este Código se considera documento todo soporte material
que exprese o incorpore datos, hechos o narraciones con eficacia probatoria o cual-
quier otro tipo de relevancia jurídica”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Las cámaras instaladas permiten asegurar que no se producirán nuevas con-
ductas contrarias derecho, cumpliendo la función de impedir nuevos “hechos” no de-
seados, al ser un medio para grabar lo que en su caso acontezca.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto, una vez analizadas las alegaciones esgrimidas y examina-
das las pruebas aportadas, cabe señalar que no se aprecia infracción administrativa
alguna, al estar orientadas las cámaras hacia zona privativa del denunciado, estando
justificada la presencia de las mismas, por los motivos expuestos, por lo que procede
ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego, debiendo
dirimir sus conflictos en las instancias judiciales oportunas o bien reconducir su rela-
ción a las mínimas reglas de buena vecindad exigibles en estos casos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado Don B.B.B. e INFOR-
MAR del resultado de las actuaciones al denunciante Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

