Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au  projet  de  loi  n°7876  modifiant  1°  la  loi  modifiée  du  1er  août  2007 
relative à l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 
1er août 2007 relative à l’organisation du marché du gaz naturel 

 

Délibération n° 27/AV11/2022 du 1er juillet 2022. 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe (1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 25 octobre 2021, Monsieur le Ministre de l’Energie et de l’Aménagement 
du territoire Claude Turmes a invité la Commission nationale à se prononcer sur le projet de loi 
modifiant 1° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité ; 
2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché du gaz naturel (ci-après le 
« projet de loi »). 
 
Selon l’exposé des motifs le projet de loi a pour objet la transposition de la directive (UE) 2019/944 
du Parlement européen et du Conseil du 5 juin 2019 concernant des règles communes pour le 
marché  intérieur  de  l’électricité  et  modifiant  la  directive  2012/27/UE  (ci-après  la  « directive »), 
cette directive abroge la directive 2009/72/CE qui avait « constitué jusque-là le cadre européen 
du Marché intérieur de l’électricité ».  
 
Il ressort de l’exposé des motifs que la directive « présente les règles applicables à la génération, 
à  la  transmission,  à  la  distribution,  à  l’approvisionnement  et  au  stockage  de  l’électricité.  Elle 
aborde  également  les  aspects  liés  à  la  protection  du  consommateur,  afin  de  créer  au  sein  de 
l’Union  européenne  des  marchés  de  l’électricité  intégrés,  concurrentiels,  axés  sur  les 
consommateurs, souples, équitables et transparents ». 
 
Par ailleurs, il convient de relever que certaines dispositions du projet de loi traitent des aspects 
liés au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel. Il s’agit des 
dispositions relatives à la plateforme informatique nationale de données énergétiques (I), celles 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

1/23 

 

relatives à l’enregistrement des conversations téléphoniques (II) et celles relatives au comptage 
intelligent (III).  
 

Sur  la  mise  en  œuvre  d’une  plateforme  informatique  nationale  de  données 
énergétiques 

I. 

 

Force est de constater que le principe de la mise en place d’une plateforme informatique nationale 
de données énergétiques est déjà prévu par l’article 27, paragraphe (15) de la loi modifiée du 1 er 
août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité1.  
 
Selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  sous  avis  « prévoit  une  adaptation  des  dispositions 
existantes  pour  la  mise  en  œuvre  d’une  plateforme  informatique  nationale  de  données 
énergétiques. Ainsi il prévoit qu’elle devra être mise en œuvre par le gestionnaire de réseau de 
transport à cause de son rôle central et sa neutralité sur le marché luxembourgeois. Il précise les 
finalités  de  la  plateforme,  les  modalités  d’application,  les  données  à  saisir,  la  protection  des 
données ainsi que les règles d’accès à la plateforme et prévoit entre autres que la communication 
de marché est gérée par cette plateforme ». 
 
Or, il y a lieu de s’interroger sur les motivations qui justifieraient qu’une entreprise privée gèrerait 
une  telle  plateforme  dans  l’intérêt  public,  plutôt  que  le  ministre  ayant  l’énergie  dans  ses 
attributions ou encore l’Institut Luxembourgeois de Régulation (ci-après « l’ILR ») ?  
 
En  effet,  confier  la  gestion  d’une  plateforme  nationale  dans  l’intérêt  public  et  le  traitement  de 
données y relatif par une loi à une entreprise privée constituerait un précédent. 
 
Ne serait-il pas, par exemple, préférable compte tenu des missions de l’ILR, telles que visées à 
l’article 54, paragraphe (2) de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché 
de l’électricité, tel que modifié par le projet de loi,  qu’en tant que régulateur dans le secteur de 
l’électricité2, l’ILR gère la plateforme envisagée par le projet de loi ? 
 
L’article 21 du projet de loi  entend introduire  un  nouvel article  27ter qui précise la base légale 
pour  la  mise  en  œuvre  de  ladite  plateforme  et  dispose  que  celle-ci  « est  déployée  par  le 
gestionnaire de réseau de transport qui en assure également, dans les limites prévues à l’alinéa 
2  du  présent  paragraphe,  le  rôle  de  responsable  de  traitement  visé  par  l’article  4,  point  7,  du  
[RGPD] ».  
 
La  Commission  nationale  comprend  que  cette  plateforme  aura  également  pour  objet  la 
centralisation de l’ensemble des données collectées par les acteurs du marché de l’électricité et 

                                                           
1 Cette disposition a été introduite par la loi du 3 février 2021 modifiant la loi modifiée du 1 er août 2007 relative à l’organisation du 
marché de l’électricité pour laquelle l’avis de la CNPD ne semble pas avoir été demandée. 
2 Article 1er, (42) de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

2/23 

 

 

assurera la conservation desdites données « à des fins archivistiques, à des fins de recherche 
scientifique ou historique ou à des fins statistiques »3.  
 
Le  commentaire  des  articles  précise,  en  effet,  à  ce  sujet  que  cette  plateforme  qui  « sert  de 
répertoire  central  de  référence  pour  les  données  énergétiques »  permettra  un  « archivage 
centralisé des données énergétiques, évitant ainsi une multiplication de données chez différents 
acteurs et servira de base pour des données à mettre à disposition à des fins de recherche et au 
grand public (open data) ». 
 
Si  l’introduction  de  telles  dispositions  est  nécessaire  au  regard  des  dispositions  de  l’article  6, 
paragraphe (3), du RGPD, il y a lieu de constater que lesdites dispositions ne sont pas rédigées 
avec suffisamment de précisions.  
 
La CNPD y reviendra plus particulièrement dans ses développements ci-après. 
 

A.  Sur le principe de licéité des traitements visés à l’article 27ter  

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi sur le fait que, d’un point de vue de la sécurité 
juridique, le projet de loi instaure une base légale quant à la mise en œuvre d’une telle plateforme 
informatique nationale de données conformément à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. 
 
En  effet,  lorsque  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est  « nécessaire  au  respect 
d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis »4 ou « est nécessaire 
à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public »5  alors  le  fondement  d’un  tel  traitement  est 
notamment défini par « le droit de l’Etat membre auquel le responsable du traitement est soumis » 
conformément à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. 

 

L’article  6,  paragraphe  (3),  du  RGPD  dispose  que  « [l]e  fondement  du  traitement  visé  au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par :  

a.  le droit de l'Union; ou 
b.  le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution 
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est  
investi  le  responsable  du  traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des 
dispositions spécifiques  pour adapter l'application des règles du présent règlement, 
entre  autres:  les  conditions  générales  régissant  la  licéité  du  traitement  par  le 
responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les 

                                                           
3 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi. 
4 Article 6, paragraphe (1), lettre c) du RGPD 
5 Article 6, paragraphe (1), lettre e) du RGPD 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

3/23 

 

 

personnes  concernées;  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère  personnel 
peuvent  être  communiquées  et  les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent  l'être;  la 
limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de 
traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que  celles  prévues  dans  d'autres  situations  particulières  de  traitement  comme  le 
prévoit le chapitre IX. »  
 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est  investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal (...) ».  
 
Le considérant (41) du RGPD énonce encore que « [l]orsque le présent règlement fait référence 
à  une  base  juridique  ou  à  une  mesure  législative,  cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 
l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues 
en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. Cependant, cette base juridique ou 
cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour 
les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et 
de la Cour européenne des droits de l'homme. ».  
 

les  entités  auxquelles 

En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement. 
 
Or, force est de constater que certaines de ces éléments ne figurent pas ou ne sont pas détaillés 
avec  suffisamment  de  précision  par  l’article  27ter.  La  CNPD  y  reviendra  dans  ses 
développements ci-après. 
 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

4/23 

 

En outre, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de 
licéité d’un traitement de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 
paragraphe  (2)  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au 
respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits 
fondamentaux  de  l’Union  européenne.  En  substance,  ces  deux  articles,  ensemble  avec  la 
jurisprudence  constante  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme,  retiennent  que  toute 
limitation  à  l’exercice  du  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  tel  que  le 
traitement de données n’est admissible que si cette ingérence ou limitation peut être justifiée à 
condition qu’elle : 

- 

- 
- 

- 

soit prévue par une loi accessible aux personnes  concernées et prévisible quant à ses 
répercussions, c’est-à-dire formulée avec une précision suffisante ;  
respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ; 
soit  nécessaire  dans  une  société  démocratique,  sous  réserve  du  principe  de 
proportionnalité ; 
réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection  des 
droits et libertés d’autrui. 
 

Dans la mesure où certaines dispositions légales du projet de loi ne respectent pas les exigences 
de clarté, de précision et de prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme6, la Commission nationale s’attardera plus particulièrement sur la première condition 
précitée. 
 
Ainsi, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, la législation interne 
doit être « accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »7. Une 
règle est prévisible « si elle est formulée avec  une précision suffisante  pour  permettre  à toute 
personne  –  bénéficiant  éventuellement  d’une  assistance  appropriée  –  d’adapter  son 
comportement »8 ainsi que « [l]e degré de précision requis de la “loi”  à cet égard dépendra du 
sujet en question »9. 
 
Cet encadrement légal serait par ailleurs un garant du principe de sécurité juridique au profit des 
personnes  concernées.  La  sécurité  juridique  constitue  un  principe  général  du  droit  de  l’Union 
européenne,  exigeant  notamment  qu’une  réglementation  entraînant  des  conséquences 
défavorables à l’égard de particuliers soit claire et précise et son application prévisible pour les 
                                                           
6 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 
276 à 293, 8 avril 2021. 
7 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; V. également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 
mars 1998, para. 55 et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50. 
8  CouEDH,  Amann  c.  Suisse  [GC],  n°  27798/95,  16  février  2000,  para.  56  ;  V.  également  CouEDH,  Malone  c.  Royaume-Uni,  n° 
8691/79,  26  avril  1985,  para.  66  ;  CouEDH,  Silver  et  autres  c.  Royaume-Uni,  n°  5947/72,  6205/73,  7052/75,  7061/75,  7107/75, 
7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
9 CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; V. également CouEHD, Silver et autres c. 
Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

5/23 

 

 

justiciables.  La  réglementation  doit  permettre  aux  intéressés  de  connaître  avec  exactitude 
l’étendue  des  obligations  qu’elle  leur  impose,  doit  leur  permettre  de  connaître  sans  ambiguïté 
leurs  droits  et  leurs  obligations  ainsi  que  leur  permettre  de  prendre  leurs  dispositions  en 
conséquence10. 
 
C’est  la  raison  pour  laquelle,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  au  sein  de  sa 
jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes 
arbitraires  de  la  puissance  publique  aux  droits  garantis  par  l’article  8  paragraphe  1 »11.  Par 
conséquent, la législation interne  « doit définir l’étendue et les  modalités  d’exercice du pouvoir 
avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à l’individu une 
protection adéquate contre l’arbitraire »12. La Cour de justice de l’Union européenne estime qu’en 
cas de limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la 
vie  privée,  un  texte  légal  « doit  prévoir  des  règles  claires  et  précises  régissant  la  portée  et 
l’application  de  la  mesure  en  cause  et  imposant  un  minimum  d’exigences  de  sorte  que  les 
personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant 
de protéger efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi que 
contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »13. 
 
En  l’espèce,  les  dispositions  légales  qui  entendent  prévoir  des  traitements  de  données  à 
caractère personnel via la plateforme électronique ne sont pas rédigées avec suffisamment de 
précisions, de sorte qu’il est difficile de comprendre quels seraient les traitements envisagés et 
effectués  par  quelles  entités  et  pour  quelles  finalités.  Or,  de  telles  précisions  s’avèrent 
nécessaires afin d’analyser si les principes visés à l’article 5, paragraphe (1), du RG PD seraient 
respectés et plus particulièrement les principes de limitation des finalités et de minimisation des 
données.  
 
En outre, la Commission nationale est d’autant plus préoccupée par l’absence de telles précisions 
alors qu’elle s’interroge  sur ce qu’adviendrait les données issues des compteurs intelligents  et 
conservées par le gestionnaire du réseau de transport dans le « répertoire central de référence ».  
 
Il  y  a  lieu  de  rappeler  que  le  Contrôleur  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  le 
« CEPD »)  dans  son  avis  sur  la  recommandation  de  la  Commission  européenne  relative  à  la 
préparation  de  l’introduction  des  systèmes  intelligents  de  mesure  a  considéré  que  « sans 
l’adoption de mesures adéquates garantissant que seuls les tiers autorisés peuvent accéder aux 
données et les traiter pour des finalités clairement spécifiées et dans le respect de la législation 
applicable en  matière de  protection des  données, le déploiement des systèmes intelligents de 

                                                           
10 V. p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 
2017, T-831/14, points 155-157 
11 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56. 
12 Ibidem. V. également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, 
Fernández Martínez c. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. 
Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, 
para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; 
Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011. 
13 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

6/23 

 

 

mesure  pourrait  donner  lieu  au  suivi  de  la  vie  quotidienne  des  personnes  dans  leur  propre 
logement et à l’établissement d’un profil détaillé de tous les individus sur la base de leurs activités 
domestiques.  Compte  tenu  de  la  quantité  même  d’informations  amassées  par  ces  compteurs 
intelligents, de la disponibilité omniprésente de données d’autres sources et des avancées de la 
technologie  d’exploration  de  données,  le  potentiel  d’une  exploration  étendue  des  données  est 
considérable.  Des  comportements  de  consommation  peuvent  être  observés  dans  chaque 
ménage, mais aussi dans plusieurs ménages; rassemblés, agrégés et triés par région, selon la 
démographie,  etc.  Il  est  donc  possible  d’établir  des  profils  et  de  les  appliquer  ensuite  à  des 
ménages ou à des membres de ces ménages »14. 
 
Le  CEPD  a  également  souligné  que  les  comportements  de  consommation  qui  pourraient  être 
tirés des données issues des compteurs intelligent pourraient, en outre, « s’avérer très utiles pour 
analyser notre consommation d’énergie à des fins de conservation de l’énergie. En revanche, les 
tendances et les profils peuvent être utilisés à beaucoup d’autres fins, et notamment – c’est peut-
être le point le plus important – pour des finalités commerciales et publicitaires »15 et en a conclu 
qu’« [e]u  égard  aux  risques  pour  la  protection  des  données,  la  garantie  d’un  niveau  élevé  de 
protection des données à caractère personnel est l’une des conditions préalables principales au 
déploiement des systèmes intelligents de mesure »16. 
 
Or, en l’état actuel de la formulation du projet de loi, il est difficile de comprendre, le cas échéant, 
si  les  données  issues  de  compteurs  intelligents  seraient  traitées  pour  des  finalités  ultérieures 
différentes de celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement.  
 
En outre, les dispositions du projet de loi ne permettent manifestement pas d’analyser si de tels 
traitements engendreraient des risques et dérives pour les personnes concernées, et notamment 
si  de  telles  données  seraient  le  cas  échéant  utilisées  pour  des  finalités  commerciales  et 
publicitaires.  
 
A la lumière des développements ci-avant, il est, dès lors, indispensable que les dispositions de 
l’article 27ter soient rédigées avec suffisamment de précisions afin de permettre de répondre aux 
interrogations soulevées précédemment. 
 

B.  Sur les acteurs de la plateforme  

 

En vertu  des  dispositions  de l’article 27ter, paragraphe (1), du projet  de loi, le gestionnaire  de 
réseau de transport aurait le « rôle de responsable du traitement » au sens de l’article 4, point 7, 
du RGPD. 
 
Lesdites  dispositions  précisent  encore  que  « [l]e  gestionnaire  de  réseau  de  transport  n’est 
responsable  que  des  traitements  des  données  sur  la  plateforme.  Lorsqu’une  entreprise 

                                                           
14 Point 18 
15 Point 19 
16 Point 22 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

7/23 

 

 

d’électricité ou de gaz naturel exécute un traitement en utilisant la plateforme, elle est responsable 
de la véracité et de l’exactitude des données. Néanmoins, le gestionnaire de réseau de transport 
doit prévoir une procédure qui  permet de vérifier la véracité et l’exactitude des  données sur la 
plateforme, d’effacer ou de rectifier les données inexactes sans tarder suite à une demande de 
rectification et de notifier toute rectification conformément à l’article 19 du règlement UE 2016/679 
précité du 27 avril 2016 aux destinataires des données rectifiés ». 
 
Selon le commentaire des articles le paragraphe (1) de l’article 27ter du projet de loi « charge le 
gestionnaire de réseau de transport de la mission de la mise en place d’une telle plateforme, et 
précise que ce dernier est responsable des traitements des données sur la plateforme. Il est donc 
responsable  de  l’implémentation  et  du  bon  fonctionnement  de  la  plateforme.  Par  contre,  les 
entreprises  d’électricité  et  de  gaz  naturel,  en  tant  qu’utilisateurs  de  la  plateforme,  tiennent  la 
responsabilité pour la véracité et l’exactitude des données qu’ils introduisent ou modifient sur la 
plateforme. Ceci s’explique par le fait que certains traitements de données sur la plateforme se 
jouent entre acteurs du marché sans que le gestionnaire de réseau de transport y soit directement 
impliqué ». 
 
Or, tant les dispositions légales prévues par le projet de loi que les explications fournies par les 
auteurs  du  projet  de  loi  ne  permettent  pas  de  déterminer  clairement  les  rôles  respectifs  du 
gestionnaire de réseau de transport et des entreprises d’électricité ou de gaz d’un point de vue 
de la protection des données. 
 
Il convient encore de rendre attentifs les auteurs du projet de loi sur le fait qu’« [i]l peut y avoir 
des responsables conjoints du traitement lorsque plus d’un acteur intervient dans le traitement. 
Le RGPD introduit des règles spécifiques pour les responsables conjoints du traitement et établit 
un  cadre  qui  régit  leur  relation.  Le  critère  essentiel  pour  qu’il  y  ait  responsabilité  conjointe  du 
traitement est la participation conjointe de deux entités ou plus dans la détermination des finalités 
et des moyens d’une opération de traitement. Une participation conjointe peut prendre la forme 
d’une décision commune prise par deux entités ou plus ou découler de décisions convergentes 
adoptées par deux entités ou plus, lorsque les décisions se complètent et sont nécessaires à la 
réalisation  du  traitement  de  telle  sorte  qu’elles  ont  un  effet  concret  sur  la  détermination  des 
finalités et des moyens du traitement »17.  
 
En outre, « [l]a responsabilité conjointe du traitement exige également que deux entités ou plus 
aient exercé une influence sur les moyens du traitement. Cela ne signifie pas que, pour qu’il existe 
une  responsabilité  conjointe  du  traitement,  chaque  entité  concernée  doive  dans  tous  les  cas 
déterminer tous les moyens du traitement. En effet, comme l’a précisé la CJUE, différentes entités 
peuvent intervenir à des étapes différentes du traitement et à des degrés divers. Par conséquent, 

                                                           
17 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 
juillet 2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, page 3 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

8/23 

 

 

différents responsables conjoints du traitement peuvent définir les moyens de celui-ci dans une 
mesure variable, en fonction de celui qui est effectivement en mesure de le faire »18. 
 
Il convient encore de relever que le sous-traitant est « la personne physique ou morale, l’autorité 
publique, le service ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le 
compte  du  responsable  du  traitement.  Il  existe  deux  conditions  de  base  pour  être  considéré 
comme un sous-traitant: il doit s’agir d’une entité distincte du responsable du traitement et il doit 
traiter les données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement »19. 
 
Dans la mesure où les dispositions sous avis entendent viser une pluralité de traitements pour 
des  finalités  différentes  et  qui,  d’après  la  compréhension  de  la  CNPD,  seraient  effectués  par 
différents acteurs, le rôle de l’ensemble des utilisateurs de cette plateforme devrait être déterminé 
à la lumière des développements ci-avant. 
 
En effet, il y a lieu de s’interroger sur le rôle du gestionnaire de réseau de transport si celui-ci ne 
se charge que de la mise à disposition de la plateforme. De plus, quel serait son rôle si celui-ci 
est amené à tenir le « répertoire central de référence » et conserve les données recueillies par 
les acteurs du marché ? Qu’en serait-il encore du rôle des entreprises d’électricité et de gaz si 
« certains traitements de données sur plateforme se jouent entre acteurs du marché sans que le 
gestionnaire de réseau de transport y soit directement impliqué » ? 
 
En  outre, la détermination  du responsable du traitement est primordiale alors que c’est sur ce 
dernier que pèse le respect de l’ensemble des principes énoncés à l’article 5 du RGPD. L’article 
24 du RGPD dispose encore à ce sujet que « le responsable du traitement met en œuvre des 
mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  s’assurer  et  être  en  mesure  de 
démontrer que le traitement est effectué conformément au présent règlement ».  
 
Or, en l’espèce  et compte tenu de la formulation  actuelle du projet de loi, il est impossible de 
savoir sur quel acteur pèserait de telles obligations ni si celles-ci seraient respectées.  
 
Enfin, les dispositions sous avis ne devraient pas décharger le ou les responsables du traitement 
des  obligations  qui  leur  incombent  en  vertu  du  RGPD.  Ainsi,  si  le  gestionnaire  de  réseau  de 
transport  devait  être  le  responsable  du  traitement  alors  les  dispositions  de  l’article  27ter, 
paragraphe (1), du projet de loi ne devraient pas exclure sa responsabilité quant à la « la véracité 
et l’exactitude des données » qui seraient utilisées via la plateforme. 
 

                                                           
18 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 
juillet 2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, §63, page 24. 
19 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 
juillet 2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, page 4. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

9/23 

 

 

En tout état de cause, pour une meilleure compréhension du texte sous avis et afin de respecter 
le  principe  de  prévisibilité  auquel  doit  répondre  tout  texte  légal  ou  règlementaire20,  la  CNPD 
estime  indispensable  de  clarifier  à  la  lumière  des  développements  précédents  le  rôle  des 
différents acteurs dans le contexte de l’article 27ter du projet de loi.  
 
La Commission nationale se permet, par ailleurs, de réitérer ses observations formulées sous le 
point I du présent avis en ce qu’elle s’interroge sur l’entité qui devrait être chargée de la gestion 
d’une telle plateforme. 
 

C.  Sur les « objectifs » poursuivis par la plateforme 

 

Il  y  a  lieu  de  relever  que  le  paragraphe  (2)  de  l’article  27ter  énumère  les  « objectifs »  de  la 
plateforme qui sont les suivants : 

-  « servir  comme  répertoire  central  de  référence »21 :  il  est  précisé  dans  le  commentaire 
des articles que ce répertoire central de référence « assurera un accès efficace, convivial 
et sécurisé pour les entreprises d’électricité et de gaz naturel »22 ; 

-  assurer « la conservation des données à des fins archivistiques, à des fins de recherche 

scientifique ou historique ou à des fins statistiques »23 ; 

-  assurer « une gestion centralisée de la communication de marché »24 (la communication 
de  marché  est  définie  comme  étant  « un  échange,  par  le  biais  d’une  communication 
électronique  et  standardisée,  entre  les  gestionnaires  de  réseau 25  et  les  acteurs  du 
marché,  de  toutes  les  données  et  informations  visées  à  l’article  27ter,  paragraphe  (3), 
alinéa 1er, point c) » ; 

-  assurer  une  « exécution  efficace  des  contrats  ainsi  que  des  obligations  légales  et  de 
permettre  aux  intervenants  de  faire  face  à  l’évolution  du  marché  en  termes  de 
flexibilité »26 ; 

-  « permettre  l’élaboration  et  la  mise  à  disposition  de  statistiques  et  de  données 

anonymisées à des fins de surveillance, de transparence et de recherche »27.  
 

Bien qu’il y ait lieu de saluer l’effort d’énumération des objectifs poursuivis, force est de constater 
que certaines desdites dispositions ne respectent pas les exigences de clarté, de précision et de 

                                                           
20 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL  
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015. 
21 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi. 
22 Voir AD Article 21, commentaire des articles. 
23 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi. 
24 Article 27ter, paragraphe (2), lettre b), i) du projet de loi. 
25 Article 1, paragraphe (25) de la loi du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité, texte coordonné, qui dispose 
qu’un gestionnaire de réseau est « indifféremment un gestionnaire de réseau de transport ou un gestionnaire de réseau de distribution 
ou un gestionnaire d’un réseau industriel ou un gestionnaire d’une ligne directe ». 
26 Article 27ter, paragraphe (2), lettre b), i) du projet de loi. 
27 Article 27ter, paragraphe (2), lettre c) du projet de loi. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

10/23 

 

 

prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme28. 
 
Cette difficulté de compréhension est d’autant plus accentuée, alors que les données semblent 
être traitées pour une pluralité de finalités différentes. Par ailleurs, la CNPD se demande si les 
données  qui  seraient  collectées  via  la  plateforme  le  seraient  pour  des  finalités  ultérieures  qui 
seraient différentes de celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement. 
 
Sur ce principe il convient de rappeler que conformément au principe de limitation des finalités29, 
les données doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne 
doivent  pas,  en  principe,  être  traitées  pour  des  finalités  « incompatibles »  avec  ces  finalités 
d’origine. 
 
Il y a lieu de relever que le CEPD, dans son avis sur la proposition de la Commission modifiant la 
directive  (UE)  2015/849  et  la  directive  2009/101/CE  intitulé  « Accès  aux  informations  sur  les 
bénéficiaires effectifs et conséquences sur la protection des données »30, a souligné l’importance 
d’un tel principe. Le CEPD estime, en effet, que la disposition du RGPD relative au principe de 
limitation des finalités est « particulièrement importante en ce qui concerne l’ingérence de l’ordre 
public  dans  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  car  la  proportionnalité  de  leur 
traitement devra être évaluée en fonction de l’objectif politique défini par le législateur. 
 
A cet égard, nous considérons que des instruments législatifs permettant le traitement multiple 
et/ou simultané de données à caractère personnel par différents responsables du traitement des 
données et à des fins incompatibles, sans préciser dans quel but chaque traitement de données 
est  effectué,  risque  de  causer  une  très  grande  confusion  en  ce  qui  concerne  l’application  du 
principe de proportionnalité. 
 
C’est pourquoi le respect du principe de limitation des finalités est essentiel, en  particulier pour 
les  cas  dans  lesquels  la  législation  autorise  deux  catégories  de  responsables  à  traiter  des 
données, tâche qu’ils n’accomplissent pas forcément aux mêmes fins. 
 
Dans les cas pour lesquels les finalités du traitement des données sont défini es par des termes 
généraux  ou vagues,  ou pour lesquels les  divers responsables du traitement  des  données ont 
une relation complètement différente avec la finalité poursuivie tant sur le plan de la structure ou 
des ressources que de la capacité de chaque responsable à respecter les règles dans certaines 
circonstances données, le principe de limitation des finalités est compromis formellement et de 

                                                           
28 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 
276 à 293, 8 avril 2021. 
29 Article 5, paragraphe (1), lettre b) du RGPD. 
30 Avis 1/2017 du CEPD, sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 2009/101/CE – accès 
aux informations sur les bénéficiaires effectifs et conséquences sur la protection des données 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

11/23 

 

 

façon  substantielle  et,  par  conséquent,  le  principe  de  proportionnalité  ne  sera  pas  non  plus 
dûment appliqué »31. 
 
Dans la mesure où la Commission nationale estime que de telles observations sont pertinentes 
compte tenu des dispositions légales sous avis, il y a lieu de s’interroger sur le respect du principe 
de limitation des finalités en l’espèce. 
 
En outre, il y a lieu de rappeler que si des données à caractère personnel devaient être collectées 
pour  des  finalités  ultérieures  différentes  de  celles  pour  lesquelles  elles  ont  été  collectées 
initialement,  alors  les  dispositions  de  l’article  6,  paragraphe  (4),  du  RGPD  auraient  vocation  à 
s’appliquer.  
 
Ainsi, l’article 6, paragraphe (4), du RGPD dispose que « [l]orsque le traitement à une fin autre 
que celle pour laquelle les données ont été collectées n'est pas fondé sur le consentement de la 
personne  concernée  ou  sur  le  droit  de  l'Union  ou  le  droit  d'un  État  membre  qui  constitue  une 
mesure nécessaire  et proportionnée  dans une société  démocratique pour garantir les objectifs 
visés  à  l’article  23,  paragraphe  (1)32,  le  responsable  du  traitement,  afin  de  déterminer  si  le 
traitement à une autre fin est compatible avec la finalité pour laquelle les données à caractère 
personnel ont été initialement collectées, tient compte, entre autres :  
a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les données à caractère 
personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé ; 
b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier 
en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ; 
c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur des 
catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  en  vertu  de  l'article  9,  ou  si  des 

                                                           
31 Avis 1/2017 du CEPD, sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 2009/101/CE – accès 
aux informations sur les bénéficiaires effectifs et conséquences sur la protection des données. 
32  L’article  23,  paragraphe  (1),  du  RGPD  dispose  que  « [l]e  droit  de  l'Union  ou  le  droit  de  l'État  membre  auquel  le  responsable  du 
traitement ou le sous-traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter la portée des obligations et des droits 
prévus aux articles 12 à 22 et à l'article 34, ainsi qu'à l'article 5 dans la mesure où les dispositions du droit en question correspondent 
aux droits et obligations prévus aux articles 12 à 22, lorsqu'une telle limitation respecte l'essence des libertés et droits fondamentaux 
et qu'elle constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir : 
a) la sécurité nationale ; 
b) la défense nationale ; 
c) la sécurité publique ; 
d) la prévention et la détection d'infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière ou l'exécution de 
sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces ; 
e) d'autres objectifs importants d'intérêt public général de l'Union ou d'un État membre, notamment un intérêt économique ou 
financier important de l'Union ou d'un État membre, y compris dans les domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé 
publique et de la sécurité sociale ; 
f) la protection de l'indépendance de la justice et des procédures judiciaires ; 
g) la prévention et la détection de manquements à la déontologie des professions réglementées, ainsi que les enquêtes et les 
poursuites en la matière ; 
h) une mission de contrôle, d'inspection ou de réglementation liée, même occasionnellement, à l'exercice de l'autorité publique, 
dans les cas visés aux points a) à e) et g) ; 
i) la protection de la personne concernée ou des droits et libertés d'autrui ; 
j) l'exécution des demandes de droit civil ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

12/23 

 

 

données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions sont 
traitées, en vertu de l'article 10 ; 
d) des conséquences possibles du traitement ultérieur envisagé pour les personnes concernées ; 
e)  de  l'existence  de  garanties  appropriées,  qui  peuvent  comprendre  le  chiffrement  ou  la 
pseudonymisation ». 
 
Dès  lors,  dans  l’hypothèse  où  des  données  seraient  collectées  pour  des  finalités  ultérieures 
différentes de celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement, les dispositions précitées 
auront vocation à s’appliquer. 
 
Enfin, il convient encore d’attirer plus particulièrement l’attention des auteurs du projet de loi sur 
le respect du principe de limitation des finalités par le gestionnaire de réseau de transport si celui-
ci  est  amené  à  tenir  un  répertoire  central  de  référence.  En  effet,  si  celui-ci  est  une  entreprise 
privée  investie  d’une  mission  d’intérêt  public,  il  est  important  de  veiller  à  ce  que  les  données 
figurant  dans  ce  répertoire  central  et  qui  seraient  collectées  initialement  pour  des  finalités 
nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public, ne soient pas réutilisées ultérieurement 
par le gestionnaire de réseau à des fins commerciales.  
 
Sur  l’opportunité  de  désigner  une  entreprise  privée  gestionnaire  d’une  telle  plateforme,  il  est 
renvoyé aux observations formulées au point I du présent avis. 
 

D.  Sur les catégories des données à caractère personnel « stockées sur la plateforme » 

 

L’article 27ter paragraphe (3) dispose que : « La plateforme comprend les données suivantes : 
a) les noms, adresses,  données de contact et  l’identifiant unique prévu  au paragraphe (6) des 
utilisateurs du réseau et des preneurs de raccordement visés par la présente loi ainsi que  par 
l’article 1er, paragraphes (41), respectivement (33bis), de la loi modifiée du 1er août 2007 relative 
à l’organisation du marché du gaz naturel, et, dans la mesure où les personnes énumérées ci-
avant sont des personnes morales, les noms, adresses et données de contact de la personne de 
contact désignée par eux ; 
b) les données collectées à l’occasion du comptage visé à l’article 29 de la présente loi ainsi qu’à 
l’article 35 de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché du gaz naturel ; 
c) les données et informations nécessaires au bon fonctionnement des marchés de l’électricité et 
du gaz naturel ainsi que des réseaux interconnectés telles que définies par voie de règlement par 
le  régulateur  après  une  procédure  de  consultation  organisée  conformément  à  l’article  59;  la 
Commission nationale pour la protection des données étant demandée en son avis ; 
d) les données visées à l’article 17, paragraphe (1) ; 
e) toutes autres données nécessaires au bon fonctionnement des marchés de l’électricité et du 
gaz naturel qui ne sont pas des données à caractère personnel ». 
 
S’il convient de saluer l’énumération des catégories de données qui seraient collectées, il y a lieu 
de relever, compte tenu de la pluralité des traitements envisagés, qu’il aurait été préférable, pour 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

13/23 

 

 

une meilleure compréhension des dispositions, que le texte sous avis précise les finalités pour 
lesquelles chacune de ces catégories de données seraient collectées. 
 
Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  regretter  que  les  catégories  de  données  visées  par  la  lettre  c)  des 
dispositions précitées ne soient pas précisées. S’il est indiqué qu’un projet de règlement grand-
ducal  préciserait  de  telles  données  et  informations,  il  convient  de  regretter  qu’un  tel  projet  de 
règlement grand-ducal n’a pas été transmis en même temps que le projet de loi. 
 
Quant  aux  dispositions  qui  disposent  que  « la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données étant demandée en son avis », il y a lieu de préciser que ses missions sont fixées par 
la loi du  1er août 2018  portant  organisation  de la Commission nationale pour la protection  des 
données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données.  Ainsi,  celle-ci  « conseille  la 
Chambre  des  députés,  le  Gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des 
mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des 
personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  personnelles »33.  Dès  lors,  si  les 
dispositions sous avis prévoient que la Commission nationale soit demandée en son avis au sens 
des dispositions de l’article 8, point 4° de la loi du 1er août 2018 précitée, la CNPD estime que de 
telles dispositions sont superfétatoires. 
 
Néanmoins, si le texte sous avis entend prévoir une consultation spécifique de la CNPD et, non 
visée par la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la protection des données, il y a lieu de rappeler que depuis 
l’entrée en application du RGPD, la CNPD n’a pas pour mission de valider a priori des traitements 
de catégories de données (principe de responsabilisation).  
 

E.  Sur les traitements à des fins archivistiques, de recherche scientifique ou historique ou à 

des fins statistiques et la mise à disposition des données au grand public 

 

Il ressort du commentaire des  articles que le répertoire central « permettra  aussi un archivage 
centralisé des données énergétiques, évitant ainsi une multiplication de données chez différents 
acteurs et servira de base pour des données à mettre à disposition à des fins de recherche et au 
grand  public  (open  data) »  et  qu’encore  la  « plateforme  permettra  la  mise  à  disposition  de 
statistiques et de données servant à la surveillance du secteur, l’assurance d’une transparence 
suffisante et à des fins de recherche ». 
 
En ce qui concerne les traitements à des fins de recherche scientifique, historique ou à des fins 
statistiques, il y a lieu de rappeler que l’article 89, paragraphe (1), du RGPD dispose que « [l]e 
traitement à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou 
historique,  ou  à  des  fins  statistiques  est  soumis,  conformément  au  présent  règlement,  à  des 

                                                           
33 Article 8, point 4° de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

14/23 

 

 

garanties  appropriées  pour  les  droits  et  libertés  de  la  personne  concernée.  Ces  garanties 
garantissent la  mise  en place de  mesures techniques et organisationnelles, en  particulier pour 
assurer le respect du principe de minimisation des données. Ces mesures peuvent comprendre 
la pseudonymisation, dans la  mesure où ces finalités peuvent être  atteintes de cette  manière. 
Chaque fois que ces finalités peuvent être atteintes par un traitement ultérieur ne permettant pas 
ou plus l'identification des personnes concernées, il convient de procéder de cette manière. ». 
 
En outre, l’article 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour  la  protection  des  données  dispose  que  « ]c]ompte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du 
contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de 
gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable d’un traitement 
mis en œuvre à des fins de recherche scientifique ou historique, ou à des fins statistiques, doit 
mettre en œuvre les mesures appropriées additionnelles suivantes : 
1° la désignation d’un délégué à la protection des données ;  
2°  la  réalisation  d’une  analyse  de  l’impact  des  opérations  de  traitement  envisagées  sur  la 
protection des données à caractère personnel ;  
3° l’anonymisation, la pseudonymisation au sens de l’article 4, paragraphe 5, du règlement (UE) 
2016/679  ou  d’autres  mesures  de  séparation  fonctionnelle  garantissant  que  les  données 
collectées à des fins de recherche scientifique ou historique, ou à des fins statistiques, ne puissent 
être utilisées pour prendre des décisions ou des actions à l’égard des personnes concernées ; 
4° le recours à un tiers de confiance fonctionnellement indépendant du responsable du traitement 
pour l’anonymisation ou la pseudonymisation des données ; 
5° le chiffrement des données à caractère personnel en transit et au repos, ainsi qu’une gestion 
des clés conformes à l’état de l’art ;  
6°  l’utilisation  de  technologies  renforçant  la  protection  de  la  vie  privée  des  personnes 
concernées ; 
7°  la  mise  en  place  de  restrictions  de  l’accès  aux  données  à  caractère  personnel  au  sein  du 
responsable du traitement ; 
8°  des  fichiers  de  journalisation  qui  permettent  d’établir  le  motif,  la  date  et  l’heure  de  la 
consultation et l’identification de la personne qui a collecté, modifié ou supprimé les donn ées à 
caractère personnel ; 
9° la sensibilisation du personnel participant au traitement des données à caractère personnel et 
au secret professionnel ; 
10° l’évaluation régulière de l’efficacité des mesures techniques et organisationnelles mises en 
place à travers un audit indépendant ; 
11° l’établissement au préalable d’un plan de gestion des données ; 
12° l’adoption de codes de conduite sectoriels tels que prévus à l’article 40 du règlement (UE) 
2016/679 approuvés par la Commission européenne en vertu de  l’article 40, paragraphe 9, du 
règlement (UE) 2016/679.  
 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

15/23 

 

Le  responsable  de  traitement  doit  documenter  et  justifier  pour  chaque  projet  à  des  fins  de 
recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques l’exclusion, le cas échéant, d’une 
ou plusieurs des mesures énumérées à cet article. » 
 
Dès lors, la CNPD estime indispensable que le responsable du traitement veille au respect des 
dispositions  précitées  et  s’assure  notamment  de  la  mise  en  œuvre  de  garanties  appropriées 
additionnelles visées à l’article 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données. 
 
De plus, il ressort encore du commentaire des articles que « [c]e répertoire permettra aussi un 
archivage centralisé des données énergétiques, évitant ainsi une multiplication de données chez 
différents  acteurs  et  servira  de  base  pour  des  données  à  mettre  à  disposition  à  des  fins  de 
recherche et au grand public (open data) ».  
 
En l’absence de plus de précisions à ce sujet et dans la mesure où le projet de loi n’est pas rédigé 
avec suffisamment de précision, la CNPD ne peut apprécier les problématiques d’un point de vue 
de la protection des données qui seraient, le cas échéant, soulevées.  
 
Il y a encore lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi  sur le fait que les dispositions 
légales de la loi du 25 juillet 2015 relative à l’archivage électronique ou celles de la loi modifiée 
du 17 août 2018 relative à l’archivage seraient, le cas échéant, susceptibles de s’appliquer.  
 
Enfin, les auteurs du projet de loi devraient veiller sur ce point à la bonne articulation avec les 
dispositions  de  la  loi  du  29  novembre  2021  sur  les  données  ouvertes  et  la  réutilisation  des 
informations du secteur public, si celle-ci a vocation à s’appliquer. De plus, bien qu’un règlement 
grand-ducal soit visé au paragraphe (8) de l’article 27ter et a pour objet de définir « la cadence 
de  publication et l’étendue  minimales » des  données sur les secteurs  de l’électricité  et  du gaz 
naturel selon les principes des données publiques ouvertes, il y a lieu de regretter qu’un tel projet 
de règlement grand-ducal n’ait pas été transmis en même temps que le projet de loi. 
 

F.  Sur les mesures de sécurité  

 
Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre f), du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ».  

les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à 

l'aide  de  mesures 

 

L'article  32  du  RGPD  dispose  encore  que  « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau de sécurité adapté au risque ». Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d'éviter 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

16/23 

 

notamment des accès non-autorisés aux données, des fuites de données ou des modifications 
non désirées.  
 
Il y a lieu de rappeler qu’il est vivement recommandé de définir une politique de gestion des accès, 
afin  de  pouvoir  identifier  dès  le  début  la  personne  ou  le  service,  au  sein  de  chaque  entité 
concernée, et à quelles données précises cette personne ou ce service aurait accès. 
 
En outre, il est  nécessaire  de prévoir un système de journalisation des accès. Sur ce point, la 
CNPD recommande que les données de journalisation soient conservées pendant  un  délai  de 
cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles 
font l'objet d'une procédure de contrôle. 

 

La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer proactivement des contrôles en interne. A cet 
effet,  il  convient  conformément  à  l’article  32,  paragraphe  (1),  lettre  d)  du  RGPD  de  mettre  en 
œuvre  une  procédure  « visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 

 

Ainsi, dans le cadre de la mise en œuvre d’échanges de données via la plateforme visée par le 
projet de loi, de telles mesures de sécurité devraient être mises en œuvre par le ou les différents 
responsable(s) du traitement afin d’assurer la confidentialité et la sécurité des données.  
 
La mise en œuvre de ces mesures devraient tenir compte des spécificités de chacun des accès 
envisagés par le projet de loi. 
 
En effet, il y a lieu de relever que différents accès via cette plateforme seraient envisagés : 

-  Un accès par les entreprises d’électricité et de gaz naturel, tel que visé au paragraphe (5) 

de l’article 27ter ; 

-  Un  accès  « individuel  et  sécurisé »  à  la  plateforme  pour  les  personnes  visées  au 
paragraphe (3),  alinéa 1er, point a) de l’article 27ter, tel que visé au paragraphe (6) de 
l’article 27ter ; 

-  Un accès « via une interface standardisée à des extraits et informations au ministre, au 
régulateur,  au  Commissaire  du  Gouvernement  à  l’Energie  ou  à  l’Institut  national  de  la 
statistique et des études économiques qui en font la demande aux fins de l’exécution de 
leurs missions respectives », tel que visé au paragraphe (7) de l’article 27ter. 

 
Par  ailleurs,  dans  le  cadre  des  différents  accès  envisagés  par  le  projet  de  loi,  le  principe  de 
minimisation devrait être respecté,  de sorte que seules les  données  adéquates, pertinentes  et 
limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  seraient  traitées 
soient communiquées. 
 
Enfin,  il  convient  de  relever  qu’un  règlement  grand-ducal  visé  au  paragraphe  (14),  de  l’article 
27ter, entendrait « préciser les fonctionnalités, les spécifications techniques et organisationnelles, 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

17/23 

 

 

les modalités relatives à l’accessibilité aux données ». Cependant, il y a lieu de regretter qu’un 
tel projet de règlement grand-ducal n’ait pas été transmis en même temps que le projet de loi.  
 

G.  Sur la conservation des données 

 

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées.  
 
Le projet de loi ne donne pas de précisions quant à la durée de conservation des catégories de 
données collectées à travers l’utilisation de la plateforme visée à l’article 27ter. En l’absence de 
telles précisions, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le 
principe de durée de conservation limitée des données serait respecté concernant la collecte de 
ces données. 
 
En outre, dans la mesure où les données collectées, dans le cadre de la mise en œuvre de la 
plateforme,  le  sont  pour  des  finalités  différentes,  il  conviendrait  de  préciser  une  durée  de 
conservation adéquate pour chacune des catégories de données à caractère personnel.  
 
Par  ailleurs,  les  données  collectées  devront  être  supprimées  ou  anonymisées  dès  que  leur 
conservation  n’est  plus  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont 
collectées et traitées.  
 
Dès lors, même si les durées de conservation ne sont pas définies dans le projet de loi, celui-ci 
devrait a minima préciser les critères qui seraient pris en compte afin de déterminer quelle est la 
durée de conservation proportionnée pour chaque catégorie de données à caractère personnel 
qui serait collectée dans le cadre du projet de loi.  
 

Sur l’enregistrement de conversations téléphoniques par les gestionnaires de réseau 
d’électricité  

II. 

 

Il y a lieu de relever que les dispositions de l’article 27, paragraphe (6), de la loi modifiée du 1er 
août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité, ont été introduites par le projet de 
loi  n°7266  modifiant  la  loi  modifiée  du  1er  août  2007  relative  à  l'organisation  du  marché  de 
l'électricité. 
 
Dans la mesure où la Commission nationale n’a pas été saisie afin d’aviser ce projet de loi,  elle 
se permet toutefois de commenter de telles dispositions, dans le cadre de sa saisine du projet de 
loi sous avis. 
 
L’article 27, paragraphe (6), dispose que « [s]ans préjudice de la mise en œuvre de tout autre 
traitement légalement admis, le gestionnaire d’un réseau d’électricité, détenteur d’une concession 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

18/23 

 

 

au  sens  de  l’article  24  de  la  présente  loi  peut,  dans  le  cadre  de  l’exécution  de  sa  mission  de 
service  public,  de  l’exécution  d’obligations  de  service  public  et  des  relations  de  travail,  plus 
particulièrement  mettre  en  œuvre  un  traitement  au  sens  du  [RGPD],  sous  la  forme  d’un 
enregistrement des conversations téléphoniques,  même sans le consentement  des personnes 
concernées. Cet enregistrement doit concerner les conversations téléphoniques visant à assurer 
les flux d’énergie électrique sur les réseaux, ou à signaler au gestionnaire de réseau une panne, 
un dysfonctionnement ou toute autre anomalie généralement quelconque affectant les réseaux, 
ou visant toutes manœuvres et opérations techniques relatives aux réseaux. 
 
Les personnes concernées par ce traitement sont les représentants et interlocuteurs des autres 
gestionnaires  de  réseau  et  des  fournisseurs,  les  personnes  signalant  une  panne,  un 
dysfonctionnement  ou  toute  autre  anomalie  affectant  les  réseaux  et  les  personnes  et  salariés 
impliquées dans les manœuvres et opérations techniques relatives aux réseaux.  
 
La  finalité  de  ce  traitement  consiste  à  assurer  la  continuité  du  service  public,  l’exécution  des 
obligations de service public, la sécurité des usagers et du public, la prévention des accidents, la 
sécurité et la santé des travailleurs et la protection des biens du gestionnaire de réseau. 
 
La durée de conservation des données est limitée à un mois, sauf en cas de procédure judiciaire. 
Dans ce cas, les données peuvent être conservées jusqu’à la clôture définitive de la procédure ». 
 
Il ressort du commentaire des articles du projet de loi n°7266 que « le gestionnaire de réseau, 
disposant d'une concession, peut mettre en œuvre un traitement sous la forme d'enregistrement 
des conversations téléphoniques nécessaire à l'exécution d'une mission de service public ou à 
l’exécution d'obligations de service public. Le [RGPD] admet expressément en son article 6 que 
les  Etats  membres  peuvent  prendre  des  dispositions  spécifiques  en  matière  de  traitement 
nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public. Par ailleurs, selon l'article 88 de ce même 
règlement,  les  Etats  membres  peuvent  prévoir  des  règles  plus  spécifiques  en  matière  de 
traitement de données dans le cadre des relations de travail ». 

 

S’il est vrai que l’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) prévoit que la licéité du traitement peut 
reposer sur « une obligation légale à laquelle est soumise le responsable du traitement » ou est 
« nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité 
publique dont est investi le responsable du traitement », encore faut-il que ces bases de licéité 
remplissent les conditions visées au paragraphe (3) de l’article 6 du RGPD. Ces bases de licéité 
définies  par  le  droit  des  Etats  membres  doivent  notamment  répondre  à  « un  objectif  d’intérêt 
public et [être] proportionné à l’objectif légitime poursuivi ».  
 
La CNPD se demande ainsi si les dispositions légales prévues à l’article 27, paragraphe (6) de la 
loi  modifiée  du  1er  août  2007  relative  à  l'organisation  du  marché  de  l'électricité  précitée, 
répondent à un objectif d’intérêt public et sont proportionnées à l’objectif légitime poursuivi.  
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

19/23 

 

 

En  ce  qui  concerne  l’article  88  du  RGPD,  il  y  a  lieu  de  relever  que  les  dispositions  légales 
actuelles, prévoyant des règles plus spécifiques en matière de traitement de  données dans le 
cadre des relations de travail, sont actuellement visées à l’article L.261-1 du Code du travail. Dès 
lors, il y a lieu de s’interroger sur l’articulation des dispositions prévues à l’article 27, paragraphe 
(6) de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l'organisation du marché de l'électricité avec celle 
de l’article L.261-1 du Code du travail. 
 
En outre, dans quelle mesure les dispositions de l’article 27, paragraphe (6), de la loi modifiée du 
1er août 2007 relative à l'organisation du marché de l'électricité, s’articulent avec les dispositions 
de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques ? 
 
En effet, il y a lieu de relever que les enregistrements de conversations téléphoniques tombent 
dans le champ d’application de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie 
privée dans le secteur des communications électroniques. 
 
L’article 4, paragraphe (2), de la loi précitée dispose qu’« [i]l est interdit à toute autre personne 
que l’utilisateur concerné d’écouter, d’intercepter, de stocker les communications et les données 
relatives  au  trafic  y  afférentes,  ou  de  les  soumettre  à  tout  autre  moyen  d’interception  ou  de 
surveillance sans le consentement de l’utilisateur concerné ». 
 
Le paragraphe (3), lettre d) de la même loi précise que le paragraphe (2) précité « n’affecte pas 
l’enregistrement de communications et des données relatives au trafic y afférentes, lorsqu’il est 
effectué  dans  le  cadre  des  usages  professionnels  licites,  afin  de  fournir  la  preuve  d’une 
transaction  commerciale  ou  de  toute  autre  communication  commerciale.  Les  parties  aux 
transactions ou à toutes autres communications commerciales sont informées au préalable de ce 
que des enregistrements sont susceptibles d’être effectués, de la ou des raisons pour lesquelles 
les  communications  sont  enregistrées  et  de  la  durée  de  conservation  maximale  des 
enregistrements. Les communications enregistrées sont à effacer dès que la finalité est atteinte, 
et en tout état de cause, lors de l’expiration du délai légal de recours contre la transaction ».  
 
S’il pourrait être concevable que certains des enregistrements visés à l’article 27 paragraphe (16) 
soient  possibles,  sous  réserve  de  concerner  l’exception  visée  au  paragraphe  (3),  lettre  d),  de 
l’article  4  de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le 
secteur  des  communications  électroniques,  il  convient  de  s’interroger  sur  l’articulation  des 
dispositions  de  l’article  27,  paragraphe  (16),  de  la  loi  modifiée  du  1er  août  2007  relative  à 
l'organisation du marché de l'électricité, avec celles de l’article 4, paragraphe (2) de la loi modifiée 
du 30 mai 2005 précitée, qui pose le principe de l’interdiction des enregistrements téléphoniques 
sans le consentement de l’utilisateur concerné ? 
 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

20/23 

 

Enfin, il y a lieu de relever qu’une société active dans le domaine de la gestion des réseaux de 
gaz  et  d’électricité  avait  fait  un  recours  contre  une  décision  de  la  CNPD  qui  avait  refusé  les 
traitements de données envisagés par l’article du projet de loi précité.  
 
A  l’issue  d’un  recours  formé  par  ladite  société  à  l’encontre  de  la  décision,  la  position  de  la 
Commission nationale avait d’ailleurs été confirmée par jugement du 19 mai 2016 rendu par le 
Tribunal administratif de Luxembourg34.  
 
Les juges avait ainsi considéré que la mise en place, par une entreprise de réseau de transport 
et  de  distribution  de  gaz  et  d’électricité,  « d’un  système  d’écoutes  téléphoniques  et 
d’enregistrement des appels effectués au Centre de Dispatching à partir duquel l’ensemble des 
réseaux  nationaux  d’électricité  et  de  gaz  seraient  gérés  en  pratique,  ce  qui  engendrerait  la 
nécessité d’effectuer certaines coupures lors d’interventions à réaliser sur le terrain, telles que la 
maintenance du réseau, la réparation de pièces défectueuses sur un pylône électrique ou encore 
une conduite de gaz », viole les dispositions spéciales de l’article 4 de la loi du 30 mai 2005 dès 
lors  que  les  enregistrements  ne  sont  pas  effectués  dans  le  cadre  des  usages  professionnels 
licites afin de fournir la preuve d’une transaction commerciale ou de toute autre communication 
commerciale. 
 
Par conséquent, il est pour le moins étonnant de constater que les  dispositions  de l’article 27, 
paragraphe  (16),  de  la  loi  modifiée  du  1er  août  2007  relative  à  l’organisation  du  marché  de 
l’électricité dérogent aux dispositions de la loi modifiée du 30 mai 2005 précitée en prévoyant que 
l’enregistrement des conversations téléphoniques visé par lesdites dispositions serait permis afin 
d’ « assurer  la  continuité  du  service  public,  l’exécution  des  obligations  de  service  public,  la 
sécurité  des  usagers  et  du  public,  la  prévention  des  accidents,  la  sécurité  et  la  santé  des 
travailleurs et la protection des biens du gestionnaire de réseau ». 
 

Sur le système de comptage intelligent 

3. 
 

Le  projet  de  loi  introduit  de  nouvelles  dispositions  au  paragraphe  (7)  de  l’article  29  de  la  loi 
modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité. 
 
Ces  dispositions  ont  pour  objet  de  transposer  l’article  20,  point  a),  de  la  directive  « en  tenant 
compte  de  la  définition  du  « temps  quasi  réel »  prévue  à  l’article  2,  point  26,  de  la  Directive. 
L’accès  à ces  données  en  temps quasi réel est effectué via  une interface  qui se trouve sur le 
compteur intelligent de l’utilisateur du réseau ». 
 
Ainsi, et tel que cela est prévu par le projet de loi,  les clients finals peuvent  avoir accès « aux 
données non validées relatives à sa consommation en temps quasi réel, c’est-à-dire une courte 
période ne dépassant habituellement pas quelques secondes ou atteignant au plus la période de 

                                                           
34 Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg en date du 19 mai 2016, 2ième chambre, numéro 35399 du rôle 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

21/23 

 

 

règlement des déséquilibres sur le marché de l’électricité. L’accès à ces données est effectué de 
manière sécurisée, sans frais supplémentaires, via une interface normalisée sur le compteur, afin 
de  favoriser  les  programmes  automatisés  d’amélioration  de  l’efficacité  énergétique,  la 
participation  active  de  la  demande  et  d’autres  services ».  Il  est  encore  précisé  que  « les 
gestionnaires  de  réseau  peuvent  offrir,  le  cas  échéant  contre  rémunération,  un  dispositif  aux 
utilisateurs du réseau qui permet un accès à distance à ces données ».  
 
En ce qui concerne l’accès à distance, la CNPD se demande s’il s’agit d’une transposition correcte 
de la directive alors que l’article 20, point a), dispose que « [l]es clients finals doivent également 
pouvoir  accéder  facilement  aux  données  non  validées  relatives  à  la  consommation  en  temps 
quasi réel et de manière sécurisée, sans frais supplémentaires, via une interface normalisée ou 
via un accès à distance ». 
 
Enfin, la Commission nationale comprend que l’accès à ces données, qui seraient chiffrées, ne 
serait  possible  qu’au  moyen  d’une  clé  électronique  qui  serait  fournie  sur  demande  par  le 
gestionnaire de réseau. Il y a lieu de saluer la mise en place d’un tel système. 
 
Par  ailleurs,  en  ce  qui  concerne  le  système  de  comptage  intelligent,  la  Commission  nationale 
réitère ses préoccupations formulées  dans son avis relatif au projet de règlement grand-ducal 
relatif aux modalités de comptage de l’énergie électrique et du gaz naturel en ce qui concerne la 
conservation des données issues des compteurs intelligents en ce qu’elle avait estim é qu’« une 
conservation des données au « quart-horaire » pour l’électricité et « horaire » pour le gaz naturel 
pour une période de quinze ans permet d’obtenir un profilage extrêmement détaillé des habitudes 
des individus, de sorte que les intérêts et les droits et libertés de la personne concernée prévalent 
sur les intérêts des gestionnaires de réseaux et des fournisseurs. De plus, comme la Commission 
nationale  l’a  déjà  exprimé  dans  le  présent  avis,  les  risques  de  dérives  liés  à  l’utilisation  des 
données ainsi collectées sont attentatoires à la vie privée des individus, de sorte qu’il y a lieu de 
réduire le plus possible la durée de conservation des données »35. 
 
Par ailleurs, il y a également lieu de souligner que le CEPD dans son avis sur la recommandation 
de la Commission relative à la préparation de l’introduction des systèmes intelligents de mesure, 
avait  souligné  que  la  base  juridique  pour  le  déploiement  des  systèmes  intelligents  de  mesure 
« n’est  pas  en  tant  que  telle  suffisamment  spécifique  pour  être  considérée  comme  une 
« obligation  légale »  au  sens  de  l’article  7,  point  c),  de  la  directive  95/46/CE.  Pour  garantir  la 
sécurité juridique, le CEPD recommande dès lors d’opérer une distinction claire entre les finalités 
i)  pour  lesquelles  les  données  sur  la  consommation  d’énergie  peuvent  être  traitées  pour  des 
raisons d’intérêt public (article 7, point e)) ou pour d’autres intérêts légitimes (article 7, point f)) 
sans le consentement du client, d’une part, et ii) les finalités pour lesquelles le consentement du 
client est requis, d’autre part »36.  

                                                           
35 Délibération n°566/2013 du 13 décembre 2013. 
36  Point  45  de  l’avis  du  Contrôleur  européen  de  la  protection  des  données  sur  la  recommandation  de  la  Commission  relative  à  la 
préparation de l’introduction des systèmes intelligents de mesure du 8 juin 2012. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n°7876 modifiant n°1 la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

 

l’organisation du marché du gaz naturel 

22/23 

 

 

I
l
 
a
v
a
i
t
 
e
n
c
o
r
e
 
r
e
c
o
m
m
a
n
d
é
 
q
u
e
 
«
 
l
e
 
m
o
d
è
l
e
 
o
u
 
l
a
 
l
é
g
i
s
l
a
t
i
o
n
 
a
p
p
l
i
c
a
b
l
e
 
s
p
é
c
i
f
i
e
n
t
 
c
l
a
i
r
e
m
e
n
t
 
q
u
e
i
)
 
l
e
 
s
u
i
v
i
 
d
e
 
l
a
 
c
o
n
s
o
m
m
a
t
i
o
n
 
é
n
e
r
g
é
t
i
q
u
e
 
(
p
o
u
r
 
d
'
a
u
t
r
e
s
 
f
i
n
a
l
i
t
é
s
 
q
u
e
 
l
e
s
 
o
b
j
e
c
t
i
f
s
 
é
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
d
é
c
r
i
t
s
 
a
u
 
p
a
r
a
g
r
a
p
h
e
 
p
r
é
c
é
d
e
n
t
)
,
 
i
i
)
 
l
e
 
s
u
i
v
i
 
d
e
s
 
i
n
d
i
v
i
d
u
s
 
(
s
a
u
f
 
p
o
u
r
 
l
a
 
d
é
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
c
a
s
 
d
e
f
r
a
u
d
e
s
 
c
o
n
s
i
s
t
a
n
t
 
e
n
 
l
a
 
c
o
n
s
o
m
m
a
t
i
o
n
 
n
o
n
 
p
a
y
é
e
 
d
e
 
l
'
é
n
e
r
g
i
e
 
f
o
u
r
n
i
e
)
,
 
i
i
i
)
 
l
a
 
p
u
b
l
i
c
i
t
é
 
c
i
b
l
é
e
,
 
i
v
)
t
e
s
 
s
e
n
/
i
c
e
s
 
à
 
v
a
l
e
u
r
 
a
j
o
u
t
é
e
 
e
t
 
v
)
 
l
e
 
t
r
a
n
s
f
e
r
t
 
u
l
t
é
r
i
e
u
r
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
 
p
o
u
r
 
d
e
 
t
e
l
l
e
s
 
f
i
n
a
l
i
t
é
s
r
e
q
u
i
è
r
e
n
t
 
u
n
 
c
o
n
s
e
n
t
e
m
e
n
t
 
s
p
é
c
i
f
i
q
u
e
 
e
t
 
d
i
s
t
i
n
c
t
 
»
3
7
.
O
r
,
 
d
a
n
s
 
l
a
 
m
e
s
u
r
e
 
o
ù
 
t
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
 
i
s
s
u
e
s
 
d
e
 
c
o
m
p
t
e
u
r
s
 
i
n
t
e
l
l
i
g
e
n
t
s
 
s
e
r
a
i
e
n
t
 
a
m
e
n
é
e
s
 
à
 
ê
t
r
e
t
r
a
i
t
é
e
s
 
p
o
u
r
 
d
'
a
u
t
r
e
s
 
f
i
n
a
l
i
t
é
s
,
 
t
e
l
 
q
u
e
 
c
e
l
a
 
s
e
m
b
l
e
 
e
n
v
i
s
a
g
é
 
v
i
a
 
l
'
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
 
d
e
 
l
a
d
i
t
e
 
p
l
a
t
e
f
o
r
m
e
,
l
a
 
C
N
P
D
 
n
e
 
p
e
u
t
 
q
u
e
 
p
a
r
t
a
g
e
r
 
d
e
 
t
e
l
l
e
s
 
o
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
s
 
e
t
 
s
'
i
n
t
e
r
r
o
g
e
 
s
u
r
 
l
e
s
 
g
a
r
a
n
t
i
e
s
 
q
u
i
 
s
e
r
a
i
e
n
t
m
i
s
 
e
n
 
o
u
v
r
e
 
a
f
i
n
 
d
e
 
l
i
m
i
t
e
r
 
l
e
s
 
r
i
s
q
u
e
s
 
e
t
 
d
é
r
i
v
e
s
 
l
i
é
s
 
à
 
l
'
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
 
c
o
l
l
e
c
t
é
e
s
.
A
i
n
s
i
 
d
é
c
i
d
é
 
à
 
B
e
l
v
a
u
x
 
e
n
 
d
a
t
e
 
d
u
 
1
e
r
 
j
u
i
l
l
e
t
 
2
0
2
2
.
L
a
 
C
o
m
m
i
s
s
i
o
n
 
n
a
t
i
o
n
a
l
e
 
p
o
u
r
 
l
a
 
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
î
-
l
'
w
 
^
/
w
n
)
T
i
n
e
 
A
.
 
L
a
r
s
e
n
P
r
é
s
i
d
e
n
t
e
T
h
i
e
r
r
y
 
L
a
l
l
e
m
a
n
g
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
m
^
 
-
l
a
r
e
 
L
e
m
m
e
r
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
A
l
a
i
n
 
h
l
e
r
r
m
a
n
n
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
3
7
 
P
o
i
n
t
 
4
6
 
d
e
 
l
'
a
v
i
s
 
d
u
 
C
o
n
t
r
ô
l
e
u
r
 
e
u
r
o
p
é
e
n
 
d
e
 
l
a
 
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
 
s
u
r
 
l
a
 
r
e
c
o
m
m
a
n
d
a
t
i
o
n
 
d
e
 
l
a
 
C
o
m
m
i
s
s
i
o
n
 
r
e
l
a
t
i
v
e
 
à
 
l
a
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
 
d
e
 
l
'
i
n
t
r
o
d
u
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
s
y
s
t
è
m
e
s
 
i
n
t
e
l
l
i
g
e
n
t
s
 
d
e
 
m
e
s
u
r
e
 
d
u
 
8
 
j
u
i
n
 
2
0
1
2
.
C
N
P
D
A
v
i
s
 
d
e
 
l
a
 
C
o
m
m
i
s
s
i
o
n
 
n
a
t
i
o
n
a
l
e
 
p
o
u
r
 
l
a
 
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
r
e
l
a
t
i
f
 
a
u
 
p
r
o
j
e
t
 
d
e
 
l
o
i
 
n
°
7
8
7
6
 
m
o
d
i
f
i
a
n
t
 
n
°
1
 
l
a
 
l
o
i
 
m
o
d
i
f
i
é
e
 
d
u
 
1
e
r
 
a
o
û
t
 
2
0
0
7
 
r
e
l
a
t
i
v
e
 
à
l
'
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
 
d
u
 
m
a
r
c
h
é
 
d
e
 
l
'
é
l
e
c
t
r
i
c
i
t
é
 
;
 
2
°
 
l
a
 
l
o
i
 
m
o
d
i
f
i
é
e
 
d
u
 
1
e
r
 
a
o
û
t
 
2
0
0
7
 
r
e
l
a
t
i
v
e
 
à
l
'
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
 
d
u
 
m
a
r
c
h
é
 
d
u
 
g
a
z
 
n
a
t
u
r
e
l
2
3
/
2
3
