1/9

 Procedimiento Nº: PS/00033/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   6   de   noviembre   de   2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, la
reclamante), mediante el que formula reclamación contra  ARRIVEDA DAMAR S.L.
con CIF B87440079 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de
videovigilancia instalado en calle  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por la reclamante son los siguientes:

“La   empresa  ***EMPRESA.1  ha   colocado   cámaras   de   vigilancia   en   la   calle
***DIRECCIÓN.1,  donde   tiene  la  entrada  principal   y  en  la  calle  ***DIRECCIÓN.2,
donde tiene una segunda entrada más pequeña. En total son 4 cámaras. No hay
ningún cartel en donde se indique la grabación de las imágenes. Además desde una
de las cámaras de ***DIRECCIÓN.2, como está tan alejada de la puerta que en teoría
vigila, se graba perfectamente el portal nuestro por el que accedemos a las viviendas,
de manera que con esas imágenes nos tienen vigilados y saben cuándo salimos,
entramos, nos vamos de vacaciones, etc. (…)”

Se ha aportado reportaje fotográfico.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificado electrónicamente
con fecha 25 de noviembre de 2020, sin que conste en esta Agencia respuesta alguna
del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 26 de enero
de 2021.   

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   llega   a   la
determinación   de   que   el   responsable   del   tratamiento   de   datos   personales   es
ARRIVEDA DAMAR S.L..

CU 
 ARTO: Con fecha  12 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que  “Las cámaras en modo alguno
captan, ni en todo, ni en parte el portal por el que accede a su vivienda, (…).

La ubicación de la cámara delimita únicamente la zona de la entrada lateral del local, y
su única función es la de protección de nuestros clientes y empleados al abandonar el
local; la seguridad de los empleados de las compañías de seguridad que realizan
transporte de fondos y hacen uso de la salida; o su utilización tras acabar los procesos
de recaudación.” (…)

El cartel situado sobre la propia puerta lateral ha sido arrancado repetidamente de la
misma, como puede apreciarse sobre la misma, puesto que incluso se ha levantado la
propia pintura de la puerta. En evitación de ello, actualmente el cartel se encuentra
situado muy por encima del límite superior de la puerta, para evitar su sustracción.”

Aporta dos fotografías de lo que capta la cámara, en las que se puede ver todo el
ancho de la acera y los coches aparcados junto a la misma a lo largo de la fachada del
establecimiento, así como la calzada.

Adjunta una tercera fotografía, en la que únicamente consta un cartel informativo de
zona videovigilada con sus datos, sin que sea posible identificar el lugar en el que
estaba ubicado con anterioridad, ni dónde está situado actualmente. 

SEXTO:  Con fecha  19 de mayo de 2021, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO:   Con   fecha  21   de   mayo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo imponer a la parte reclamada la sanción de 4.000 € (Cuatro mil Euros)
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, y de 2.000 € (Dos mil Euros)
por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

OCTAVO: No consta que, a fecha de la redacción de la presente resolución, haya
tenido   entrada   en   esta  Agencia   alegaciones   a   la   Propuesta   de   Resolución,   que
debidamente notificada con fecha 24 de mayo de 2021.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de noviembre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   que   pone   de   manifiesto   que   el   reclamado  ha
instalado cuatro cámaras de videovigilancia que captan todo el ancho de la acera y los
coches aparcados junto a la misma a lo largo de la fachada del establecimiento, así
como la calzada.

SEGUNDO: El reclamado ha aportado una fotografía en la que únicamente consta un
cartel informativo de zona videovigilada con los datos del reclamado, sin que sea
posible identificar el lugar en el que estaba ubicado con anterioridad, ni dónde está
situado actualmente. 

TERCERO: El responsable del sistema de videovigilancia es ARRIVEDA DAMAR S.L.
con CIF B87440079.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se presentó porque el reclamado ha instalado
cuatro cámaras de videovigilancia que captan todo el ancho de la acera y los coches
aparcados junto a la misma a lo largo de la fachada del establecimiento, así como la
calzada.
 Asimismo,   el   cartel   informativo   instalado   no   cumple   los   requisitos
establecidos en la normativa de protección de datos.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   han   quedado
acreditadas con las fotografías aportadas por el reclamado, éste tiene instalado un
sistema de videovigilancia que podría estar captando imágenes de terceros, y además,
el  cartel  informativo   de  la   existencia   de  dichas   cámaras  no   cumple   los   requisitos
dispuestos en la normativa de protección de datos , por lo que se considera que estos
hechos vulneran lo establecido en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, lo que supone la
comisión de infracciones tipificadas en el  artículo 83.5  del RGPD,  que dispone  lo
siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el párrafo anterior se consideran muy graves y prescriben a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

En la valoración inicial se han considerado:

-

-

La naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia que
está orientado hacia zonas de tránsito público sin causa justificada, tratando
datos de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD.

La intencionalidad o negligencia de la infracción, las cámaras están orientadas
hacia el exterior de su establecimiento (83.2.b) RGPD).

- El no disponer de cartel informativo que indique el responsable del tratamiento
y donde se pueden dirigir los interesados para ejercer sus derechos reconoci-
dos en el RGPD, impide a los afectados la posibilidad de su ejercicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO:   IMPONER  a  ARRIVEDA  DAMAR   S.L.,   con   CIF  B87440079,   por   una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 4.000 € (Cuatro mil euros).

SEGUNDO:  IMPONER  a  ARRIVEDA DAMAR S.L.,  con  CIF  B87440079,  por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 2.000 € (Dos mil euros).

TERCERO: ORDENAR a ARRIVEDA DAMAR S.L., con CIF B87440079 que, en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas:

-

-

-

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a ARRIVEDA DAMAR S.L.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

