Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la vtdeosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique
_______________________Déiibération n°36/2019 du 15 mars 2019
C°Mf?nT|m?nt 3 ' art'Cle 46’ Para9raPhe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 avnl 2016 relative a la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données a caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions penales, d enquetes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales et à la iiDre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (C|-apres designée « la directive »), à laquelle se réfère l'article 8 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du réqime general sur la protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime qénéra! sur la protection des données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-apres désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des mesures legislatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques a I egard du traitement des données personnelles ».
Eu egard a la mission de conseil qui lui est attribuée, mais également de la tendance générale du renforcement de la surveillance des citoyens afin de pallier à l’insécurité et face aux préoccupations du public à ce sujet, la Commission nationale rend un avis circonstancié sur la création et I exploitation par la Police grand-ducale d’un système de vidéosurveillance policiere (ci-après désigné « VISUPOL ») au sein de zones de sécurités ciblées à Luxembourg-ville.
h,cLi o^?ISine dS 3 CNPD Intervient dans !e cadre de l'abrogation de la base légale de VISUPOL suite a I entree en application de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. En effet, celle-ci abroge l’article 17 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel, tel que modifié en 07 (ci-apres designée « la loi du 2 août 2002 »). L’article en question fut le fondement léqal de la création et de l’exploitation de VISUPOL. En application de l’article 17, un règlement grand-ducal du 1er août 2007 autorisait la création et l’exploitation de VISUPOL par la Police grand-ducale au sein de zones de sécurité (ci-après désigné « le règlement d’application »). Le reglement d application déléguait la fixation des zones de sécurité concernées au ministre ayant dans ses attributions la Police grand-ducale à savoir, le Ministre de la Sécurité intérieure.
Les récentes modifications du cadre légal étant rappelées, la CNPD souhaite adopter une approche globale quant à l’utilisation de dispositifs de vidéosurveillance à des fins policières à savoir, la prévention, la recherche et la constatation des infractions1. Une telle approche
\ Conformément à I article 17 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’éqard du traitement des données à caractère personnel (abrogée) et l’article 2 de la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale et portant modification: 1° du Code de procédure pénale ; 2° de la loi modifiée du 9 décembre 2005 déterminant les conditions et modalités de nomination de certains fonctionnaires occupant des fonctions dirigeantes dans les administrations et services de l'Etat ; 3° de la loi du 10 décembre 2009 relative à l’hospitalisation sans leur consentement de personnes atteintes de troubles mentaux ; 4 de la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant le régime des traitements et les conditions et modalites d avancement des fonctionnaires de l’Etat ; 5° de la loi du 18 décembre 2015 relative à
mnSSi?Si^ema?5on? de protectlon internationale et de protection temporaire, et modifiant la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; et portant abrogation :
1	de la loi du 29 mai 1992 relative au Service de Police Judiciaire et modifiant 1. La loi du 23 juillet
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
1/13
nécessite de revenir sur les caractéristiques et les enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public (l), réflexion qui a pour objet de mettre en exergue l'importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle de l’espace public (II).
I. Les caractéristiques et les enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public
La vidéosurveillance policière, la captation d’images qui en émane et leurs utilisations ultérieures afin d’identifier les individus potentiellement dangereux ne sont pas de nouvelles méthodes. En effet, à la fin du XIXème siècle, le criminologue français Alphonse Bertillon, crée le premier laboratoire de police d’identification criminelle et l’anthropométrie judiciaire. Il développe des techniques de photographies uniformes et des méthodes de mesures du squelette humain afin d’identifier les criminels et les récidivistes2.
De tous temps, les images du corps humains sont corrélées avec leurs comportements et présentées comme une solution miracle aux problèmes sociétaux3. Aujourd’hui encore, la vidéosurveillance est présentée comme le remède incontournable face à l’insécurité4. Néanmoins, les dispositifs de vidéosurveillance génèrent une surveillance et un contrôle social qu’il y a lieu de définir et d’analyser (A) afin de mesurer et de comprendre l’impact de tels dispositifs dans les droits et les libertés fondamentales reconnus aux individus (B).
A. Définir, comprendre, la surveillance et le contrôle social
Un cadre théorique qui s’imprègne de plusieurs disciplines telle que la sociologie et la philosophie, favorise la compréhension du fonctionnement de la surveillance et du contrôle mis en oeuvre par un dispositif de vidéosurveillance policière tel que VISUPOL.
La sociologie tout d’abord, définit la surveillance comme étant « l’attention accrue portée à des personnes et des populations dans le but de les influencer, les gérer ou les contrôler »5. Les techniques de surveillance évoluent en fonction des évènements politiques, économiques et sociaux qui ponctuent et forgent la société. Le contrôle quant à lui, peut être défini comme l’action d’examiner ce qui est conforme ou ce qui ne l’est pas par rapport à une norme définie par le pouvoir. Il fait appel à la vérification du bon fonctionnement et de la qualité de la norme en question. La surveillance et le contrôle sont donc indissociables.
La philosophie quant à elle, favorise l’identification et la compréhension des caractéristiques de la surveillance et du contrôle. Michel Foucault dans son ouvrage Surveiller et Punir. Naissance de la prison6 en identifie trois, à savoir: le découpage de l’espace (1), la surveillance hiérarchisée (2) et in fine, le savoir généré sur les individus (3).
1952 concernant l’organisation militaire ; 2. Le code d’instruction criminelle ; 3. La loi du 16 avril 1979 ayant pour objet la discipline dans la Force publique ; 2° de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale de la Police.
2	Pavlich, G, (2009), The subjects of crimina! identification. Punishment & Society, 11 (2), p. 174 et suivantes. Voir également, Bertillon A., (1885), Identification anthropométrique Instruction signalétique, Ministère de l’intérieur, Administration pénitentiaire, Melun, p. 132.
3	Van der Walt J., (2015), « The Literary Exception : Reflections on Agamben's « Liberal Démocratie » Politicai Theology and the Religious Déstabilisation of the Political in our Time », in New perspectives. Interdisciplinary Journal of central & East European Politics and International Relations, 23 (1), p.17.
4	Mucchielîi L., Vous êtes filmés ! Malakoff, Armand Colin, p. 228.
5	Lyon, D. « Le 11 septembre, la “guerre au terrorisme" et la surveillance généralisée », in Bigo, D., Bonelii, L., & Deltombe, T. (2008). Au nom du 11 septembre. Les démocraties à l'épreuve de l’antiterrorisme, Paris, La Découverte, p. 93.
6	Foucault, M (1975). Surveiller et Punir. Naissance de la prison. Editions Gallimard, p. 360.
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique

2/13
1 ) Le découpage de l'espace
sf e"“nce°et de conS T*!™*â 8!m?"l.er est carac,é™tiqee de toutes stratégies de l’Acné k d® controle- Celle-ci y est generalement modulée en fonction des besoins de I espace urba,n et des nsques qui y sont présents. A titre d'exemple elle pem être plusTntense
des1quart! ™® Crim'"ali,é élevé et Peu< être fa'b'e voire inexistante dans d'activité élevé	denues problèmes majeurs et n'ayant pas un degré
des friMron^hC0?t'dTall0nS révèlent que la délimitation de ces zones se doit de répondre à 2002 aouelte mfahr “ Mre',lelrè9lement d'application, pris en exécution de la loi du 2 août
~ °bjet a prévention, la recherche et la constatation d'infractions pénales7 II révèle g ment que le découpage de l’espace n'est pas permanent. En effet l’article 10 paraqraohe du meme reglement précisé que les zones de sécurité à surveiller sont désignées comme telles pour une duree de deux ans. Une fois ce délai expiré, la vldéwtSin^S^ÎZï prorogée suite a une évaluation de l’utilité et de la nécessité de celle-ci.	P
Au regard des nombreux règlements ministériels rendus ces dernières années la CNPD constate que la Police grand-ducale effectue un découpage de l’espace en désianant
îm?^:îé è L,uœTb0Ur9-ville' A oet é9ard'la bernent mSîTel du 15^septembre portant désignation des zones de sécurités soumises à la vidéosurveillance de la Policp g and-ducélê révèle quels sont les espaces découpés. Il s'agit du quaS du Limpinsbé a
ÏÏSlfSÆm Sfï de f Gare <Zone C>	lbs environs du SSe Joly
52&S&V: Kir” Féïïsszstt fi
autouiltu fe“c?n«rence°ne *	supplémer"aire da"a	du Kirchberg!
2) Une surveillance hiérarchisée
Toute stratégie de surveillance et de contrôle obéit à une hiérarchie stricte favorisant
m^sf en'œivre dfTtt?eJn*uvre de celle:d'11 V a bbu*	conçoivent et ordonnent la
e en oeuvre dune telle strategie, ceux qui s’occupent de la gestion et d’autres oui
Secfof ' w 18)U'"et 2018 Sur la P°liCe 9rand-ducale. en particulier son Chapitre 2 Section 1 consacrée aux missions de police administrative ne donne aucune précision ouant
a la hiérarchie qui orchestre et exécute la vidéosurveillance des quartiers de Luxembourq-vilie précédemment mentionnés. Le Chapitre 4 de ladite loi relatif aux relations de la PoSce avec d autres autontés fait certes état dans sa section 1*«, des relations entre la Pote granSuoate les autorités communales, telles que les bourgmestres9 La composition et la mfse en œuvre
* ,,exp'oita,ton par ,a p°iiœ d,u"
Ce règlement cessera d être en vigueur le 28 mars 2019.
o^U^2°1^Ur If n°'iCe 9rand~ducale et portant modification: 1° du Code de procédure Sp	mod,fiee du 9 décembre 2005 déterminant les conditions et modalités de nomination
TEtat ■ 3°riPi^o TTn?3 OC™pa? des étions dirigeantes dans les administrations et services de S ; 3 de a l0'du 10 décembre 2009 relative à l’hospitalisation sans leur consentement de peréonnes
de la loi du 29 mai 1992 relative au Service de Police Judiciaire et modifiant 1. La loi du 23 juillet
CNPD
Avis de la Commission nationale pour ia protection des données
relatif à fa vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
3/13
d’un comité de concertation régional10 et d'un comité de prévention communal11 y sont également mentionnés. Cependant, la CNPD constate qu'aucunes dispositions de ces articles ne sont consacrées aux acteurs impliqués dans le dispositif VISUPOL ne laissant pas entrevoir la hiérarchie qui orchestre ledit dispositif.
3) Générer un savoir sur les individus
Tout système de vidéosurveillance permet de générer un savoir conséquent sur les individus présents dans les zones de sécurité. L'attitude, la démarche, les activités et les déplacements des individus dans les lieux surveillés sont scrutés. Le regroupement de l’ensemble de ces éléments permet, dans une certaine mesure, de se faire une idée très précise sur les habitudes des individus surveillés et d’en générer un profil.
Cependant, la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale ne donne aucune indication relative au système VISUPOL si bien qu’il est impossible d'avoir des renseignements sur le type de savoir généré par le dispositif sur les individus. Des informations sont néanmoins données par l’article 3 du règlement d’application. Celui-ci dispose en effet que « le système de vidéosurveillance prend en image les zones de sécurité déterminées [...] et enregistre ces images sur un outil informatique ». Il est donc possible d’en déduire que VISUPOL se limite à la captation d’image.
B. L'impact de la société de surveillance et du contrôle social sur les droits fondamentaux et les libertés reconnues aux individus
Les droits fondamentaux et les libertés reconnus aux individus bénéficient d’une protection considérable à l’échelle européenne. En effet, la Convention européenne des droits de l’Homme (ci-après désignée « la CEDH »), en est la première illustration.
De surcroît, le traité de Lisbonne renforce la garantie des droits fondamentaux en érigeant la Charte des droits fondamentaux (ci-après désignée « la Charte »), au rang du droit primaire de l’Union européenne12. L’article 2 du traité sur l'Union européenne dispose que cette dernière est fondée sur des valeurs telles que le respect de la liberté et des droits de l'hommes. Les juges de la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après désignée « CJUE) ainsi que de la Cour européenne des droits de l’Homme13 (ci-après désignée « Cour EDH »), se portent également garant du respect des droits fondamentaux et des libertés.
L’objet de la présente partie est de mettre en exergue l’impact que les systèmes de vidéosurveillance peuvent avoir sur les droits fondamentaux. Le recours aux dispositifs de surveillance peut avoir pour effet de limiter Se respect au droit à la vie privée et à la protection des données (1), il peut également être générateur de discrimination et de stigmatisation (2) et limite le droit à la libre circulation des individus au sein de l’espace public (3)14.
1952 concernant l’organisation militaire ; 2. Le code d’instruction criminelle ; 3. La loi du 16 avril 1979 ayant pour objet la discipline dans la Force publique ; 2° de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l’Inspection générale de la Police, articles 35 et 36.
10	Ibidem, article 37.
11	Ibidem, article 38.
12	Article 6 paragraphe 1 du traité sur l'Union européenne, J.O.U.E., C 326, 26.10.2012, p. 13-390.
13	La CNPD se focalisera davantage sur les arrêts rendus par la CJUE mais ce n’est pas pour autant qu’elle ignore les jugements rendus par la CEDH.
14	La CNPD limite son analyse à ces trois droits fondamentaux mais cela ne veut pas dire que l'impact de la vidéosurveillance est limité à ces derniers.
CNPD
*=?**- ...
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
4/13
1’ vidéosureeillaTOe0"S ViS ^6‘à 13 Pr°teC“°"dSS données parles dispositifs de
HLVHde0SUrVe',lance au sein de resPace Public a Pour effet de limiter le droit à la protection Hmitda°nneeS a,c®rarctere Pers°nnel protégé par la Charte15 et dans une plus large mesure le droit au respect de la vie privée et familiale protégé à la fois par la Charte16 et la Convention ™"îî *• droits d*	mais également par la
l’nh ftf h’ w * d|spositifs generent un savoir sur les individus, savoir qui a notamment fait I objet de développements dans la jurisprudence de la CJUE et la Cour EDH.
t "ni* ' ,a ^mission nationale rappelle les propos de l’avocat général Villalon dans le cadre de I arrêt de la CJUE Digital Rights qui affirme que ce savoir génère une
oersnnnlaS,e aufs‘fldf,e «^'exhaustive d’une fraction importante des comportements d’une
itdentîtTprivée La C?hfprfDent^,S® ^	V°iæ U" P°rtrait C°mp,et et précis de son
oeniire privée » . La CNRD peut s inspirer de cet arrêt de la CJUE et observer que les imaaes
de Démettre ïSp0Sltlî,S de Vldé°surveillance « prises dans leur ensemble, sont susceptibles Hnnîu» îtt d * ^ deS conc!usions très précises concernant la vie privée des personnes
hfbitudeS de ,a vie duotidienne, les lieux de séjour permanents deplace[nients Journaliers ou autres, les activités exercées, les relations sociales de ces personnes et les milieux sociaux fréquentés par celles-ci »20.
La Cour européenne des droits de l’homme quant à elle, considère également que le fait de
svs7èm!rJeS aHCteS de p.frsonnes se buvant dans un lieu public, notamment au moyen d’un l/foîtHP « vidéosurveillance, entraîne une ingérence dans la vie privée de ces personnes si
ou permanente ^ accompa9nee d'un enregistrement et se fait de manière systématique
ésa,ament avoir P°ur effet de générer de la discrimination et de la stigmatisation des individus se trouvant au sein des zones de sécurité.
2) La vidéosurveillance génératrice de discrimination et de stigmatisation
r.>!î1i?Hi^on0^é!nne- 6St ?ndée SUr deS valeurs dont la non-discrimination fait partie22 L interdiction de discrimination est egalement consacrée par la CEDH23, la Charte24 ainsi qu’au sein de la Constitution Luxembourgeoise25.	q
iïw H'0	?'°n naIlonale souhaite rappeler que les individus ne sont pas tous égaux
effet’10 9rand n°mbre de Personnes se trouvant dans les zones surveillées et I incalculable quantité d’images collectées sont autant de facteurs qui
15	Article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, J.O.C.E., C 326 du 26.10.2012,
16	Ibidem,
ArtSp81 C°nve.n,tiotn eur°Péenne des droits de l’Homme, signée à Rome, le4.XI.1950. Minore	* J°Ur ^ 20 OC,t>bre 20’6' ReCUe" réa'iSé Par "
s'erre",	:C™01“5 %ZtS."**"-^ ^ Ri9h,S lrela"d
20^Arret du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C ;201 :2014 :238, point
21 Cour EHD, Peck c. Royaume-Uni, n° 44647/98, 28 janvier 2003 para 59
23IT? SarrUni0n eur°Péenne, J.O.U.E., C326, 26.10.2012, p. 13-390, article 2.
AfîlCI6 14.
24	Article 21.
25	Article 10 bis.
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
5/13
compliquent l’observation policière. Pour mener à bien sa mission, la police se doit donc d’effectuer une sélection des personnes à surveiller et des images collectées. Une distinction de ceux qui ont un comportement suspect et ceux qui en sont dénués s’opère.
De telles pratiques amènent la CNPD à s’interroger sur ce qu’est un comportement suspect et quels sont les critères permettant à la police d’identifier de tels comportements ?
Dans leur étude relative à l’impact de la vidéosurveillance, Prof. Norris et Prof. Armstrong révèlent que l’appartenance sociale, l’âge, l’ethnicité et le genre peuvent être des critères de sélection pris en compte par la police afin de cibler davantage l’observation des individus26, La démarche des individus, leurs styles vestimentaires, s’ils sont actifs, passifs, provoquants etc.,27 sont autant d’éléments pris en compte lors de la surveillance. Leur étude révèle également que 36 % des personnes sujettes à une étroite observation le sont pour des « raisons évidentes », 24% des personnes sont surveillées à cause de leurs comportements et 34 % sur base de leur appartenance ethnique. Autres chiffres révélateurs : 65% des adolescents sont surveillés sans motifs particuliers, 68 % personnes de couleur ont fait l’objet d'une observation ciblée également sans motifs. Par conséquent, les jeunes, les personnes de couleurs et les hommes sont les personnes les plus surveillées sans motifs28. Ils concluent qu’une telle différenciation n’est pas basée sur des critères comportementaux et individuels objectifs mais fondée sur l’appartenance à un groupe social et par conséquent, ces pratiques sont discriminatoires pouvant accentuer la marginalisation et la stigmatisation des personnes ciblées29 aboutissant à la mise en œuvre d’un tri social30.
L’installation et l’utilisation de vidéosurveillance peut également avoir pour effet de limiter le droit à la libre circulation.
3) La limitation du droit à la libre circulation
La libre circulation des personnes est un droit fondamental de l’Union européenne. Il est consacré à l’article 2 du Protocole additionne! n°4 à la CEDH ainsi qu’à l’article 45 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
il est indéniable que l’utilisation de vidéosurveillance dans les lieux publics limite la portée du droit à la libre circulation. En effet, les images émises par les dispositifs de vidéosurveillance peuvent avoir pour effet de suivre les individus, tracer leurs itinéraires quotidiens. Les individus peuvent avoir l'impression de ne pas être en mesure de circuler librement dans l’espace public sans faire l’objet d’un suivi constant31.
L’étude des caractéristiques, des enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans l’espace public étant faite et la nécessaire prise en considération du cadre légal actuellement en vigueur étant rappelée, il y a à présent lieu de souligner l’importance de l’encadrement légal de la surveillance et du contrôle qui prennent place au sein de l’espace public.
26	Norris, C. and Armstrong, G., The Maximum, Surveillance Society: The Rise of CCTV, (1999 b), Oxford:Berg, Etude reprise in Lyon, D., Surveillance as social sorting. Privacy, risk and digital discrimination, Routledge, (2008), p. 266.
27	Ibidem.
28	Ibidem.
29	Ibidem.
30	Lyon D. (2003). Surveillance as a social sorting: Privacy, risk, and digital discrimination. Psychology Press, p.20.
31	Groupe de travail “Article 29” sur la protection des données, Avis 4/2004 sur le traitement des données à caractère personnel au moyen de la vidéo-surveillance, adopté le 11 février 2004, 117/02/FR WP 89, disponible à la page : https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp089_fr.pdf, consultée pour la dernière fois le 14/02/2019.
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
6/13
public0113"06 de l'encadreraen' lè9al de la surveillance et du contrôle de l'espace installation et de ne pas considérer l'ensemble de^ inLdTco'^eïrsuipt^^emieT
sSss£f=:--"-.*ss A ,ondamen,aux °ccas,onnées par d-
1 ) L’impératif de la base légale
par îa p^^nte CharteTdoit SK ^ ÏÏÏÏÏ S	¥ 1	™
« ladite limitation tout en la rattachant au respect de" 2% prS
||H£=H=S“!H===
(PNR, entre ^Unio^européenne^t^l^C^nada^3'^ CJUE ’a 'Name
Scahon de iSlnce 'd unTZ d'dne cohimunication téléphonique, procède à ïa fondamentaux, en Æfeltt^Æ^elïS *"
Emane de l’impératif que l'ingérence soit prévue par la Ici, l'exigence de la qualité de celle-ci.
32	J.O.U.E., C 326, 26.10.2012, p.391-407.
4.XbÎ9508 Paragraphe 2 de ,a Conver|tion européenne des droits de 34^Arrêt du 8 avril 2014, Digital Righfs Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12
35 Avis 1/15, du 8 septembre 2016, EU :C :2016 '656
37	SUr cSu ?°PP C- Suisse' n° 23224/94, 25 mars 1998, para 56 à 61 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000 para 46 à 54
''Homme, signée à Rome, le EU :C :201 :2014 :238, point
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
7/13
2) La qualité de la loi
La qualité de la loi, en particulier en matière pénale, s’apprécie au regard du respect du principe de légalité des incriminations. En effet, la légalité des peines est l’énonciation dans la loi des comportements incriminés38. Elle a pour effet d’« assurer la meilleure connaissance possible de la loi pénale ; favoriser la prévisibilité et sécurité dans les échanges sociaux », garantir le principe de la hiérarchie ; de séparation des pouvoirs et par là, limiter l’arbitraire du juge. A l'échelle supra nationale, ce principe est consacré par la CEDH à son article 7 qui le perçoit comme un droit absolu auquel nul ne peut déroger40. Par conséquent, celui-ci appartient aux principes généraux du droit de l’Union européenne41.
Du principe de légalité émane la prévisibilité de la loi, principe selon lequel un individu suffisamment informé doit savoir quels sont les comportements pouvant faire I objet d une surveillance dans l’espace public.
Ainsi, conformément au principe de légalité de la loi pénale, la CNPD affirme que les individus doivent pouvoir être tenus informés sur les comportements qui attirent particulièrement l’attention des agents de la Police grand-ducale lors de visionnage des images.
La Cour EDH et la CJUE rappellent également quels sont les critères que la loi doit remplir pour faire preuve de qualité.
La Cour EDH affirme que « les mots « prévue par la loi » impliquent des conditions qui vont au-delà de l’existence d’une base légale en droit interne et exigent que celle-ci soit « accessible » et « prévisible » »42. Elle ajoute que ces termes impliquent que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes arbitraires de la puissance publique aux droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »43. Par conséquent, la loi « doit définir l’étendue et les modalités d'exercice du pouvoir avec une netteté suffisante - compte tenu du but légitime poursuivi - pour fournir à l’individu une protection adéquate contre l’arbitraire »44.
La CJUE quant à elle, rappelle l’importance « de prévoir des règles claires et précises régissant la portée et l’application d’une mesure et imposant un minimum d exigences, de sorte que les personnes dont les données à caractère personnel sont concernées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger efficacement leurs données contre les risques d’abus ainsi que contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données » .
38	Beccaria, C., (1870). Des délits et des peines. Guillaumin.
39	Cartuyvels Y “Les paradigmes du droit penal moderne en période ''postmoderne : évolutions et transformations,'in Massé M , J-P. Jean, Giudicelli A. (sous la dir), (2009). Un droit pénal postmoderne ? Mise en perspective des évolutions et ruptures contemporaines. Presses universitaires de France, p.
40	Cartuyvels Y., Guillain C., Kerchove M., Tulkens F. (Ed.), (2010), Introduction au droit pénal. Aspects juridiques et criminologiques, Bruxelles, Kluwer, p. 225.
41	Traité sur l’Union européenne, J.O.U.E., C 326, 26.10.2012, p. 13-390, article 6 paragraphe 3.
« Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para, 55.
43	Ibidem, para 56,	„„
44	Ibidem. Voir également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n 82, du 2 août 1984, pp. 31-oz, para,66 ; Cour EDH, Fernândez Martinez c. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, n° 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63' Cour EDH Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99.
45	Arrêt du 6 octobre 2015, Schrems, C-362/14, EU :C :2015 :650, point 91, Voir également en ce sens Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :201 :2014 :238, point, 54,
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
8/13
|peHrn>drement de ll’ingérence dans les droits fondamentaux et les libertés étant effectué nar
%SSL9SSSSii y a à présent ,ieu d!ana,yser la mise « —
B. La limitation de l'exercice des droits fondamentaux par le droit national te cTue 'et™ c:S,tencNPP°ntPar 16 dTOit eUr0péer’61 aU resard de la ^prudence de
0)^rBafgtue^re. ^ed^n;e(l)e base lé9ale' C'eSt 16 Cas de "°s pa*s »“»■la *«"»
1) L’exemple français
''es^ PUbliC a '0rtemenl au9men^® pour lutter riA “ t *e L Inf7tallatl0n de systèmes dits de vidéo protection est prévue par le Code
S?BSP “?
;ntér,eure?a„ égL Jn, S^de^rst
e r n„ “ Z0W accès â fs darnières“ ai™ due la durée de cense™!™ des imaces
Nbe^^® y sonfégalenf^it prTcteéee * 13 C°mmiSSi°n na,l0"ala da '''"f°-a«due e, des Le présent développement révèle que la France a doté d’une base légale l’installation et ia
e"de sureeillance au sein de >^»^iî5^SJ£3^SSÏÏ,îl5
et de te Sue	consacres par le droit européen et la jurisprudence de la Cour EDH
45 Mucchielii L., Vous êtes filmés ! Malakoff, Armand Colin, p.
Titre V du Code de la sécurité intérieure 48 Ibidem, article L251-2, 5°.
2 Jbhidfm■ articles L251-2, 6° et articles L223-1 et suivants
50	Ibidem, article L251-2.
51	Ibidem, article L252-1.
52	Ibidem, article L252-2
53	Ibidem, article L252-2.
54	Ibidem, article L252-3.
55	Ibidem, article L252-5,
56	Ibidem, articles L251-4 ; L253-1.
67	Ibidem, articles L251-5, 6 et 7.
58 Ibidem, articles L251- 4 et ; L253-2 3 4 et 5
25 et suivantes.
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
9/13
2)	L’exemple belge
En Belgique, la loi du 21 mars 2018 modifiant la loi sur la fonction de police, en vue de régler l’utilisation de caméras par les services de police59 est la base légale encadrant la vidéosurveillance dans l’espace public à des fins policières. Cette loi intervient dans un contexte de lutte anti-terroriste et anticipe l’entrée en application du RGPD et de la directive. Celle-ci prévoit en effet les conditions dans lesquelles les services de police peuvent avoir recours au dispositif de vidéosurveillance60. La loi précise également que l’utilisation d un tel dispositif s'effectue sur décision et sous la responsabilité du fonctionnaire de police qui est également tenu de veiller au respect des principes de proportionnalité et de subsidiarité61. Tout comme la loi française, la législation belge prévoit une autorité en charge de l’évaluation des dispositifs de vidéosurveillance. En effet, il s'agit du Conseil Communal de la commune concernée par l’installation de ces derniers ou du ministre de l’Intérieur (ou de son délégué), concernant les services de police fédérale62.	,	.	.
De surcroît, la durée de conservation n’excédant pas douze mois des données à caractère personnel collectées par les caméras63, ainsi que l’accès aux images pour des finalités judiciaires et autres, sont prévus64.
Il ressort du présent développement que les dispositifs de vidéosurveillance au sein de l’espace public à des fins policières est prévu légalement en droit belge. I! en est de même en droit allemand.
3)	L’exemple allemand
La loi fondamentale pour la République fédérale d’Allemagne protège entre autres, la dignité de l’être humain et le caractère obligatoire des droits fondamentaux pour la puissance publique65, la liberté d’agir, l’égalité devant la loi66 ou encore la liberté de circulation et d’établissement67. De surcroît, la loi fondamentale prévoit que la restriction d’un droit fondamental doit être prévu par la loi68.
La Cour constitutionnelle allemande veille au respect de l’article 19 de la loi fondamentale puisqu’elle consacre l’exigence d’une base légale pour la vidéosurveillance des espaces publics. Elle s’est aussi préoccupée de la surveillance des comportements des personnes concernées qui représente selon elle une atteinte aux droits fondamentaux. Le caractère attentatoire aux droits fondamentaux ne disparaît ni par le fait que la vidéosurveillance ait lieu dans l’espace public (et non en des lieux privés), ni par l’information des personnes concernées, ni par l’absence de contestations de la part de celles-ci69. La Cour
59	modifiant la loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance, la loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignement et de sécurité et la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière.
60	Ibidem, article 8.
61	Ibidem, article 10.
62	Ibidem, article 9.1.
63	Ibidem, article 11.
64	Ibidem, article 12.
65	Deutscher Bunderstag, Loi fondamentale pour la République fédérale d’Allemagne, article 1, La loi est disponible à l’adresse :
https://www.bundestag.de/resource/blob/189762/f0568757877611b2e434039d29a1a822/ioi_fondame
ntale-data.pdf, consultée pour la dernière fois le 14/03/2019,
66	Ibidem, article 18.
67	Ibidem, article 11.
68	Ibidem, article 19.	,	,
69	Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 23, Februar 2007 - 1 BvR 2368/06, points 38 à 40,
disponible à la page :
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
10/13
Mmbtutionnelle en déduit que la mise en place d'une vidéosurveillance nécessite une base g Qui doit respecter les principes de clarté et proportionnalité 70 L’absence d’une telle
deHoume,tre ies c"°*ensi ra“	La è*
intensité de lSte Ll dS h Prec'?i0" de 'a loi requis est déle™"é en fonction de ,ieu Tublfc ILS• fondamentaux, et, pour ce qui est de la vidéosurveillance d'un
ndisdnctemenf6 toutes ÏÏL ,part,cul,erement importante puisqu'il s'agit d'une mesure visant indistinctement toutes les personnes se trouvant sur les lieux faisant l’nbiet ri’„no
videosurve,(lance et que la plupart des personnes concernées n'ont rten à setprochér-
Shd^'esoS1» ref °"?abilité de '^giférer en matière de vidéosurveillance au em ae i espace public. A ce titre, la Rhenanie-du-Mord-Westphalie73 et Hambourn74 nwiiram
etre pns pour exemple-. Ces législations déterminent les crtères en fonrSon desouete tes
r^!ras san,JnStalÜes' les <>s™nnes et institutions décidé dl la mfse enpSS cK caméras et la duree de conservation des images.	P
Ce ?uj est des critère s déterminant les lieux d’installation des caméras il y a lieu selon probables dans iffituT “"h'6 infraC,i0r,S aya"‘ été COmmises dans le passé <* <*' “"es
!£du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie précise par ailleurs que la deosurveillance ne peut être mise en oeuvre que s’il est assuré que la Police neut intervenir
d Kden,e? Sn ClS d’infraction' En **«■ une vidéosurveillance^ d’un côté Tans garantie une intervention rapide de I autre est jugée inadmissible pour l’Etat de droit.76
eUa mise STET4»°!»? bel£|e' |,A"emaqne encadre légalement l'installation :	se œuvre de la vidéosurveillance au sein de l'espace public et respecte le droit
européen et la jurisprudence des juridictions européennes à cet égard.
Conclusion
iwJfî des-caractéristiques et des enjeux de la vidéosurveillance à des fins policières dans Slpe Publ'c’la surveillance, le contrôle social qui en émanent et l'impact d/tels dispositifs
nui ?! fondamentaux et ,es libertés reconnues aux individus, sont autant de raisons qui justifient I importance de l’encadrement légal des dispositifs tels que VISUPOL.
^NPDconstate que comme tout dispositif de vidéosurveillance, VISUPOL est un instrument qui genere une surveillance permanente et un contrôle des individus Par conséquent, ce dispositif de surveillance policière effectue une ingérence dans le droit à la vie
r^?^fian?htm?UndeS?r^aSSUri^S9er'Cht'de/SharedDocs^ntsc^ie'dungen/DE/2007/02/rk20070223 1bv r236806.html, consultée pour la dernière fois le 13/03/2019
70	Ibidem, point 41.	‘
71	Ibidem, point 46.
72	Ibidem, points 51 et 52.
h J* ?/a p°j,zei9esetz des Landes Nordrhein-Westfalen {PolG N RW) disponible à la oaae-
STÆS'™
74 ~	4*3939, consultée pour la dernière fois le 13/03/2019.
htfnv/\AbS ? PolDVG (Gesetz über die Datenverarbeitung der Polizei), disponible à la paqe-&doc.part-~X&doc.origin-bs, consultée pour la dernière fois le 13/03/2019 p’iMs^iblis'il ST Parlementaires de la législation du Land de Rhénanie-du-Nord-Westpttalie pour la'demjère^foisle'l 3/03Î201 ^^^/d0l<UnlentenarCh'v/Doltumen^M^^"7"3®®®'pdrconsu"Pe
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
11/13
privée et à la protection des données. Il est également susceptible d’entraver le droit à la non-discrimination et de limiter la libre circulation des personnes au sein de l’espace public.
Néanmoins, la Commission nationale souhaite rappeler que de telles limitations sont possibles à condition d'être légalement prévues. L’existence d’un tel impératif s’explique notamment par le fait que les personnes dont les droits fondamentaux et les libertés sont limités doivent disposer de garanties suffisantes permettant de se protéger efficacement contre les risques d’abus à leur encontre77.
La base légale est également utile aux législateurs et aux juges dans l’appréciation de la nécessité et du caractère proportionné de la mesure qui sont des conditions parmi d’autres que les ingérences doivent remplir70. Par conséquent, elle permet de s’assurer que l'installation et l’utilisation de la vidéosurveillance à des fins policières répond à des critères objectifs tel que la lutte contre la délinquance et non subjectifs tel que le sentiment d’insécurité ressenti par les individus.
Ainsi, compte tenu de l’abrogation de la loi de 2002 et des règlements grand-ducaux sur lesquels le dispositif VISUPOL repose et les termes généraux dont fait preuve la loi relative aux missions de la Police grand-ducale, la CNPD suggère que les dispositions légales de cette dernière soient davantage précisées afin d’inclure VISUPOL dans son champ d’application.
Toutefois, la CNPD se demande s’il ne serait pas plus opportun que le Luxembourg se dote d’une loi spécifique encadrant l’installation et l’exploitation de dispositif de vidéosurveillance dans l’espace public à des fins policières comme le font la France, la Belgique et l’Allemagne.
Dans ce contexte, la CNPD salue la déclaration récente du Ministre de la Sécurité intérieure qui considère « qu’il est opportun de réfléchir à la mise en place d’un cadre légal spécifique pour l’installation future de caméras de surveillance »79. Cette prise de position concorde d’ailleurs avec la volonté du gouvernement de vouloir légiférer pour ce qui est de l’utilisation projetée des « bodycams » par la Police grand-ducale si l’on se réfère à l’accord de coalition du gouvernement qui précise que : « L’expérience pratique visant l’introduction des caméras portées sur le corps et, le cas échéant, de caméras embarquées dans les véhicules sera menée. Un cadre légal précis et applicable en matière d’enregistrement des données à caractère personnel lors des interventions policières devra être établi». Les présentes suggestions de la Commission nationale se font également l’écho des principes de légalité et de qualité de la loi, consacrés par le droit européen et la jurisprudence de la Cour de Justice de l’Union Européenne et la Cour Européenne des Droits de l’Homme.
La CNPD souhaite ajouter que le présent avis n’est pas limité au dispositif VISUPOL de la Police grand-ducale qui, pour l’instant n’est opérée que sur le seul territoire de la Ville de Luxembourg. En effet, dans la mesure où les responsables de certaines communes ont aussi manifesté leur intention de vouloir surveiller des espaces et lieux publics situés sur leurs territoires communaux, le présent avis a une portée générale qui a vocation à couvrir tout dispositif de vidéosurveillance, ayant une finalité de sécurité publique, peu importe qu’il soit opéré au niveau national par la Police grand-ducale ou au niveau local par des communes. Ainsi, quel que soit le choix de base légale, celle-ci aura pour effet de mettre en exergue qu’au sein d’une démocratie telle que le Luxembourg, un des pays fondateurs de l’Union européenne
77	Ibidem, point 54.
78	Article 52 paragraphe 1 de la Charte des droits fondamentaux d l'Union européenne, J.O.U.E., C 326, 26.10.2012, p.391-407.
79	Communiqué par le ministère de la Sécurité intérieure du 12/03/2019, disponible à la page :
https://gouvernement.Su/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2019/03-mars/12-bausch-
videoprotection.html, consultée pour la dernière fois le 12/03/2019.
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
12/13
SSH=SSSSriS»==M=
Ainsi décidé à Escfvsur-AIzette en date du 15 mars 2019
La Commission nationale pour la protection des données
Tine A. Larsen Présidente
Thierry Lallemang Commissaire
Buschmann Commissaire
Article 2 du Traité sur l’Union européenne,
1 Lyon D., Surveillance as social sorting; Privacy, risk,
and digital discrimination, Routledge, 2003, p.252
CNPD
Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif à la vidéosurveillance dans les espaces et lieux publics à des fins de sécurité
publique
13/13