Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 44FR/2021 du 9 novembre 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/20 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de  vidéosurveillance  et  de 

géolocalisation le cas échéant installés par la Société A. 

3. En date du 8 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux  de  la  Société  A.  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD et effectués 

par la Société A. 

4. La Société A est une société anonyme inscrite au registre du Commerce et des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à  L- […] (ci-après « le 

contrôlé »). Le contrôlé [est concessionnaire automobile au Luxembourg] […]1. 

5. Lors de la visite précitée du 8 mars 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, le représentant de ce dernier a affirmé, en premier lieu, que le contrôlé 

ne  recourt  pas  à  un  système  de  vidéosurveillance  et que  ce  dernier  n’a pas  installé  un 

dispositif de géolocalisation dans ses voitures de service. Par la suite, contrairement à ce 

                                            
1 Selon les statuts coordonnés du contrôlé du […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/20 

qui avait été affirmé, les agents de la CNPD ont repéré deux caméras de surveillance lors 

de l’inspection de la réception de l’atelier mécanique du contrôlé.2  

6. Le 25 avril 2019, les agents de la CNPD ont notifié au contrôlé le procès-verbal 

relatif à la mission d’enquête sur place ensemble avec une lettre adressant des demandes 

de précisions/questions supplémentaires au contrôlé. 

7. Par courrier du 10 mai 2019, le contrôlé a répondu aux questions posées par les 

agents de la CNPD dans la lettre précitée.  

8. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 8 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par l'article 13 du RGPD à l’égard des personnes concernées (droit à l’information), c’est-

à-dire  des  salariés  et  des  personnes  non-salariées,  à  savoir  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires  de  services  et  visiteurs  (ci-après :  « les  personnes  tierces »)  et  une  non-

conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de  minimisation  des 

données). 

 

9. Le  24  septembre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

10. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  3  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation  Restreinte  d’adopter  deux  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 1.500 euros. 

 

11. Par courrier du 8 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

12. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 5 

janvier 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 11 

                                            
2 Cf. procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 8 mars 2019 auprès 
de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/20 

février 2021 et qu’il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé n’a pas donné de suite à 

cette invitation.  

 

13. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  11  février  2021,  le  chef 

d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à  l’appui  de  ses  observations  écrites  et  a 

répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé n’était pas présent 

lors de la séance.  

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

14. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

15. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1.  Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne 

concernée  sont  collectées  auprès  de  cette  personne,  le  responsable  du  traitement  lui 

fournit,  au  moment  où  les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations 

suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/20 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement 

fournit à la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

5/20 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

16. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.3  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

17. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

                                            
3 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/20 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.4  

 

2. En l’espèce 

18. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces, ainsi que des salariés 

quant  au  système  de  vidéosurveillance,  le  chef  d’enquête  a  constaté  qu’aucun 

pictogramme  de  signalisation,  ni  aucune  affiche  ou  notice  d’information  ne  signalaient 

l’existence d’un système de vidéosurveillance et que donc la non-conformité à l'article 13 

du RGPD était acquise au jour de la visite sur site (voir communication des griefs, Ad. A.1. 

et A.2.). 

19. Dans son courrier du 10 mai 2019, le contrôlé a en effet affirmé qu’il n’aurait pas 

eu connaissance de son obligation d’informer les personnes concernées (salariés et tiers) 

de la présence d'un système de vidéosurveillance. Ainsi aurait-il installé les caméras dans 

le seul but de s’assurer que ses clients ne devraient pas attendre en cas d’absence de 

ses collaborateurs en réception.  

20. Par courrier du 24 septembre 2019, le contrôlé a apporté d’autres précisions par 

rapport  au  système  de  vidéosurveillance  en  expliquant  qu’en  effet,  aucun  panneau 

d’affichage signalait la présence des deux caméras aux personnes concernées mais que 

ces caméras ne pouvaient pas, compte tenu de leur taille et de leur installation murale à 

chaque côté du comptoir, passer inaperçues et que les images captées par ces caméras 

ne  faisaient  pas  l’objet  d’un  enregistrement5.  En  outre,  le  contrôlé  a  envoyé  au  chef 

d’enquête le témoignage du chef de la délégation du personnel du contrôlé déclarant que 

la mise en place et les finalités des deux caméras avait été communiquée en interne en 

20146.  

21. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

                                            
4  Cf.  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
5 Voir constat 2 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 8 mars 
2019 auprès de la Société A 
6 Cf. Annexe 3 du courrier du contrôlé du 24 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

7/20 

 

 

 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01, paragraphe 33). 

22. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  et  les  salariés  n’étaient  pas  informés  de  la  présence  du 

système de vidéosurveillance et que le contrôlé a reconnu le fait de ne pas avoir été au 

courant  des  obligations  qui  lui  incombaient  en  ce  qui  concerne  son  système  de 

vidéosurveillance7.  

23. Pour  ce  qui  est  du  témoignage  du  chef  de  la  délégation  du  personnel  du 

contrôlé8,  la  Formation  Restreinte  considère  que  la  simple  information  du  chef  de  la 

délégation  du  personnel  n’assure  pas  que  les  salariés  du  contrôlé  aient  été  informés 

individuellement concernant les éléments précis de l’article 13 du RGPD.  

24. La Formation Restreinte estime dans ce contexte qu’une approche à plusieurs 

niveaux  pour  communiquer  des  informations  sur  la  transparence  aux  personnes 

concernées peut être utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire 

dans  un  environnement  réel  comme  par  exemple  des  données  à  caractère  personnel 

collectées au moyen d’un système de vidéosurveillance. Le premier niveau d’information  

devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus  essentielles,  à  savoir  les 

détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des 

droits  des  personnes  concernées,  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le 

traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées, ainsi 

qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du  deuxième  niveau9.  Le  deuxième 

niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD, pourrait être fourni ou mis à disposition par d’autres moyens, comme par 

exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux salariés ou 

                                            
7 Voir les courriers du contrôlé du 10 mai 2019 et du 24 septembre 2019. 
8 Cf. Annexe 3 du courrier du contrôlé du 24 septembre 2019. 
9 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/20 

un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne les personnes 

tierces non-salariées10. 

25. En l’espèce, le contrôlé a indiqué, par courrier du 24 septembre 2019, avoir pris 

la décision de démonter les deux caméras en question et il a envoyé des photos montrant 

les murs à chaque côté du comptoir après le démontage des caméras11.  

26. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

27. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

28. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.12 

29. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

30. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

                                            
10 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.). 
11 Cf. Annexe 4 du courrier du contrôlé du 24 septembre 2019. 
12  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/20 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.13 

31. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.14 

2.  En l’espèce 

32. Il a été expliqué aux agents de la CNPD que la finalité de la mise en place du 

système de vidéosurveillance était l’avertissement du personnel de la présence de clients 

dans la réception lorsque cette dernière est inoccupée et que, par conséquent, les images 

captées  par  ces  caméras  ne  faisaient  pas  l’objet  d’un  enregistrement  mais  étaient 

transmises en temps réel à un moniteur de contrôle.15  

33. Dans la communication des griefs du 8 août 2019, le chef d’enquête a mentionné 

que  le  contrôlé  avait  indiqué  comme  finalité  de  la  vidéosurveillance  « l’optimisation  du 

processus d’accueil des clients » et qu’il avait compris que le contrôlé « faute d’indication 

expresse,  entend  invoquer  l’article  6,  paragraphe  1.,  lettre  f)  comme  base  légale  pour 

justifier la licéité du traitement »16. 

34. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de 

vision des deux caméras installées dans la réception de l’atelier de mécanique permettait 

la surveillance permanente des salariés occupés à la réception de l’atelier de mécanique17.  

35. Aux termes de la communication des griefs, le chef d’enquête a estimé qu’une 

surveillance  en  permanence  des  salariés  sur  leurs  postes  de  travail  est  « à  considérer 

comme  disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance  permanente  peut  créer  une 

pression  psychologique  non  négligeable  pour  les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent 

la  CNPD,  disponible 

                                            
13  Cf.  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
14  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
15 Cf. point 6 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 8 mars 
2019 auprès de la Société A 
16 Cf. Communication des griefs du 8 août 2019, point B.2., Ad.A.3., page 3. 
17 Cf. constat 3 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 8 mars 
2019 auprès de la Société A 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

10/20 

 

 

 

observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent dans le temps. Le fait 

que les salariés concernés ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à autre 

de  cette  surveillance  est  également  de  nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle 

surveillance permanente est considérée comme disproportionnée à la finalité recherchée 

et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes 

de travail. Dans ce cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir 

sur  les  intérêts  poursuivis  par  l'employeur. »  Ainsi,  il  a  retenu  que  la  non-conformité  à 

l'article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site et que la documentation 

soumise à la CNPD par la lettre du 10 mai 2019 ne contenait aucune preuve à l'encontre 

de  cette  non-conformité,  ni  aucune  explication  quant  à  l'éventuelle  nécessité  de  telles 

mesures de surveillance (communication des griefs, Ad. A.3.). 

36. Dans son courrier du 24 septembre 2019, le contrôlé a précisé à nouveau que 

les deux caméras en question n’avaient pas été installées pour surveiller les salariés ou 

les clients mais, d’une part, dans un objectif de service clients, d’autre part « également et 

surtout,  dans  un  souci  de  sécurité,  à  empêcher  l’accès  des  clients  à  une  zone  d’accès 

restreint, soit l’atelier mécanique ».  

37. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

38. La Formation Restreinte constate que dans son courrier du 24 septembre 2019, 

le  contrôlé  a  indiqué  avoir  démonté  les  deux  caméras  en question  et  avoir  envoyé  des 

photos montrant les murs de chaque côté du guichet et de l’endroit où se trouvait l’écran 

de visionnage18. Dans ledit courrier, le contrôlé a également signalé (et démontré par une 

photo) que les deux caméras avaient été remplacées par un guichet où se trouverait une 

                                            
18 Annexe 4 du courrier du contrôlé du 24 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/20 

hôtesse d’accueil dont la fonction serait de réguler le flux des visiteurs et d’assurer leur 

sécurité.19 

39. Au vu de ce qui précède,  la Formation  Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD concernant les deux 

caméras en question était acquise au jour de la visite sur site. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

40. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

                                            
19 Annexe 5 du courrier du contrôlé du 24 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/20 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

41. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

 

42. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

13/20 

 

 

 

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu  des mesures techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont mises  en  oeuvre  en  vertu 

des articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

43. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/20 

44. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

45. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  3  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 1.500 euros.  

 

46. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  8  septembre  2020,  le 

contrôlé a de nouveau souligné que le chef de la délégation du personnel avait donné son 

accord à la mise en place du système de vidéosurveillance et le contrôlé a réaffirmé que, 

depuis lors, aucune caméra n’avait été remise en place.  

 

47. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’obligation 

d’informer  les  personnes  concernées  conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la 

Formation  Restreinte  rappelle  que  l’information  et  la  transparence  relative  au 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  sont  des  obligations  essentielles 

pesant  sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les  personnes  soient 

pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de leurs données à caractère 

personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à l’article 13 du RGPD 

est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des personnes concernées. Ce droit à 

l’information a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de 

leur importance toute particulière. A noter qu’au moment de la visite sur site par 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

15/20 

 

 

 

 

les agents de la CNPD, aucun pictogramme de signalisation, ni aucune affiche ou 

notice d’information n’ont pu être montrés aux agents de la CNPD.  

 

  Quant  au  manquement  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un 

manquement aux principes fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection 

des  données  en  général),  à  savoir  au  principe  de  minimisation  des  données 

consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent.  D’autant  plus,  une  obligation  de  respecter  le 

principe  de  minimisation,  tout  comme  une  obligation  d’information  comparable 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers 

des autorisations préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance et de la 

guidance disponible sur le site internet de la CNPD. 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  Restreinte  constate  qu’il  s’agit  des  salariés  travaillant  sur  le  site  du 

contrôlé  ainsi  que 

toutes 

les  personnes 

tierces,  c’est-à-dire 

les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

 

16/20 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés  traduisent  une  intention  délibérée  de  violer  le  RGPD  dans  le  chef  du 

contrôlé alors que le représentant du contrôlé avait affirmé au moment de la visite 

du 8 mars 2019 qu’il ne recourt pas à un système de vidéosurveillance20.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  chapitre  II.2.  section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes.  

 

48. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

49. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 8 

mars 2019 (voir aussi le point 43 de la présente décision). 

50. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

51. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

                                            
20 Cf. Point 6 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 8 mars 
2019 auprès de la Société A 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/20 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

52. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 1.500 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

53. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

a)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  place  les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du 

traitement  et  sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts 

légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des 

données  ainsi  que  l'indication  des  droits  de  la  personne  et  de  la  manière  de  les 

exercer ; 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de 

protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés sur leur poste de travail, par exemple 

en  supprimant  ou  réorientant  les  deux  caméras  fixes  qui  sont  installées  dans  la 

réception de l'atelier de mécanique.  

54. Dans son courrier de réponse du 8 septembre 2020 au courrier complémentaire 

à  la  communication  des  griefs,  le  contrôlé  s’est  référé  aux  modifications  correctrices 

apportées pour démontrer sa conformité aux règles du RGPD.21  

                                            
21 Comme détaillé dans son courrier de réponse à la communication des griefs du 24 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/20 

55. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 44 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses  courriers  du  10  mai  2019,  du  24  septembre  2019  et  du  8  septembre  2020.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

  Quant à la mise en place de mesures d'information destinées aux salariés et aux 

personnes  tierces  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13.1  et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  a  affirmé  que  les  deux 

caméras  en  question  ont  été  démontées  et  remplacées  par  un  guichet  où  se 

trouverait  une  hôtesse  d’accueil  dont  la  fonction  serait  de  réguler  le  flux  des 

visiteurs. 

Par conséquent, le contrôlé ne recourt plus à un système de vidéosurveillance et 

la  Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la 

mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard au point 53 sous 

a). 

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne 

pas filmer les salariés sur leur poste de travail, la Formation Restreinte renvoie aux 

paragraphes précédents selon lesquels le contrôlé ne recourt plus à un système 

de vidéosurveillance. 

La  Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la 

mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard au point 53 sous 

b).  

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

19/20 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir des manquements aux articles 13 et 5.1.c) du RGPD ; et 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

mille cinq cent euros (1.500 euros), au regard des manquements constitués aux articles 

13 et 5.1.c) du RGPD. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 9 novembre 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

Tine A. Larsen                       Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

               Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

20/20 

 

 

 

