1/7

Procedimiento Nº: PS/00305/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha de 25 de enero de 2019 se recibe una declaración de brecha de
seguridad   de  CORPORACION   DE   RADIO   Y   TELEVISION   ESPAÑOLA   SA   y
COMISIONES OBRERAS.

Como   consecuencia   de   ello   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   abre   el
expediente   E/02875/2019,   e   inicia   de   oficio   actuaciones   previas   de   inspección   que
permitan el esclarecimiento de tales hechos.

De tales actuaciones se desprende que esta brecha de seguridad se ha producido por la
pérdida de 6 pendrives con datos personales en la sede de  COMISIONES OBRERAS
dentro del edificio de  CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA SA con
datos de ambas entidades.

SEGUNDO: A.A.A., perteneciente a la Unión Sindical Obrera de RTVE, es decir, USO -
CORPORACIÓN RADIO TELEVISIÓN ESPAÑOLA, (en adelante, el reclamante) con fecha
14 de marzo de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos   contra  CORPORACION   DE   RADIO   Y   TELEVISION   ESPAÑOLA  SA  con   NIF
A84818558 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que se ha producido una brecha de seguridad
tras   la   desaparición   de   dispositivos   extraíbles   sin   cifrar   de   la   Oficina   de   atención   al
Participe del Plan de Pensiones (en adelante OPP) en el Edificio de Corporación RTVE (en
adelante RTVE) en Prado del Rey, que contenían datos personales.

La fecha de inicio de la brecha (estimada, ya que no se puede precisar con exactitud) es el
12 de noviembre de 2018.

TERCERO: Con fecha 12 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: El 13 de septiembre de 2019, es notificado a la reclamada el acuerdo de inicio
de este procedimiento sancionador, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, es
decir, hasta el 27 de septiembre de 2019.

El 26 de septiembre de 2019 la reclamada presenta escrito de alegaciones y solicita el
archivo   del   procedimiento   sancionador   alegando  que   la   brecha   de   seguridad   por   la
desaparición de los pendrives se produce en la oficina de Atención al Partícipe del Plan de
pensiones (centro de trabajo de RTVE en Prado del Rey), no en la sede de Comisiones
Obreras y que los pendrives son propiedad de un delegado de sección sindical de CCOO,
que formaba parte, como miembro, de la Comisión de Control del Plan de pensiones y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

que, como tal, tenía acceso a dicha oficina, para ello aporta una serie de documentos,
respecto de los cuales se solicita que se tengan recibidos como prueba.

Continúa diciendo en su escrito de alegaciones que los representantes sindicales forman
parte   de   la   empresa   y,   como   trabajadores   de   RTVE,   están   sujetos   a   las   mismas
obligaciones  que  el   resto  de   trabajadores  en   cuanto  al   cumplimiento de   la Normativa
interna y el convenio colectivo y además al deber de sigilo recogido en el artículo 65 del
Estatuto de los Trabajadores de dichos representantes, es decir, que tienen un plus en sus
obligaciones de sigilo y confidencialidad como representantes de los trabajadores.

En consecuencia, afirma que la brecha de seguridad no es consecuencia de una actitud
negligente por parte de RTVE, puesto que la comunicación de los datos a los sindicatos
está legitimada en los supuestos establecidos por el artículo 6 del RGPD y se guardan las
medidas de seguridad necesarias e implantadas en la remisión. 

Por ello, incide en que RTVE, no decide, por tanto, la finalidad de los datos que se han
cedido ni les da instrucciones a los sindicatos acerca de cómo tratar los mismos al no estar
sujeta la comunicación de datos en un contrato de encargado del tratamiento mediante el
cual el sindicato accede a datos de carácter personal de los empleados de RTVE para
prestar un servicio.

QUINTO: El 27 de septiembre de 2019 la reclamante solicita copia del expediente.  Esta
remisión   se   cursa   mediante   correo   certificado,   puesto   que   la   copia   del   expediente
solicitada   tiene   un   tamaño   que   excede   el   máximo   permitido   en   el   sistema   notific@,
empleado   por   los   órganos   de   la  Administración   para   la   práctica   electrónica   de   sus
notificaciones, lo que ocasiona que hasta el 10 de octubre no se reciba la documentación.

SEXTO:  Con   fecha   15   de   octubre   de   2019,   el   instructor  del   procedimiento  acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/02875/2019, así como los documentos aportados
por la reclamada, junto al escrito de alegaciones aportado.

SEXTO:  Con   fecha  17   de   octubre   de   2019  se   notificó   a   la   reclamada   propuesta   de
resolución, proponiéndose que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se sancione a la reclamada, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4 del RGPD, con una multa de 60.000,00 € (SESENTA MIL euros).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22 de noviembre de 2018, la reclamada comunica a la Dirección de
Seguridad mediante formulario de denuncia, la desaparición de cinco pendrives que se
encontraban en una bolsita monedero en la Oficina de atención al Participe del Plan de
Pensiones. Dichos dispositivos fueron vistos por última vez el 12 de noviembre de 2018.
La Dirección   de  Seguridad   en   el   trámite  de   investigación  de   dicha  desaparición   tiene
conocimiento que se trata de seis dispositivos y obtiene una relación del contenido de
estos.
 
La Dirección de Seguridad presenta denuncia en la Dirección General de Policía el día 11
de diciembre y en cumplimiento de la Norma interna 3/2014 Reguladora de las actuaciones
a seguir en el caso de desaparición de material perteneciente a RTVE, a sus empleados o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

a sus colaboradores, lo notifica el 12 de diciembre a la Dirección de Recursos Humanos
(en adelante DRRHH), Dirección de Asesora Jurídica (DAJ) y Dirección Área Litigación y
Laboral (DLL) junto con escrito resumen de los hechos y el contenido de los dispositivos se
deduce que el número de afectados es aproximadamente once mil personas y los datos
afectados son del siguiente tipo:

1. Datos identificativos: nombre y apellidos, DNI, matrícula de RTVE, teléfono, dirección

(postal y electrónica)

2. Circunstancias personales: fecha de nacimiento, sexo, estado civil

3. Detalles del empleo: puesto de trabajo, categoría, nivel salarial, localidad de trabajo,

fechas de jubilación

4. Categorías especiales de datos: 

Social sobre incapacidades), 

 Afiliación  a   CCOO,   salud  (resoluciones  médicas,   resoluciones  de   la  Seguridad



Infracciones penales o condenas (sentencias completas con datos personales y
posiblemente alguna notificación de embargo) 

 En cuanto al número de afectados es muy elevado ya que los datos de partícipes
del plan de pensiones se remontan a la fecha de inicio de este en 1995, y los datos
del Censo de RTVE son de todos los empleados de esta, siendo muchos de ellos
también participes del Plan de Pensiones.

SEGUNDO:  La   reclamada  reitera   nuevamente   las   alegaciones   realizadas   el   26   de
septiembre de 2019 y  solicita la nulidad de pleno derecho del presente procedimiento
sancionador,   alegando   que   la   propuesta   de   resolución   de   este   procedimiento   se   ha
realizado prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido,
porque hasta el 10 de octubre de 2019 (las razones se exponen en el punto quinto de la
página  2),  no tuvo en   su   poder   la copia   del   expediente  y  por  lo  tanto  no  ha  podido
presentar sus alegaciones antes de la propuesta de resolución vulnerándose lo establecido
en el artículo 76.1 de la Ley 39/2015 del procedimiento administrativo.

En este sentido, hay que señalar que en el artículo 89.2 de dicho texto legal se establece
que, en el procedimiento sancionador, “una vez concluida la instrucción del procedimiento,
el órgano instructor formulará una propuesta de resolución que deberá ser notificada a los
interesados.   La   propuesta   de   resolución   deberá   indicar   la   puesta   de   manifiesto   del
procedimiento   y   el   plazo   para   formular   alegaciones   y   presentar   los   documentos   e
informaciones que se estimen pertinentes”, por ello se considera que se ha cumplido con
la normativa y no se ha vulnerado el derecho a la legítima defensa de la reclamada, ni su
derecho a presentar alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo

32 del RGPD, que señala que 

“1.  Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación,  y la
naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del   tratamiento,   así   como   riesgos   de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)  la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de

forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de

las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”

III

La  infracción se tipifica en el  artículo 83.4 a) del RGPD, que considera que la
infracción de “las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 4 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 10.000.000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa en cuanto a las
situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de modo que sea mucho
más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es decir, si es considerada
leve,   grave   o   muy   grave)   y   de   cara   a   la   sanción   administrativa   a   imponer   por   su
incumplimiento.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,

 “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo
83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

 Infracciones,   señala   que:

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

(…)

d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde el
diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.

e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para cada
uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo 25.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de
las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los factores
agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como cualquier otro
que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente sobre datos significativos que

permiten la identificación de una persona (artículo 83.2 b) como:

- Detalles del empleo: puesto de trabajo, categoría, nivel salarial, localidad de
trabajo, fechas de jubilación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

- Categorías especiales de datos como: 

Afiliación a CCOO, salud (resoluciones médicas, resoluciones de

•
la Seguridad Social sobre incapacidades), 

Infracciones penales o condenas (sentencias completas con datos

•
personales y posiblemente alguna notificación de embargo) 

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos, según el artículo 83.2

g) como:

1. Nombre y apellidos, DNI, teléfono, dirección (postal y electrónica)
2. Circunstancias personales: fecha de nacimiento, sexo, estado civil

Como atenuantes los siguientes:

Se han adoptado medidas por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados según el art. 83.2 c)
como:

-

-

-

identificar exactamente:

o el tratamiento de datos personales que realizan, y tipos de datos, 

o ubicación de las bases de datos automatizadas.

realizar medidas de formación y concienciación.

colocar carteles en todos los despachos sobre cultura de protección de datos
(como mesas limpias, bloqueo del ordenador cada vez que se abandone el
puesto de trabajo, protección dispositivos extraíbles, etc.)

V

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2, cada
Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida, imponer
multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado
miembro.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA SA con
NIF A84818558, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
del RGPD, una multa de 60.000 € (sesenta mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CORPORACION   DE   RADIO   Y
TELEVISION ESPAÑOLA SA con NIF A84818558 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre  los  días  1  y 15   de  cada   mes,  ambos  inclusive,  el   plazo   para   efectuar  el  pago
voluntario será hasta el  día  20 del  mes siguiente o inmediato hábil  posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

