1/9

 Procedimiento Nº: PS/00297/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.,  en  representación   de  B.B.B.  (en adelante,   el  reclamante)  con
fecha 28 de octubre de 2019 interpuso  reclamación  ante la Agencia  Española  de
Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  CLINICA   INDEMTAL   S.L
(CLÍNICA DENTAL COLÓN)  con NIF  B26511584  (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]  Que mi representada fue despedida de manera improcedente el pasado día 19
de septiembre de 2019 por CLÍNICA INDEMTAL S.L […]

[…] el pasado 9 de octubre de 2019 mi representada envió un email al representante
legal de la clínica, […] solicitando su derecho de supresión/cancelación de todos sus
datos personales a excepción de los que por obligación legal deba mantener. Esta pe-
tición de supresión, incluía por supuesto eliminar su imagen de la web www.clinicaden-
talcolon.es, así como de sus redes sociales en Facebook y cualquier otra que pudiera
contener su imagen. […]

[…]  Que dicha petición no ha sido contestada ni ejercitada, ni se han tomado ningún
tipo de medidas.

[…] Que además la web de la entidad www.clinicadentalcolon.es no cumple la normati-
va de adaptación a la nueva LOPD y RGPD (UE) 2016/679 si bien carece de plugin de
cookies inicial y la política de privacidad es obsoleta. […]””

Adjunta los siguientes documentos:

1. Escrito de 9 de octubre de 2019 de solicitud de supresión de datos personales
dirigido por el reclamante al reclamado.

2. Correo de 9 de octubre de 2019 de envío de la solicitud de supresión de datos
personales por parte del reclamante y contestación del reclamado solicitando 14 para
días para llevar a cabo la supresión.

3.Escrito de 23 de octubre de 2019 en el que el reclamante impele al cumplimiento de
su ejercicio al reclamado al no haber sido atendido.

4.Capturas de pantalla de la web www.clinicadentalcolon.es y del perfil de Facebook
donde se muestra la imagen del reclamante y se le menciona como miembro del
equipo de la empresa. Asimismo, captura de pantalla de la política de privacidad de la
página web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El reclamado presentó un escrito de contestación el día 19 de diciembre de 2019 en el 
que pone de manifiesto lo siguiente:

 El día 29 de octubre de 2019 procedió a la eliminación de imágenes en la web y que
no se había reparado en la existencia de imágenes en la red social Facebook.

 Que se ha contratado una nueva empresa de mantenimiento de la página web que
está llevando a cabo los cambios para la adaptación y actualización de los textos de
Aviso Legal y Política de Privacidad y Política de cookies y se han incorporado e im-
plantado plenamente dentro de la actividad de la empresa los protocolos de actuación
del personal para el ejercicio de los derechos de los interesados.

 Que se ha procedido a la supresión de la imagen en la página web y en las redes
sociales informando de ello a la reclamante y a su abogada mediante burofax de 13 y
14 de diciembre de 2019.

Adjunta los siguientes documentos:

1. Copia de los burofaxes enviados.

2. Protocolo de actuación para el ejercicio de derechos.

3. Protocolos de confidencialidad para el uso de ficheros.

3. Capturas de pantalla de la web y de la red social para acreditar que se ha eliminado
la imagen del reclamante y su mención como miembro del equipo de la clínica.

TERCERO:  En fecha 10 de enero de 2020, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la directora de la AEPD, acordando la
no admisión a trámite de la reclamación.

CUARTO: En fecha 14 de enero de 2020, el reclamante interpone un recurso potestati-
vo de reposición exponiendo que el reclamado no ha atendido el derecho de supresión
instado.

QUINTO: En fecha 19 de agosto de 2020, la recurrente aporta la representación re-
querida y un Acta notarial de fecha 17 y 18 de junio de 2020, en la que se deja cons-
tancia de que el nombre de la recurrente continúa vinculado a la Clínica Dental Colón
en los buscadores GOOGLE y BING. En concreto, aparecen unos consejos sobre hi-
giene bucal ofrecidos por la recurrente con el siguiente tenor: “Nuestra Enfermera Au-
xiliar B.B.B., nos enseña como cepillarse los dientes correctamente”, lo que demostra-
ría que no se ha atendido el derecho de supresión instado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

SEXTO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos dictó resolución
estimatoria el día 7 de septiembre de 2020, y la admisión a trámite de la reclamación
presentada por el reclamante.

SÉPTIMO: El día 17 de noviembre de 2020 se realiza comprobación en el buscador
GOOGLE acerca de la vinculación del nombre de la reclamante con la Clínica Dental
Colón, resultando en primer lugar el resultado del aviso publicado el 5 de noviembre
por la clínica de que la reclamante ya no trabaja en aquella.

OCTAVO: Con fecha 27 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

NOVENO:  Notificado el citado acuerdo de inicio el día 30 de noviembre de 2020,  el
reclamado presentó escrito de alegaciones en el que, manifestaba:

“[…]

El juicio civil ya se ha realizado y se ha dictado sentencia en octubre de 2020, sin que
haya sido recurrido por ninguna de las partes (le envío adjunto sentencia del mismo,
documento 3).

Una vez leída la sentencia y en respuesta a este requerimiento queremos alegar y
precisar:

–   No   ha   habido   ningún   ánimo   de   beneficio   ni   dejadez   en   la   eliminación   de   la
información de dicha trabajadora y nuestra colaboración ha sido la máxima posible
para conseguir dicho fin. De la demanda de la parte que solicitaba 9000€ euros en
concepto de indemnización se ha rebajado a 100€ en sentencia.

– Ha existido múltiples dificultades técnicas para la eliminación por completo de la
información que vinculaba a B.B.B. con Clínica dental Colón debido a que ha estado
involucrada una tercera página web ajena a nosotros, y sin ninguna relación de ningún
tipo, cuyo servidor se encuentra en India y que copia información de otras páginas sin
autorización para generar tráfico y lucrase de esta manera.

– Debido a la persistencia de esa información en esa tercera web se nos condena a
100 euros de indemnización y cometer una serie de medidas que fueron realizadas los
días   posteriores   a   la   sentencia   y   presentadas   debidamente   en   el   juzgado   para
subsanar esta situación (adjunto informe de medidas adoptadas documento 4).

– A pesar de esto y como medida adicional hemos añadido en nuestra página web un
apartado donde especificamos que B.B.B. no trabaja en nuestra clínica dental.

– A fecha del presente escrito no existe ningún vínculo presente en internet entre
B.B.B. y Clínica Dental Colón con lo que concluimos que las medidas que realizamos
surtieron efecto finalmente.

Como ultima reflexión y tras mi experiencia personal en este proceso quería comentar
que acatamos la decisión que se adoptó en la sentencia pues resulta manifiestamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

pragmática y nuestra voluntad siempre ha sido esta, pero no entendemos hasta dónde
puede llegar la responsabilidad de una empresa en el tratamiento de datos de sus
empleados al resultar terceros implicados en el tratamiento incorrecto de los mismos y
vernos nosotros finalmente como los perjudicados por dicha situación.”

DÉCIMO: Con fecha 22 de febrero de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   la
reclamación interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección Datos ante el reclamado que forman parte
del   expediente   E/11352/2019   y   el   expediente   del   recurso   de   reposición
RR/00034/2020

Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio PS/00297/2020 presentadas por el reclamado, y la documentación que a ellas
acompaña.

UNDÉCIMO:  Con fecha  25 de junio de 2021  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos dirija a
CLÍNICA INDEMTAL S.L, con NIF B26511584, por una infracción del artículo 17 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: B.B.B. solicitó a CLINICA INDEMTAL S.L CLÍNICA DENTAL COLÓN), el 
día 9 de octubre de 2019, la supresión/cancelación de sus datos personales como 
antigua trabajadora de la empresa.

SEGUNDO: El reclamado declaró el día 19 de diciembre de 2019 que había procedido
a la eliminación de las imágenes del reclamante en la página web de la empresa y en
las redes sociales. 

La reclamante fue informada de estos extremos mediante burofaxes de fecha 13 y 14
de diciembre de 2019.

TERCERO: De acuerdo con las capturas de pantalla del buscador Google de fecha 17
y 18 de diciembre de 2019 presentadas en el escrito de interposición del recurso de
reposición, la imagen y el nombre de la reclamante vinculadas siguen apareciendo
vinculadas con redes sociales del reclamado.

CUARTO: El reclamado reconoce los hechos objeto de esta reclamación, tal y como
se desprende de la sentencia de octubre de 2020, donde se inculpa al reclamado por
no eliminar  datos de la reclamante de la citada página web, ya que contra dicha
sentencia no se ha presentado recurso por ninguna de las partes.

El   reclamado,   no   obstante,   alega   la   dificultad   técnica   existente   para   lograr   que
desaparezcan todos los datos de la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD) reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 17 del RGPD, relativo al derecho de supresión (“el derecho al olvido”),
establece que:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2.Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3.Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

 e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

III

En   el   presente   procedimiento   sancionador   se   examina   la   presunta   ilicitud   del
incumplimiento,   por   parte   del   reclamado,   de   la   supresión   de   todos   los   datos
personales que fue solicitada por el reclamante el 9 de octubre de 2019.

De acuerdo con los hechos expuestos, el reclamado informó al reclamante y a su
abogado, mediante el envío de sendos burofaxes de fecha 13 y 14 de diciembre de
2019,  que todos sus datos personales responsabilidad  del  reclamado habían sido
suprimidos.   La   misma   respuesta   se   hizo   llegar   a   esta  Agencia   en   el   escrito   de
contestación al traslado presentado el día 19 de diciembre de 2019.

No obstante estas manifestaciones, la reclamante interpone recurso de reposición ante
la inadmisibilidad a trámite de la reclamación argumentando que no se había atendido
el derecho de supresión y adjuntando unas capturas de pantalla del buscador Google
de fecha 17 y 18 de diciembre en las que sigue apareciendo la imagen y el nombre de
la reclamante vinculadas con páginas web del reclamado. 

Se constata, mediante acta notarial levantada los días 17 y 18 de junio de 2020 que
esta situación se mantenía en esas fechas. Así, en unos resultados obtenidos en los
buscadores GOOGLE Y BING, aparecen unos consejos sobre higiene bucal ofrecidos
por   la   recurrente   con   el   siguiente   tenor:  “Nuestra   Enfermera  Auxiliar  B.B.B.,   nos
enseña como cepillarse los dientes correctamente”,

IV

Por lo tanto, los hechos descritos supondrían una infracción de lo dispuesto en el
artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del mismo texto legal que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los 
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

En el presente caso, se han tenido en cuenta que no se aprecia la obtención de
beneficios como consecuencia de la comisión de la infracción.

Por lo tanto, contra esta infracción se dirige un apercibimiento, de acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD, al considerar que la multa administrativa que pudiera recaer
con arreglo  a lo  dispuesto en el artículo 83.5.b)  del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para el reclamado, cuya actividad principal no está directamente
vinculada al tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos. 

VII

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a  CLÍNICA   INDEMTAL   S.L,   con   NIF  B26511584,   por   una
infracción   del  artículo   17   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: QUE CLÍNICA INDEMTAL S.L, con NIF B26511584 proceda a adoptar las
medidas necesarias para garantizar la supresión de la imagen de la reclamante, en la
página web y en las redes sociales, de conformidad con el artículo 17 del RGPD. 

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CLÍNICA INDEMTAL S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

