1/9

Procedimiento Nº: PS/00056/2019

RESOLUCIÓN R/00250/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00056/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<< 

Procedimiento Nº: PS/00056/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos ante VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., en virtud de reclamación presentada por
A.A.A. y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   El   05/09/2018   tiene   entrada   en   la  AEPD   escrito   de   Dña.   B.B.B.,   en
representación de D.  A.A.A.  (en adelante el reclamante).  La reclamación se dirige
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante VODAFONE).
Los motivos en que basa la reclamación son, en síntesis, los siguientes: el reclamante
viene   dirigiendo   escritos   contra   VODAFONE,   informando   que   por   algunos   de   sus
departamentos se ha asignado a un tercero su DNI, con el que no mantiene relación
alguna y que además reside fuera de su CCAA; el tercero mantiene una deuda por
facturas impagadas en las que figura el DNI del reclamante por lo que la situación le
está   provocando   una   permanente   intranquilidad;   VODAFONE   le   impide   acceder
plenamente a su aplicación pero paralelamente le permite acceder a facturas de la
señora a la que le han asignado su DNI, lo que supone una flagrante infracción de la
LOPD por parte de la compañía; que ante dicha situación se ha visto obligado a
presentar denuncia ante la Guardia Civil.

Aporta:

-Copia de DNI.
-Denuncia ante la G.C.
-Facturas.
-Correos electrónicos dirigidos a VODAFONE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 15/10/2018, reiterada el 27/11/2018, fue trasladada a VODAFONE la reclamación
presentada para su análisis y comunicación al denunciante de la decisión adoptada al
respecto. 

En la misma fecha se le comunicaba al reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

TERCERO:  VODAFONE   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos
formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   el   tratamiento   de   los   datos   del
reclamante  por  parte  de  VODAFONE   sin   su   consentimiento,  en   concreto   su   DNI,
vinculándolo al nombre y apellidos de una tercera persona cliente de la entidad y
deudora de la misma, con la que no le une relación alguna, siéndole completamente
ajena y cuyo domicilio se encuentra fuera de su CCAA de residencia.

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 6, Licitud del

tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)   «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica,   informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado, de la
nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. De  conformidad con  lo dispuesto en  el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el 
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el 
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Por otra parte, el artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los
principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa en cuanto a las
situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de manera que es
mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es decir, si es
considerada leve, grave o muy grave) y de cara a la sanción administrativa a imponer
por su incumplimiento.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

c) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679.

(…)”

Los hechos expuestos ponen de manifiesto el tratamiento por VODAFONE de
los datos del reclamante sin su consentimiento, lo que supondría la vulneración del

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, al no constar su consentimiento y sin que
sea parte del contrato de servicio en el que constan los datos del mismo. Además,
VODAFONE   no   ha   aportado   documentación   alguna   que   acredite   que   la   persona
reclamada le facilito los datos personales.

.
La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos niega el consentimiento para el tratamiento de sus datos corresponde la carga
de la prueba a quien afirma su existencia debiendo el responsable del tratamiento de
datos   recabar   y   conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el
consentimiento del titular, SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004). 

El   reclamante   ha   aportado   copias   de   facturas   del   servicio   y   consumo
contratado con VODAFONE correspondiente a un tercero, cliente de la entidad, en la
que figura el DNI del reclamante vinculados a los datos de facturación del tercero;
persona que además tiene el domicilio en una CCAA diferente a la de residencia del
reclamante.

También  constan  correos electrónicos dirigidos a la compañía  demandando
respuesta por los hechos ocurridos; situación que además le impide acceder a la
aplicación (apps) de VODAFONE al figurar facturas impagadas asignadas a su DNI
que no le corresponden y que ante la situación de inseguridad que le producía tuvo
que dirigirse al puesto correspondiente de la Guardia Civil para denunciar los hechos.

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

IV

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
de   la   que   se   responsabiliza   a   VODAFONE,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad

reclamada.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El perjuicio causado a la reclamante puesto que tuvo que interponer denuncia
ante la G.C. y fueron varias las ocasiones en las que se dirigió a la entidad para
informarle de los hechos sin que adoptara decisión alguna. 

La entidad reclamada no ha contestado a los requerimientos de la AEPD ni ha

adoptado medidas para evitar que se produzcan incidencias similares.

No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela falta de diligencia.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal número de personas afectadas.

La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1. INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con
NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, sancionada
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a)  del citado RGPD y tipificada como
infracción muy grave en el artículo 72.1.c) de la citada Ley.

2. NOMBRAR Instructor a R.R.R. y Secretaria a S.S.S., indicando que cualquiera de
ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y
24   de  la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público
(LRJSP).

3.   INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   denuncia
interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigación previa así
como el informe de actuaciones previas de Inspección; documentos todos ellos que
integran el expediente E/07458/2018.

4. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), y
art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder por la infracción
descrita sería de 60.000 euros (sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

5.   NOTIFICAR  el   presente   Acuerdo   a   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A80907397, indicándole expresamente su derecho a la audiencia en el procedimiento
y otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y
proponga   las   pruebas   que   considere   procedentes.   En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la LPACAP, se le
informa de que, si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 12.000 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   48.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, de
conformidad con  lo establecido  en  el  artículo 85.2 LPACAP,   lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 12.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 48.000
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 36.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (48.000 euros o 36.000 euros), de acuerdo con lo
previsto en el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 >>

SEGUNDO: En fecha 23 de mayo de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 36000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”
De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

la   terminación   del   procedimiento  PS/00056/2019,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

