 

Liste des types d’opérations de traitement pour lesquelles une analyse d’impact relative à la protection des données n’est 

pas requise 

 

 

La mise en œuvre d’un traitement figurant sur la présente liste ne dispense pas le responsable de traitement du respect de ses autres 
obligations prévues par le RGPD. Les traitements, même exonérés d’analyse d’impact, doivent faire l’objet d’une évaluation de leur 
conformité au RGPD tant sur le plan juridique qu’en matière de sécurité. Conformément aux lignes directrices du CEPD en cas de 
doute quant à la nécessité d’effectuer une AIPD il est recommandé d’en effectuer une.  

 

Types d’opérations de traitement 

Exemples 

 
Traitements, mis en œuvre uniquement à des fins de ressources humaines 
et  dans  les  conditions  prévues  par  les  textes  applicables,  pour  la  seule 
gestion  du  personnel  des  organismes  qui  emploient  moins  de  250 
personnes, à l’exception du recours au profilage. 

 
Les traitements permettant : 
 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

la gestion de la paye, l’émission des bulletins de salaire ; 
la gestion des formations ; 
la gestion du restaurant d’entreprise, la délivrance des chèques repas ; 
le remboursement des frais professionnels ; 
le contrôle du temps de travail ; 
le suivi des entretiens annuels d’évaluation ; 
la tenue des registres obligatoires ; 
l’utilisation  d’outils  de  communication  (messagerie  électronique, 
téléphonie, vidéoconférences, outils collaboratifs en ligne) sans recours 
au profilage ni à la biométrie ; 
le contrôle du temps de travail (sans dispositif biométrique, sans données 
sensibles ni à caractère hautement personnel). 
 

Traitements de gestion de la relation fournisseurs. 

 

 

Traitements mis en œuvre dans les conditions prévues par les textes relatifs 
à la gestion du fichier électoral des communes. 

 

 

 
Traitements destinés à la gestion des activités des comités d’entreprise et 
d’établissement. 
 

 

 
Les traitements permettant :  
 

-  d’effectuer  les  opérations  administratives  liées :  aux  contrats ;  aux 
commandes ;  aux  réceptions ;  aux  factures ;  aux  règlements ;  à  la 
comptabilité pour ce qui a trait à la gestion des comptes fournisseurs : 

-  d’établir les titres de paiement (traites, chèques, billets à ordre…) ; 
-  d’établir  des  statistiques  financières  et  de  chiffre  d’affaires  par 

-  de fournir des sélections de fournisseurs pour les besoins de l’entreprise 

-  d’entretenir une documentation sur les fournisseurs.  

fournisseur ; 

ou de l’organisme ; 

 
 
Les traitements permettant : 
 

-  de  gérer  les  demandes  d’inscription  sur  les  listes  électorales  qui  sont 
déposées  ou  adressées  dans  les  communes et  de  procéder  à  leur 
instruction ; 

-  d’instruire et de procéder à la radiation de la liste électorale des électeurs 

ne répondant plus aux conditions pour y figurer ; 

-  de gérer les demandes de communication et de copie de la liste électorale. 

 

 
Les traitements permettant : 
 

-  de gérer les programmes socio-culturels de l’entreprise, communication 

- 
- 
- 
- 

interne ; 
la formation des élus ; 
l’exercice du droit d’alerte de l’article L2312-59 du Code du travail ; 
la gestion des agendas et réunions ; 
la gestion de leurs membres. 
 

 
Traitements mis en œuvre par une association, une fondation ou toute 
autre institution sans but lucratif pour la gestion de ses membres et de ses 
donateurs  dans  le  cadre  de  ses  activités  habituelles  dès  lors  que  les 
données ne sont pas sensibles. 
 

 
 
Traitements de données de santé nécessaires à la prise en charge d’un 
patient par un professionnel de santé exerçant à titre individuel au sein 
d’un cabinet médical, d’une officine de pharmacie ou d’un laboratoire de 
biologie médicale. 
 

 
Traitements mis en œuvre par les avocats dans le cadre de l’exercice de 
leur profession à titre individuel.  
 
 
Traitements mis en œuvre par les greffiers des tribunaux de commerce 
aux fins d’exercice de leur activité.  

 

 
Les traitements permettant : 
 

- 

la  gestion  administrative  des  membres  et  donateurs,  en  particulier  la 
gestion des cotisations ; 

-  d’établir pour répondre à des besoins de gestion, des états statistiques  ou 
des  listes  de  membres  ou  de  contacts,  notamment  en  vue  d’adresser 
bulletins,  convocations,  journaux.  (les  critères  retenus  devant  être 
objectifs  et  de  fonder  uniquement  sur  des  caractéristiques  qui 
correspondent à l’objet statutaire de l’organisme) ; 

-  d’établir des annuaires de membres, y compris lorsque ces annuaires sont 

mis à la disposition du public ou sur le réseau internet ; 

-  d’effectuer par tout moyen de communications des opérations relatives à 
des actions de prospection auprès des membres, donateurs et prospects.  
 

 
 
Les traitements permettant: 
 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

la gestion des rendez-vous ; 
la gestion des dossiers médicaux et l’édition des ordonnances ; 
la gestion et la tenue des dossiers nécessaires au suivi du patient ; 
l’établissement et la télétransmission des feuilles de soins ; 
les communications entre professionnels identifiés participant à la prise 
en charge de la personne concernée ; 
la tenue de la comptabilité. 

 
 
Les traitements de gestion des clients, y compris ceux comprenant des données 
sensibles pouvant concerner des personnes vulnérables (mineurs par exemple). 
 
 
Les traitements ayant pour objectif : 
 

 

 
 
Traitements mis en œuvre par les notaires aux fins d’exercice de leur 
activité notariale et de rédaction des documents des offices notariaux.  
 
 

 
 
Traitements  mis  en  œuvre  par  les  collectivités  territoriales  et  les 
personnes morales de droit public et de droit privé aux fins de gérer les 
services  en  matière  d’affaires  scolaires,  périscolaires  et  de  la  petite 
enfance. 
 

 
Traitements mis en œuvre aux seules fins de gestion des contrôles d’accès 
physiques et des horaires pour le calcul du temps de travail, en dehors de 
tout dispositif biométrique. 

 

- 
- 

le contrôle de la légalité des actes ;  
la tenue des différents registres et répertoires légaux.  

 
 
 
Les traitements ayant pour finalité : 
 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

l’envoi dématérialisé des copies et extraits des actes de l’état civil, dans 
le cadre du traitement de gestion de l’état civil des services compétents 
des communes et de celui du ministère des affaires étrangères ; 
la conservation pour le compte de clients de pièces justificatives de leurs 
demandes de déductions du revenu global, de réductions ou de crédits 
d’impôts, dans le cadre de leur mission de tiers de confiance telle que 
prévue par le code général des impôts. 

 
 
Cette exonération s’applique aux traitements relatifs à :  
 

la préinscription, l'inscription, le suivi et la facturation des services en matière 
d'affaires  scolaires,  périscolaires,  extrascolaires  et  de  petite  enfance  (la 
scolarisation en école maternelle et élémentaire) ; 
le recensement des enfants soumis à l'obligation scolaire ;  
la restauration scolaire et extrascolaire ; les transports scolaires ; 
les accueils et activités périscolaires et extrascolaires ;  les accueils collectifs 
de mineurs ;  
la participation à l'organisation matérielle et financière des sorties scolaires, 
les séjours scolaires courts et classes de découvertes dans le premier degré ;   
l'accueil de la petite enfance au sein des établissements et services d'accueil 
des enfants de moins de six ans. 
 

 
Les traitements ayant pour finalité : 
 

 
A  l’exclusion  des  traitements  des  données  qui  révèlent  des  données 
sensibles ou à caractère  hautement personnel. 

- 

- 

 
Traitements relatifs aux éthylotests, strictement encadrés par un texte et 
mis  en  œuvre  dans  le  cadre  d’activités  de  transport  aux  seules  fins 
d'empêcher les conducteurs de conduire un véhicule sous l'influence de 
l'alcool ou de stupéfiants. 
 

 

la mise en place d’un dispositif par badge sans biométrie pour entrer dans 
les locaux d’un organisme à des fins de sécurité ;  
la mise en place d’un dispositif de contrôle du temps de travail effectué 
par les salariés, à l’exclusion de toute autre finalité. 

 
 
 
Les  traitements  ayant  pour  finalité la  mise  en  place  d’éthylotests  « anti-
démarrage » dans des camions de transport. 

 

 

