SOBRE EL CORONAVIRUS 

La Agencia Española de Protección de Datos, en el contexto de la emergencia 
de  salud  pública  derivada  de  la  extensión  del  coronavirus,  está  recibiendo 
consultas, tanto de ciudadanos como de empresas y otros sujetos obligados al 
cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de  datos  sobre  el  tratamiento  de 
datos personales relativos a la salud.  

Estas FAQ tratan de dar respuesta a las preguntas más frecuentes que se han 
recibido. 

-  ¿Pueden  los  empresarios  tratar  la  información  de  si  las  personas 
trabajadoras están infectadas del coronavirus? 

En aplicación de lo establecido en la normativa sanitaria, laboral y, en particular, 
de prevención de riesgos laborales, los empleadores podrán tratar, de acuerdo 
con dicha normativa y con las garantías que establecen, los datos del personal 
necesarios  para  garantizar  su  salud  y  adoptar  las  medidas  necesarias  por  las 
autoridades  competentes,  lo  que  incluye  igualmente  asegurar  el  derecho  a  la 
protección de la salud del resto del personal y evitar los contagios en el seno de 
la  empresa  y/o  centros  de  trabajo  que  puedan  propagar  la  enfermedad  al 
conjunto de la población. 

La empresa podrá conocer si la persona trabajadora está infectada o no, para 
diseñar  a  través  de  su  servicio  de  prevención  los  planes  de  contingencia  que 
sean necesarios, o que hayan sido previstos por las autoridades sanitarias.  

Esa  información  también  puede  ser  obtenida  mediante  preguntas  al  personal. 
Sin embargo, las preguntas deberían limitarse exclusivamente a indagar sobre 
la  existencia  de  síntomas,  o  si  la  persona  trabajadora  ha  sido  diagnosticada 
como  contagiada,  o  sujeta  a  cuarentena.  Resultaría  contrario  al  principio  de 
minimización  de  datos  la  circulación  de  cuestionarios  de  salud  extensos  y 
detallados, o que incluyan preguntas no relacionadas con la enfermedad.  

1 

 

 

 
- ¿Pueden transmitir esa información al personal de la empresa? 
 
Esta información debería proporcionarse sin identificar a la persona afectada a 
fin de mantener su privacidad, si bien, podría transmitirse a requerimiento de las 
autoridades competentes, en particular las sanitarias.  

 

La  información  debe  proporcionarse  respetando  los  principios  de  finalidad  y 
proporcionalidad y siempre dentro de lo establecido en las recomendaciones o 
instrucciones  emitidas  por  las  autoridades  competentes,  en  particular  las 
sanitarias.  Por  ejemplo,  si  es  posible  alcanzar  la  finalidad  de  protección  de  la 
salud del personal divulgando la existencia de un contagio, pero sin especificar 
la identidad de la persona contagiada, debería procederse de ese modo. Si, por 
el  contrario,  ese  objetivo  no  puede  conseguirse  con  información  parcial,  o  la 
práctica  es  desaconsejada  por  las  autoridades  competentes,  en  particular  las 
sanitarias, podría proporcionarse la información identificativa.  

 
 
-  ¿Se  puede  pedir  a  las  personas  trabajadoras  y  visitantes  ajenos  a  la 
empresa  datos  sobre  países  que  hayan  visitado  anteriormente,  o  si 
presentan sintomatología relacionada con el coronavirus? 
 
 
Con  independencia  de  que  las  autoridades  competentes,  en  particular  las 
sanitarias, establezcan estas medidas por una cuestión de Salud Pública y que 
así lo comuniquen a los centros de trabajo, los empleadores tienen la obligación 
legal de proteger la salud de las personas trabajadoras y mantener el lugar de 
trabajo  libre  de  riesgos  sanitarios,  por  lo  que  estaría  justificada  la  solicitud  de 
información a los empleados y visitantes externos sobre síntomas o factores de 
riesgo  sin  necesidad  de  pedir  su  consentimiento  explícito  (RGPD  y  Ley  de 
Prevención de Riesgos Laborales). 

La  información  a  solicitar  debería  responder  al  principio  de  proporcionalidad  y 
limitarse exclusivamente a preguntar por visitas a países de alta prevalencia del 
virus  y  en  el  marco  temporal  de  incubación  de  la  enfermedad,  las  últimas  2 
semanas,  o  si  se  tiene  alguno  de  los  síntomas  de  la  enfermedad.  Resultaría 
contrario al principio de minimización de datos la utilización de cuestionarios de 
salud  extensos  y  detallados,  o  que  incluyan  preguntas  no  relacionadas  con  la 
enfermedad.  
 

 

 

 

2 

 

 

-  ¿Se  pueden  tratar  los  datos  de  salud  de  las  personas  trabajadoras 
relacionados con el coronavirus? 
 
Para cumplir las decisiones sobre la pandemia de coronavirus que adopten las 
autoridades competentes, en particular las sanitarias, la normativa de protección 
de  datos  no  debería  utilizarse  para  obstaculizar  o  limitar  la  efectividad  de  las 
medidas que adopten dichas autoridades en la lucha contra la pandemia. 

La  normativa  de  protección  de  datos  permite  adoptar  las  medidas  que  sean 
necesarias  para  salvaguardar  los  intereses  vitales  de  las  personas  físicas,  el 
interés público esencial en el ámbito de la salud, la realización de diagnósticos 
médicos, o el cumplimiento de obligaciones legales en el ámbito laboral, incluido 
el tratamiento de datos de salud sin necesidad de contar con el consentimiento 
explícito el afectado. 

En  todo  caso,  el  tratamiento  de  estos  datos  debe  observar  los  principios 
establecidos  en  el  RGPD,  en  particular  los  de  minimización,  limitación  de  la 
finalidad y minimización de la conservación. 

 

-  En caso de cuarentena preventiva o estar afectado por el coronavirus, ¿el 
trabajador  tiene  obligación  de 
informar  a  su  empleador  de  esta 
circunstancia? 

 

Los  trabajadores  que,  tras  haber  tenido  contacto  con  un  caso  de  coronavirus, 
pudieran  estar  afectados  por  dicha  enfermedad  y  que,  por  aplicación  de  los 
protocolos  establecidos  por  las  Autoridades  Sanitarias  competentes,  se  ven 
sometidos al correspondiente aislamiento preventivo para evitar los riesgos de 
contagio  derivados  de  dicha  situación  hasta 
tanto  se  disponga  del 
correspondiente diagnóstico, deberán informar a su empleador y al servicio de 
prevención o, en su caso, a los delegados de prevención (Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales)   

La persona trabajadora en situación de baja por enfermedad no tiene obligación 
de informar sobre la razón de la baja a la empresa, sin embargo, este derecho 
individual puede ceder frente a la defensa de otros derechos como el derecho a 
la  protección  de  la  salud  del  colectivo  de  trabajadores  en  situaciones  de 
pandemia y, más en general, la defensa de la salud de toda la población.  

 

 

 

3 

 

 

 

- ¿El personal de seguridad puede tomar la temperatura a los trabajadores 
con el fin de detectar casos coronavirus? 

 

Verificar si el estado de salud de las personas trabajadoras puede constituir un 
peligro  para  ellas  mismas,  para  el  resto  del  personal,  o  para  otras  personas 
relacionadas con la empresa constituye una medida relacionada con la vigilancia 
de la salud de los trabajadores que, conforme a la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales,  resulta  obligatoria  para  el  empleador  y  debería  ser  realizada  por 
personal sanitario.  

En  todo  caso,  el  tratamiento  de  los  datos  obtenidos  a  partir  de  las  tomas  de 
temperatura debe respetar la normativa de protección de datos y, por ello y entre 
otras  obligaciones,  debe  obedecer  a  la  finalidad  específica  de  contener  la 
propagación  del  coronavirus,  limitarse  a  esa  finalidad  y  no  extenderse  a  otras 
distintas, y mantenidos no más del tiempo necesario para la finalidad para la que 
se recaban.  

 

 

 

 

4 

