1/13

 Expediente Nº: PS/00557/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00557/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de septiembre
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.  con   NIF  A80907397  (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes.

La parte reclamante manifiesta que, el 10 de septiembre de 2020, recibe una llamada
de un gestor comercial de Vodafone, en su teléfono fijo número  ***TELEFONO.1,
ofreciéndole   una   promoción   de   dicha   compañía,   en   una   campaña   para   recuperar
antiguos clientes.

Así las cosas, accede la reclamante a portar sus líneas de teléfono móvil. Acto seguido
le llama otro gestor de Vodafone y le facilita un número de WhatsApp, para confirmar
su adhesión a la oferta y la reclamante procede a enviar la copia de su DNI y el
número de cuenta bancaria, quedando la instalación de Vodafone pendiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Posteriormente, el 14 de septiembre de 2020, tras recibir un mensaje de su compañía
telefónica, donde se le indicaba que procederían a darle de baja, escribe un mensaje
al número de WhatsApp, estando el mismo desconectado o fuera de cobertura, por lo
que llamó a diversos números de Vodafone y logra así cancelar la contratación. Sin
embargo,   minutos   después   recibe   una   llamada   en   su   móvil  ***TELEFONO.2  del
comercial que inicialmente contactó con ella, increpándola por la cancelación de la
oferta y amenazándola. Tras colgar, continuó llamándole a través de distintos números
***TELEFONO.3, ***TELEFONO.4, ***TELEFONO.5 y ***TELEFONO.6.

Más  tarde  llamaron  a   su  hija   haciéndose   pasar   por   la   reclamante  y  le   asustaron
diciendo que la reclamante había tenido un accidente grave.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: Con fecha 15 de febrero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con   fecha   10   de   mayo   de   2021   Vodafone   remite   a   esta   Agencia   la   siguiente
información y manifestaciones:

1.
Por una parte, manifiestan que han comprobado que la orden de portabilidad
nunca se llegó a gestionar, recibiendo posteriormente solicitud de cancelación de la
reclamante que fue atendida por Vodafone y tramitada en ese mismo momento.

2.
Señalan   que,   respecto   al   trato   del   agente,   han   identificado   la   entidad
responsable de la contratación del agente que gestionó dicha reclamación e informan
de que Vodafone ha procedido a la terminación del contrato de prestación de servicios
que tenían suscritas las partes mediante burofax emitido el 29 de enero de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

3.
Aportan   carta   remitida   a   la   reclamante,   en   dónde   le   informan   que   su
portabilidad fue cancelada de inmediato y han terminado el contrato con la entidad
responsable del agente que le atendió y que prestaba servicios a Vodafone

Posteriormente, el 27 de julio de 2021 Vodafone manifiesta lo siguiente:

Que la empresa subcontratada empleadora del agente identificado es Axadil

1.
Phone S.L.

Aporta copia de contratos firmados y fechado a 20 de  marzo de 2020 con dicha
entidad donde consta que Axadil Phone S.L: actúa como encargado del tratamiento.
Que consta en el contrato:

Como periodo de duración del contrato “[…]desde el día 1 de octubre de
a.
2019 hasta el día 31 de marzo de 2020 sin perjuicio de la duración establecida por
los anexos al mismo. Llegado ese término, el presente contrato se prorrogará
automáticamente por un (1) año adicional, esto es, hasta el 1 de abril de 2021[…]”.
“14.4. Conforme a lo dispuesto en el Código de Comercio, el AGENTE
b.
deberá conservar todos y cada uno de los libros, correspondencia, documentación
y justificantes, relativa a su actividad y contabilidad  durante un período de, al
menos, seis (6) años, sin perjuicio de las obligaciones asumidas por el AGENTE
en   cumplimiento   de   la   legislación   de   Protección   de   Datos   vigente   en   cada
momento. VODAFONE o una firma auditora designada por VODAFONE estará
facultada para examinar tales documentos en cualquier momento, siempre que
medie un preaviso de, al menos, cuarenta y ocho (48) horas de antelación y el
examen se realice en horario normal de oflcina. El AGENTE deberá facilitar tal
actuación   habilitando   un   espacio   al   efecto   en   sus   oficinas   o   suministrando   la
documentación que fuere requerida. En particular, el AGENTE deberá conservar
su ejemplar de los contratos suscritos por los Clientes (tanto de los contratos de
alta   en   el   servicio   de   comunicaciones   electrónicas   como   de   los   Contratos   de
Permanencia) así como copia de la documentación acreditativa de la identidad de
los Clientes.[…]”
c.
“14.6.   El   AGENTE   únicamente   tratará  los   datos  recabados   del   Cliente   con   la
finalidad de llevar a cabo el objeto del presente contrato, aplicando las medidas de
seguridad adecuadas y definidas la LOPD y en el RLOPD. El AGENTE tratará los
datos conforme a las instrucciones de VODAFONE y no los utilizará con un fin
distinto al establecido en el presente contrato.
14.7.   De   acuerdo   con   lo   expresado   en   el   artículo   12   de   la   LOPD,   no   será
considerado comunicación ni cesión de datos el acceso por el AGENTE a los
datos   de   Clientes,   ya   que   dicho   acceso,   y   el   correspondiente   tratamiento,   es
necesario para realizar la prestación del servicio contratado. 
Es   por   ello   que,   a   todos   los   efectos   el   AGENTE   será   considerado   como
"encargado del tratamiento" de los datos de VODAFONE y, de acuerdo con ello,
se establece expresamente que el AGENTE únicamente tratará los datos de los
Clientes   conforme   a   las   instrucciones   de   VODAFONE,   que   no   los   aplicará   o
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Que asimismo consta en el contrato:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/13

utilizará   con   fin   distinto   al   que   figura   en   lo   pactado   entre   las   partes,   ni   los
comunicará, ni siquiera para su conservación, a otras personas. VODAFONE a
todos los efectos será considerado responsable del fichero al que el AGENTE
tenga acceso como consecuencia de la prestación del servicio objeto del presente
contrato.   El   AGENTE   tendrá   la   consideración   de   encargado   del   tratamiento,
debiendo formalizar el Acuerdo estándar de tratamiento de datos que se adjunta
como Anexo III, a través del cual se recogen sus obligaciones en esta materia. El
AGENTE mantendrá indemne a VODAFONE de cualquier perjuicio derivado del
incumplimiento   por   parte   del   AGENTE   o   de   sus   terceros   colaboradores   de
cualquiera de las obligaciones previstas en la presente cláusula o en los anexos
del   presente   contrato,   y   en   particular   por   cualquier   sanción   impuesta   por   la
Agencia Española de Protección de Datos.”

Con fecha 3  de noviembre  de  2021 Vodafone remite  a esta Agencia  la siguiente
información y manifestaciones:

Que   los   titulares   de   las   líneas  ***TELEFONO.3,

 ***TELEFONO.4,
1.
***TELEFONO.5 y ***TELEFONO.6 son respectivamente a fecha 14 de septiembre de
2020: la primera de las líneas corresponde al Servicio de Atención al Canal Comercial
de Vodafone, la segunda al Servicio de Cobros de Vodafone, la tercera no les consta
asignada   a   ningún   cliente   de   Vodafone,   y   la   última   corresponde   al   Servicio   de
Encuestas de Vodafone.

Por   otra   parte,   manifiestan   que   las   numeraciones   asignadas   a   los   citados

2.
departamentos no realizan las llamadas comerciales.

3.
Por lo tanto, indican que se utilizaron técnicas de enmascaramiento para que,
el sujeto gestor, se pudiera hacer pasar por Vodafone y así realizar las llamadas al
reclamante. 

El 15 de noviembre de 2021 Vodafone manifiesta lo siguiente:

Que desde Vodafone no tienen registrada información relativa a la hija de la

1.
reclamante, ni tampoco les consta la relación de parentesco entre ambas.

Aportan capturas de pantalla en relación con los datos de los que dispone relativos a
la reclamante donde no constan datos de parentesco.

2.
Que no pueden aportar auditorías realizadas a Axadil Phone S.L. porque el
contrato duró desde el 28 de marzo de 2020 hasta enero de 2021, menos de un año,
en concreto, un total de 10 meses.

Con fecha 20 de octubre de 2021 se envía requerimiento de información a Axadil
Phone   S.L.   La   notificación   se   realiza   electrónicamente.   Según   este   sistema   de
notificación, se ha producido el rechazo automático al haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición.

El 4 de noviembre de 2021 se reitera requerimiento de información a Axadil Phone
S.L. La notificación se realiza por correo postal, y consta que ha sido devuelta a
Origen por “Desconocido” el día 12 del mismo mes y año.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El Reglamento general de protección de datos se ocupa en su artículo 5 de los
principios que han de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre
ellos el de “licitud, lealtad y transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La vulneración del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83
del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72.1.b) califica esta infracción, a efectos
de prescripción, como infracción muy grave.  

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la parte
reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que al finalizar la portabilidad no
debería haber continuado tratando los datos de la parte reclamante. 

Vodafone   reconoce   los   hechos   ya   que   continúo   tratando   los   datos   de   la
reclamante   con   posterioridad   a   la   cancelación   de   la   portabilidad,   los   agentes   de
Vodafone   utilizaron   mala   praxis   para   que   la   parte   reclamante   continuará   con   la
portabilidad. 

La   falta   de   diligencia   desplegada   por   la   entidad   en   el   cumplimiento   de   las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva). 

En definitiva, obran en el expediente evidencias de que la parte reclamada trató
los datos personales de la reclamante sin legitimación para ello. La conducta descrita
vulnera el artículo 6.1. del RGPD y es subsumible en el tipo sancionador del artículo
83.5.a, del RGPD. 

III 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

 
visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial,  se estiman concurrentes en el
presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  
 -

La intencionalidad o negligencia de la infracción (artículo 83.2.b, RGPD). Dado 
que la parte reclamada al finalizar la portabilidad continúo tratando los datos de
la parte reclamante.

 - 

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar las sanciones a imponer a la reclamada y fijarlas en la cuantía

de 70.000 € por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD y 72.1b) de la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   a   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   por   la   Directora   de   la

Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

SE ACUERDA:

PRIMERO: Iniciar procedimiento sancionador a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1.   del  RGPD   tipificada   en   el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. R.R.R. y como secretaria a Dña. S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   70.000   euros   (setenta   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que
la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 42.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las
cantidades señaladas anteriormente, 56.000 euros o 42.000 euros, deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

935-160721

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de diciembre de 2021,  la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  56000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00557/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

937-160721

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

