1/3 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond de transaction 151/2022 
du 21 octobre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-03297 

Objet : Utilisation des cookies sur les sites web de L’Avenir 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

Vu  la  proposition  de  transaction  soumise  à  la  partie  le  14  septembre  2022,  telle  qu’annexée  et 

faisant partie intégrante de la présente décision ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La partie : 

S.A.  Groupe  IPM,  [...],  représentée  par maître Frédéric DECHAMPS. 

Décision quant au fond 151//2022 - 2/3 

I. Procédure préalable à la décision :

1.

Dans le cadre du présent dossier impliquant S.A. Groupe IPM, une proposition de transaction 

a été soumise à cette partie le 14 septembre 2022. Le contenu intégral de la lettre contenant 

cette proposition de transaction se trouve en annexe de la présente décision.

2.

Le 26 septembre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse

demandant une modification des conditions proposées dans la proposition de transaction.

3.

Le  5  octobre  2022,  une  réponse  a  été  donnée  à  cette  demande  de  modification  des

conditions. La demande a été rejetée.

4.

Le 10 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, dans

laquelle la partie déclare qu’elle accepte formellement et expressément la proposition de

transaction.

5.

Compte tenu de l’acceptation expresse de la partie, une transaction est alors établie le 10

octobre 2022. La présente décision formalise cette transaction.

II. Conditions de la transaction

6.

Les  conditions  de  la  transaction  sont  identiques  à  celles  contenues  dans  la  lettre  de

proposition  de  transaction  du  14  septembre  2022.  Pour  cette  raison,  l’annexe  contenant

cette  proposition  fait  partie  intégrante  de  la  présente  décision.  Les  conditions  de  cette

proposition sont brièvement résumées ci-dessous.

7.

Les constatations faites par le Service d’Inspection de l’Autorité de protection des données

dans le cadre du présent dossier, et les infractions potentielles qui peuvent y être associées,

ne  seront  plus  traitées  par  la  Chambre  Contentieuse.  Le  champ  d’application  de  cette

transaction est donc intrinsèquement limité aux éléments du dossier, comme indiqué dans

la proposition de transaction, qui contient la phrase suivante : « La proposition de transaction 

porte donc sur les faits, la période et le contexte (technique), tels qu’ils ont été décrits dans

le rapport de l’Inspection ; les faits qui ne sont pas couverts par cette période et ce contexte 

n’étant pas couverts par la transaction .  .  . » La partie paie, à son tour, une somme de 10.000 

euros au trésor Belge et respecte les termes de la transaction.

III. Publication de la décision

8.

Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données.

Décision quant au fond 151//2022 - 3/3 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-

En vertu de l'article 100, §1, 4  de la LCA, de valider la transaction comme acceptée par

la partie le 10 octobre 2022, aux conditions contenues dans la présente décision et son

annexe.

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa  notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire1. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.2, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

1 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

2 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

Chambre Contentieuse 

RECOMMANDÉ 

1 

À l’attention de  SA IPM Groupe, [...]

Ayant pour conseils Mtr. Frédéric DECHAMPS et Mtr. 
Nathan VANHELLEPUTTE,  dont le cabinet est sis [...] 

Par e-mail: [...]

Défenderesse

Secrétariat 
T : +32 (0)2 274 48 56 
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be

Vos références  
/ 

Nos références  
DOS-2020-03297 

Annexe(s)  

  0 

Date  
14/09/2022 

Objet : proposition de transaction dans le dossier « Utilisation des cookies sur le site web de 

L’Avenir» 

Madame, Monsieur, 

Dans  le  contexte  du  grand  nombre  de  dossiers  en  attente  d'être  examinés  par  la  Chambre 

Contentieuse,  ce  qui  entraîne  de  longs  délais  de  traitement  pour  la  totalité  des  dossiers,  la 

Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la loi portant création de 

l'Autorité  de  protection  des  données  ("LCA")1,  d’explorer  par  le  biais  de  la  présente  lettre  une 

proposition de transaction dans le dossier visé sous rubrique ("proposition de transaction"). 

La proposition de transaction s'inscrit dans un contexte où deux des dix dossiers liés au présent 

dossier  (les  dix  dossiers  appelés  "cookies  sur  les  sites  de  presse")  ont  déjà  fait  l’objet  d’une 

1 M.B., 10 janvier 2018. 

2/5 

décision sur le fond dans laquelle la Chambre Contentieuse a constaté des violations ayant donné 

lieu à deux reprises l'imposition d'une amende administrative de 50.000 EUR.2  

La présente proposition de transaction est faite sans aucune reconnaissance préjudiciable et ne 

lie pas la Chambre Contentieuse quant à une position qu’elle pourrait adopter dans l’hypothèse 

où la présente proposition serait refusée.  

Si  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée  refuse  expressément  cette 

proposition, la Chambre Contentieuse poursuivra la procédure quant au fond et traitera l'affaire 

autrement  que  par  une  transaction.  Si  elle  constate  que  des  violations  ont  été  commises,  elle 

pourra faire usage des pouvoirs de sanction que lui confèrent le droit européen3   et le droit belge4. 

a) L’Avenir sous responsabilité Nethys, et après IPM Groupe

Le 21 décembre 2020, la Chambre Contentieuse a adressé une invitation à conclure dans ce 

dossier à la SA Nethys dont la SRL Les Editions Vers l’Avenir Presse était une filiale lorsque le 

rapport d’Inspection a été versé au dossier administratif de la Chambre contentieuse (ci-joint 

pour votre information).  

En réponse à ce courrier, la SA IPM nous a informé, par voie de conclusions, du fait que la SRL Les 

Editions Vers l’Avenir a été reprise depuis le 14 octobre 2020 par le Groupe IPM. La SA IPM a 

déposé  des  conclusions  pour  sa  filiale  la  SRL  Les  Editions  de  l’Avenir  presse  SRL.  Pour  cette 

raison, la Chambre Contentieuse adresse immédiatement cette proposition à la SA IPM. 

b) Situation procédurale de la proposition de transaction

La proposition de transaction qui est ici présentée précède la phase de délibération portant sur 

les  violations  qui  auraient  pu  être  commises  dans  le  présent  dossier.  En  ce  sens,  la  Chambre 

Contentieuse tient uniquement compte, dans sa proposition de transaction, des constatations qui 

ont  été  mentionnées  dans  le  rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, sans qu’elle n’ait encore examiné l’exactitude de ces constatations.  

Vu que la procédure devant la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données ne 

peut pas être assimilée à la procédure du droit pénal, "la transaction" telle qu'elle est prévue par 

2

du 

Voir 

85/2022 

25  mai 

la  Décision 

via 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-85-2022.pdf ; voir la Décision 103/2022 du 
16 juin 2022, disponible uniquement en français via : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-103-2022.pdf.  
3 Voir l'article 58 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Contentieuse, 

disponible 

Chambre 

2022 

de 

la 

4 Voir aussi l'article 100 de la LCA. 

3/5 

le législateur belge en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la LCA ne peut pas être assimilée à "la 

transaction" prévue en droit pénal.5 La transaction au sens de la LCA a en effet un caractère sui 

generis .  

Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence 

d'éventuelles violations, même si la procédure se situe déjà dans la phase de l'examen "quant au 

fond" conformément aux articles 98 et 99 de la LCA. La Chambre Contentieuse fait usage de la 

compétence  qui  lui  est  explicitement  attribuée  de  formuler  une  proposition  de  transaction,  à 

l’image de ce qui est également possible dans le cas d'une "transaction" en matière pénale. 

En outre, la Chambre Contentieuse mentionne les faits précis, en les situant dans le temps et dans 

l'espace, sur la base desquels la proposition de transaction intervient (infra ). Bien que, comme 

précisé  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence  de 

violations, elle doit toutefois formuler la proposition de transaction sur des faits exposés dans le 

dossier.  Le montant que la Chambre Contentieuse propose à la partie de payer doit en effet être 

proportionnel à la nature des violations éventuelles. La proposition de transaction porte donc sur 

les  faits,  la  période  et  le  contexte  (technique),  tels  qu’ils  ont  été  décrits  dans  le  rapport  de 

l’Inspection ;  les  faits  qui  ne  sont  pas  couverts  par  cette  période  et  ce  contexte  n’étant  pas 

couverts par la transaction.6 

c) Constatations par le Service d'Inspection en lien avec la proposition de transaction

En l'espèce, les constatations faites par le Service d'Inspection de l'Autorité de protection des 

données que la Chambre Contentieuse prend en compte - sans toutefois se prononcer sur le fond 

- lors de la proposition des conditions concrètes pour la transaction sont les suivantes :7

-

-

-

-

"Constatation  1 :  dépôt  de  cookies  non  strictement  nécessaires  avant  le  recueil  du

consentement"8

"Constatation 2 : absence de choix »"9

"Constatation 3 : utilisation du further browsing"10

"Constatation 4: déresponsabilisation pour les cookies de tiers"11

5 Voir notamment les articles 216bis et 216ter du Code d'instruction criminelle ("CIC") concernant l'extinction de l'action publique 
pour certaines infractions moyennant la réalisation de certaines conditions (respectivement le paiement d'une somme d'argent 
et l'exécution de mesures et le respect de conditions). 

6 En ce sens, le principe ne bis in idem ne s'applique pas aux faits qui ne relèvent pas de ce champ d'application. 

7 La Chambre Contentieuse tient pleinement en compte le rapport d’enquête complémentaire de la Service d’Inspection de 30 
novembre 2020 dans le DOS-2020-03297. 

8 Rapport du Service d'Inspection de l'Autorité de protection des données du 7 octobre 2020 dans le dossier DOS-2020-03297 
(“Rapport d'inspection”), p. 13-4.  

9 Rapport d'inspection, p. 14-5. 

10 Rapport d'inspection, p. 15-6. 

11 Rapport d'inspection, p. 16-7. 

4/5 

-

-

"Constatation 5 : information défaillante"12

« Constatation 6 : impossibilité de retirer son consentement »13

d) Conditions de fond

Dans  le  cadre  de  la  proposition  de  transaction,  les  conditions  acceptées  par  la  partie  à  la 

procédure sont les suivantes :  

- Groupe IMP s'engage à payer la somme de 10.000 EUR au Trésor belge, conformément

aux  modalités  définies  par  le  Service  public  fédéral  Finances.14  Groupe  IPM  renonce  à

toute action civile ou autre en lien avec la transaction, telle que, mais sans s'y limiter, de la

communication défavorable relatif à cette transaction ;

-

-

La Chambre Contentieuse ne constate aucune violation dans le chef de Groupe IPM et

clôt formellement la procédure par sa décision  de transaction, pour autant que Groupe

IPM accepte la transaction et en respecte les conditions ;

Pour  la  Chambre  Contentieuse,  le  fait  d’accepter  une  proposition  de  transaction  ne

constitue  pas  un  aveu  de  la  part  de  la  partie  défenderesse.  Cette  acceptation  de  la

proposition de transaction ne pourra  notamment pas être utilisée comme circonstance

aggravante lors de l'établissement de sanctions dans d’évuentuelles procédures futures

devant la Chambre Contentieuse ;15

-

En  cas  d'acceptation  explicite  ou  en  l'absence  de  réponse  de  la  partie  à  laquelle  la

proposition  de  transaction  est  adressée  dans  le  délai  spécifié  ci-dessous,  cette

proposition de transaction prend la forme d’une décision formelle qui est publiée sur le

site web de l'Autorité de protection des données, en indiquant le nom de la partie.

En  cas  de  non-respect  des  termes  de  la  transaction  acceptée,  la  Chambre  Contentieuse  se 

réserve le droit de retirer la décision de transaction et de traiter cette affaire d'une autre manière. 

e) Délai

Groupe IPM doit indiquer dans les 30 jours qui suivent la réception de la présente proposition de 

transaction si elle l'accepte ou non. En l'absence de réponse, la proposition de transaction sera 

considérée comme acceptée dans les conditions énoncées ci-dessus.   

f) Existence d'autres responsables du traitement et/ou de sous-traitants

La présente proposition de résolution à l'amiable  s'adresse uniquement  à  Groupe IPM. Elle  ne 

prend  pas  position  sur  la  question  de  savoir  si  et  dans  quelle  mesure  d'autres  acteurs  sont 

12 Rapport d'inspection, p. 17-8. 

13 Rapport d’inspection, p. 18. 

14 Cfr. Art. 107 LCA. 

15 Voir notamment l'article 83, paragraphe 2, point e) du RGPD dans le cadre de l'imposition d'amendes administratives lors de 
la constatation de violations suivant "toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le 
sous-traitant".   

responsables  des  violations  potentielles  ayant  donné  lieu  à  la  présente  proposition  de 

5/5 

transaction.  

g) Validation de la résolution à l'amiable

Dans  l’hypothèse  où  la  proposition  de  transaction  donnerait  lieu  à  une  décision  formelle  de 

transaction  en  raison  de  l'acceptation  explicite  ou  de  l'absence  de  réponse,  dans  le  délai 

susmentionné, de la partie à laquelle la proposition de transaction est adressée, un recours peut 

être introduit par la "partie lésée".16 

La transaction finale ne porte pas atteinte au droit d'éventuels individus (dans le cas d'espèce, le 

dossier  n’est pas basé sur  une plainte)  ayant subi  un préjudice de réclamer  des dommages  et 

intérêts devant un tribunal civil sur la base notamment de l'article 82 du RGPD.  

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

16 Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, dans un délai de trente
jours  à  compter  de  l'acceptation  explicite  ou  de  l'absence  de  réponse,  dans  le  délai  susmentionné,  auprès  de  la  Cour  des 
Marchés (cour d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête interlocutoire qui doit contenir les informations énumérées à l'article 
1034ter  du  Code  judiciaire.  La  requête  interlocutoire  doit  être  déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  Marchés  conformément  à 
l'article 1034quinquies du C. jud., ou via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

