1/6

 Expediente N.º: EXP202213578

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de noviembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra LEAST COST ROUTING TELECOM,
S.L. (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   reclamante   expone   que   recibe   llamadas   comerciales   en   su   línea   móvil

***TELÉFONO.1, inscrita en la Lista Robinson desde el año 2019.

Junto al escrito de reclamación acompaña copia de un documento que certifica
la inscripción de la línea receptora en la Lista Robinson desde el día 2 de abril de 2019
y copia parcial de una factura para acreditar la titularidad de la línea receptora.

Asimismo, aporta capturas de pantalla que justifican la recepción de llamadas
telefónicas que proceden de las líneas llamantes ***TELÉFONO.2 y ***TELÉFONO.3.
Recibió la última llamada el día 17 de noviembre de 2022 a las 14:08 horas, desde la
línea llamante ***TELÉFONO.3.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   23   de
diciembre de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP, a título informativo se envió una copia, por medios electrónicos, que fue
notificada fehacientemente en fecha 2 de febrero de 2023. 

Con fecha 8 de febrero de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que han consultado sus bases de datos y no se han registrado llamadas al
número de la parte reclamante (aportan informe interno al respecto). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Las   líneas   llamantes   están   activas   desde   9   de   agosto   de   2022   hasta   ese
momento,   con   un   revendedor   de   la   parte   reclamada,   llamado   OASIP   SERVICIO
INTEGRAL   DE   COMUNICACIONES   S.L.,   que   cuenta   con   las   autorizaciones
pertinentes (Se adjunta captura del Registro de Operadores de la CNMC en la que se
puede   apreciar   registrada   la   actividad   "Reventa   del   servicio   telefónico   fijo-Acceso
Directo"). 

Aportan copia del contrato suscrito con este revendedor donde se establece
que OASIP es el responsable del Tratamiento siendo el Encargado de Tratamiento la
parte   reclamada.   Dentro   del   contrato   no   figura   como   obligación   por   parte   de   la
reclamada, la respuesta de las solicitudes de ejercicio de los derechos de protección
de datos. Indican que hay que acudir a OASIP para que facilite la identificación de los
titulares de esas líneas, aunque puede darse el caso de que se trate de un fraude
mediante el enmascaramiento del que realiza verdaderamente la llamada utilizando un
número del que no es titular. 

Al   no   ser   ellos   los   que   han   realizado   estas   llamadas   y   tampoco   los
responsables del tratamiento no han puesto en práctica el protocolo que tienen en la
realización de llamadas no consentidas (aportan copia de este protocolo). 

TERCERO: Con fecha 25 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Los representantes de OASIP SERVICIO INTEGRAL DE COMUNICACIONES,
S.L.,   manifiestan   que   las   líneas  ***TELÉFONO.2  y  ***TELÉFONO.3  estaban
asignadas en las fechas en que se realizaron las llamadas comerciales a la entidad
ADSL House, S.L.

Los representantes de ADSL House, S.L. indican:

La Sociedad se dedica entre otras actividades a la comercialización telefónica
de productos y servicios, telemercadotecnia y la intermediación en la contratación y
venta de productos y servicios de diferentes operadores mercantiles.

El origen del número de teléfono ***TELÉFONO.1 que consta en el sistema de
información detalla que con fecha 9 de noviembre de 2022 a las 9:57 horas de la ma-
ñana, consecuencia de una acción que realiza la persona titular de esa numeración en
una página web operada por ADSL HOUSE, S.L. (Simyo | Más opciones, menos líos
(simyotarifas.es)) para ofrecer productos y servicios Simyo, en la cual el titular accedió
voluntariamente, facilitó su número de teléfono y solicitó que se le llamara. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Aportan detalle extraído del sistema de gestión de contactos que refleja la inte-

racción del usuario en la web y los registros que dicha navegación genera.

La operativa anterior exige que el cliente conozca y acepte expresamente las
políticas de privacidad del titular de la página web de lo contrario no se le puede con-
tactar. 

Los datos personales que se tienen del titular de la línea son: 

o Número de teléfono: ***TELÉFONO.1. 
o Dirección de IP del equipo desde el que accedió a la página web: (...)

Los tratamientos de datos que realiza ADSL HOUSE, además de las activida-
des en las que esta entidad sea responsable del tratamiento, realizan aquellos otros
tratamientos de datos en los que la entidad es encargada del tratamiento, fundamen-
talmente con fines de telemercadotecnia ofreciendo productos y servicios de diferentes
clientes, con el propósito de que las personas interesadas puedan satisfacer sus inte-
reses mostrados o, al menos, recibir la información que precisen sobre productos,
bienes o servicios. 

La persona titular de la línea  ***TELÉFONO.1  dejó su número de teléfono
voluntariamente   en   la   web   referida,   aceptando   expresamente   las   políticas   de
privacidad y conociendo el tratamiento de los datos personales que ADSL HOUSE
hace de ellos.

Los tratamientos realizados sobre ese número se han limitado a meros intentos
de contactar con el titular de la numeración referida, con el fin de saber si existía inte-
rés en alguno o algunos de los productos y/o servicios que se ofrecían en la web, para
lo que había proporcionado voluntariamente con fecha 9 de noviembre de 2022 y a las
9.57 horas, su número de teléfono. 

Estos intentos de comunicación no llegaron a surtir efecto porque el interesado
nunca respondió las llamadas que se le hicieron cesando en el tratamiento de los da-
tos el siguiente día 18 de noviembre de 2022. 

A partir de ese momento no se ha vuelto a contactar al referido número con

ningún tipo de finalidad comercial o de otro alcance.

En las campañas comerciales de la entidad se consultan ficheros o listas de ex-
clusión, generales (comúnmente conocida Lista Robinson) o de carácter particular de
clientes. 

En el presente supuesto no se realizó la consulta al ser la persona titular de la

línea afectada quien había prestado su consentimiento para recibir la comunicación. 

Una vez finalizada la campaña comercial, los tratamientos que se realizan se
corresponden con las finalidades de tratamiento que figuran registradas en nuestra
política de privacidad, siempre que el interesado preste su consentimiento en recibir
otras ofertas comerciales similares o distintas sobre las que se hubieran realizado los
tratamientos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Aportan una relación de llamadas realizadas al número  ***TELÉFONO.1  que
se concentran el período comprendido entre los días 9 y 18 de noviembre de 2022, tra-
tándose de 19 llamadas en las que, según la documentación aportada, no se estable-
ce comunicación en ninguna de ellas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

II

abonados

El artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con   las   comunicaciones   no   solicitadas   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

(...)
b)  A oponerse  a  recibir   llamadas  no   deseadas   con  fines   de  comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

 Sistemas de exclusión publicitaria

III

Teniendo   en  cuenta  el   contenido   del   apartado  cuarto  del   artículo   23  de   la
LOPDGDD, "4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
deberán previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran
afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los afectados que
hubieran   manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.   A   estos   efectos,   para
considerar cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas
de exclusión incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente.

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior
cuando el afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta ley orgánica, su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla."

IV

 Conclusión

En el supuesto objeto de reclamación, el origen del número de teléfono de la
parte reclamante, según ha manifestado la parte reclamada, proviene de la conexión
realizada por el propio reclamante a la web de la entidad ADSL HOUSE, S.L., para so-
licitar productos y servicios Simyo, a la cual el titular accedió voluntariamente, facilitó
su número de teléfono y solicitó que se le llamara. En el sistema de información queda
registrado la fecha hora y dirección IP desde la que se realizó la conexión. Esta solici-
tud se realizó el 9 de noviembre de 2022.

Entre los días 9 y 18 de noviembre de 2022 se intentó contactar con la parte re-
clamante en numerosas ocasiones en las que, según la documentación aportada, no
se consiguió establecer comunicación en ninguna de ellas, cesando la parte reclama-
da en el tratamiento de los datos el día 18 de noviembre.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos, ya que la parte reclamante solicitó
información acerca de unos productos determinados y las llamadas se realizaron para
informarle a la parte reclamante de lo solicitado a través de su web y cesaron el día 18
de noviembre de 2022.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LEAST COST ROUTING TELECOM,
S.L., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

