1/23

 Procedimiento Nº: PS/00073/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  COLECTIVO PROFESIONAL DE POLICÍA MUNICIPAL (CPPM)  (en adelante,
el reclamante)  con fecha 9/07/2018 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra el AYUNTAMIENTO DE COSLADA (en adelante, el reclamado).
Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   se   usan   las   grabaciones   de   las
radiotransmisiones   del   CENTRO   INTEGRAL  DE   COMUNICACIONES   (CICO)   con   fines
disciplinarios.  Añade  que a los sindicatos  policiales  se les informó que las grabaciones
tenían como finalidad aspectos de seguridad, organización y coordinación, y no se cumple el
periodo de conservación de imágenes. No identifica al empleado al que le fue incoado el
expediente ni la reclamación aparece mención alguna a su posible identidad.

  Junto a la reclamación aporta.

-Acta de una reunión entre Corporación y Sindicatos, de 27/03/2017, figurando en uno de los
puntos del día, el aspecto de “grabación de transmisiones  y llamada telefónicas”. “Si se
graban las comunicaciones deberían publicarlo y hacerlo extensivo a toda la plantilla” “La
Corporación declara que no se graba ningún tipo de comunicación”. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos y de los documentos aportados por el reclamante, al
reclamado se le envía copia de la reclamación a través de la AEPD, para que remitiera:

Copia de las comunicaciones y de la decisión adoptada que haya remitido al recla-

1.
mante a propósito del traslado de esta reclamación.
2.
mación.
3.
lares.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias simi-

TERCERO: Con fecha 1/10/2018 la reclamada aporta:

Escrito de la Policía Local de Coslada de 12/09/2018, asunto “informe técnico sobre
A)
tratamiento de datos de carácter personal y de las comunicaciones en el CICO de la Policía
Local”,   de   Intendente-jefe   de   policía   local.   En   el   escrito   se   manifiesta   que   las
comunicaciones que se mantienen en la sala de telecomunicaciones del CICO (ubicada en
la sede del Ayuntamiento) son entre otras, la videovigilancia del tráfico, y seguridad de
edificios   municipales.   La   sala   trabaja   con   dos   agentes   por   turno   de   forma   continua   e
ininterrumpida   todos   los   días,   24   horas,   en   tres   turnos   diarios   y   un   Subinspector   les
coordina. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Desarrollan las funciones de:

Atención y gestión de todas las llamadas telefónicas que llegan a la centralita de la

a)
policía local.

Dirección  y gestión del tráfico de  comunicados,  vía radiotransmisiones,  entre las

b)
unidades de servicio y el propio CICO.

Establecimiento   y   coordinación   de   comunicaciones   con   otros   servicios   de

c)
emergencia u otros servicios públicos.

Introducción   de   datos   sobre   el   desarrollo   del   turno   de   servicio   en   el   aplicativo

d)
informático GESPOL.

Videovigilancia   del   tráfico   y   de   edificios   municipales   a   través   de   sistema   de

e)
monitorización instalado en la propia sala.

Entre otras herramientas, disponen de un protocolo CICO que sistematiza el trabajo que se
desarrolla en la sala CICO, da directrices y pautas para la calidad operativa del trabajo, y
contiene una sección de “normas internas del trabajo”.

Manifiestan que no se contempla la función de grabación de audio en las comunicaciones
que se mantienen en el CICO a través de videocámaras. 

En cuanto a grabación de comunicaciones entre policías locales, diferencia:

1.
Canal  de radiotransmisiones emisora base del CICO a: radiotransmisores de los
vehículos de radiopatrulla y radio teléfonos móviles portátiles individuales, conocidos como
“walkies”   y   viceversa,   y   las   comunicaciones   a   través   de   la   red   de   telefonía.   Estas
comunicaciones se registran por medio de “módulo de grabación”. Se almacena un “registro
de voz” y “registro de eventos” en una carpeta del aplicativo  GESPOL. Indican que: “La
única finalidad de la grabación es la de seguridad, y calidad en la gestión y ejecución del
conjunto de servicios públicos que se demandan.”

2.

Comunicaciones telefónicas: las llamadas del exterior no se graban de momento.

3.
Si   se   graban   las   llamadas   realizadas   con   números   cortos,   de   cuatro   cifras   que
forman parte de la red interna de telefonía del Ayuntamiento, incluyendo los ubicados en
otras   salas   y   despachos   de   la   Policía.   También   está   activada   la   grabación   de
comunicaciones CICO-teléfonos móviles corporativos que disponen de ese número corto.
“La finalidad de las grabaciones es la misma que la indicada respecto a las comunicaciones
por radio transmisiones”.

Los ficheros de grabación son conservados como máximo 30 días. “Solo en el
caso   de   que   en   ese   lapso   se   detecte   la   necesidad   de   conservar   alguna   determinada
grabación, se bloquea su eliminación automática, se salva la misma”. Se ceden a Jueces y
fiscales o a Cuerpos y Fuerzas de seguridad del Estado.

4.
Manifiesta que con respecto a las cesiones de grabaciones realizadas en los últimos
doce meses, con fecha 23/04/2018 “en respuesta   a la petición de datos e   información
requeridos por el instructor del expediente disciplinario  XXX-X/00/00, al estar incurso el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

funcionario expedientado, agente ***AGENTE.1-al que identifica con nombre y apellidos (en
lo sucesivo ***AGENTE.1),   en posible infracción grave por desobediencia”, se adjuntó un
“CD ROM que contenía un fichero de audio, extraído de la grabación de una determinada y
concreta franja horaria del sistema de radio transmisión de esta Policía Local.”

“En   cuanto   a   la   información   proporcionada   a   los   policías   sobre   grabación   de
5.
comunicaciones,   dado   que   se   encuentran   en   pruebas,   no   se   ha   oficializado   una
comunicación a la plantilla”. “Hasta que esté operativo, sea fiable y estable, momento en
que la Jefatura participará a todos los componentes la implementación del sistema”. “La
plantilla conoce esta provisionalidad en cuanto al sistema de grabaciones”.

A) Escrito salida 26/09/2018 del Ayuntamiento de Coslada al reclamante con su recibí en el
que se indica:

1.
Las comunicaciones entre miembros de la policía local son grabadas (las efectuadas
por radiotransmisiones) y las telefónicas realizadas a determinadas extensiones de la red
interna de telefonía del Ayuntamiento). Los datos procedentes de grabaciones en el CICO y
los archivos de audio son almacenados en el fichero de gestión de actividades de la policía.
La finalidad de las comunicaciones grabadas es dar seguridad y calidad en la gestión. Los
datos procedentes de las grabaciones en el CICO no han sido obtenidos mediante uso de
videovigilancia.

El tratamiento de datos en el área de la policía local del CICO está legitimado por ser
2.
necesario para el ejercicio de competencias legales establecidas en materia de seguridad
por los Ayuntamientos, art 25 de la Ley 7/1985 de 2/04 y 11 de la Ley de Coordinación de
Policías Locales de la CCAA de Madrid. 

Informa   de   la   cesión   para   expediente   disciplinario   a   petición   del   instructor   de   un
procedimiento disciplinario XXX-X/00/00 “de acuerdo con lo establecido en el artículo 23.4
de la LO 4/2010 de 20/05 de régimen disciplinario del CNP  en el que se prevé que todos los
organismos están obligados a facilitar al instructor los antecedentes e informes necesario
así   como   los   medios   personales   y   materiales   que   precise   para   el   desarrollo   de   sus
actuaciones, salvo precepto legal que lo impida”. Manifiesta que el expediente disciplinario
tramitado tiene relación directa con la gestión de servicios policiales en el CICO, sin que se
trate de finalidades incompatibles.

A) Escrito del Ayuntamiento dirigido a la AEPD en el que se manifiestan las actuaciones
llevadas a cabo:

a. Emisión del intendente jefe de la policía local del ya citado informe de 12/09/2018.

b. Comunicación al reclamante.

c. Consideran   que  los   datos  de   carácter   personal   no   se  han  utilizado   para  una

finalidad incompatible ni se cedieron de forma ilegítima.

d. Se   considera   que   la   licitud   del   tratamiento   obedece   al   cumplimiento   de   una
obligación legal que guarda relación directa con las competencias legales que
deben ejercer los municipios.

e. Desde el 1/09/2018 cuentan con Delegado de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

CUARTO: Con fecha 3/09/2019, se acordó por la directora de la AEPD:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  de apercibimiento  al  AYUNTAMIENTO  DE
COSLADA, por la presunta infracción del artículo 5.1 a) del RGPD,  de conformidad con el
artículo 83.5 a) del RGPD.

QUINTO: Se reciben alegaciones de la reclamada el 20/09/2019, en concreto:
Escrito del alcalde de 20/09/2019 en el que reitera lo ya manifestado. 
a)

b)   Informe de Intendente Jefe policía Local de 18/09/2019, que ratifica el anterior de
12/09/2018.   Reitera   la   obligación   de   entregar   y   facilitar   antecedentes   e   informes   a   un
instructor de un expediente disciplinario durante la tramitación. Manifiesta que la entrega no
sirvió cómo inicio de dicho procedimiento. Considera que la entrega de los archivos de
audios al instructor no responde a una finalidad de vigilar las tareas encomendadas, sino a
la de otorgar calidad y seguridad en la gestión de la actividad policial. Manifiesta que debe
prevalecer   el   derecho     a   la   seguridad   frente   al   derecho   a   la   intimidad   señalando   de
aplicación la sentencia del Tribunal Constitucional 186/00 de 10/07/2000. La sentencia, trata
de un recurso de amparo trata sobre los descuadres de caja producidos en un economato
de ENSIDESA, y la   colocación de   una cámara para vigilar las cajas registradoras   y el
mostrador de paso de las mercancías, dando como resultado la vigilancia realizada  en
diferentes   fechas,   la   adopción   de   medidas   disciplinarias   contra   los   tres   cajeros,     el
recurrente fue despedido y a los otros dos se les impuso una sanción de suspensión de
empleo y sueldo. “Las cintas de vídeo grabadas revelaron que el actor realizó de forma
reiterada maniobras en el cobro de artículos a los clientes del economato, sustrayendo
diferentes   cantidades   de   la   caja”.   El   recurrente   postula   la   declaración   de   despido
improcedente entre otras cuestiones. En la sentencia se valora el ajuste a derecho de las
imágenes   obtenidas   y   la   intimidad   y   propia   imagen   (artículo   18.1   de   la   constitución
española)  en el trabajo que es uno de los motivos del recurso frente al control del desarrollo
de una particular  conducta de los trabajadores.  Sobre las imágenes  de  video  alega  el
recurrente su nulidad por haberse obtenido vulnerando sus derechos fundamentales. En el
fundamento quinto que indica:” Sentado lo anterior, procede entrar a analizar el resto de
quejas del recurrente, comenzando por la que constituye el meollo del asunto y que se
circunscribe a determinar si, como sostiene el recurrente, se ha vulnerado su derecho a la
tutela   judicial   efectiva   (art.   24.1   CE)   porque   los   órganos   judiciales   han   fundado   sus
decisiones en pruebas nulas por haberse obtenido con violación del derecho fundamental a
la  intimidad   (art.  18.1   CE).”  “Igualmente  es   doctrina   reiterada  de   este   Tribunal   que   "el
derecho   a   la   intimidad   no   es   absoluto,   como   no   lo   es   ninguno   de   los   derechos
fundamentales, pudiendo ceder ante intereses constitucionalmente relevantes, siempre que
el recorte que aquél haya de experimentar se revele como necesario para lograr el fin
legítimo previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso con el
contenido esencial del derecho" (SSTC 57/1994, FJ 6, y 143/1994, FJ 6, por todas).

En   este   sentido   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   poder   de   dirección   del   empresario,
imprescindible para la buena marcha de la organización productiva (organización que refleja
otros derechos reconocidos  constitucionalmente  en  los  arts. 33 y 38 CE) y reconocido
expresamente en el art. 20 LET, atribuye al empresario, entre otras facultades, la de adoptar
las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control para verificar el cumplimiento
del trabajador de sus obligaciones laborales. Mas esa facultad ha de producirse en todo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

caso,   como   es   lógico,   dentro   del   debido   respecto   a   la   dignidad   del   trabajador,   como
expresamente nos lo recuerda igualmente la normativa laboral [arts. 4.2 c) y 20.3 LET].”

Indica que “Asimismo hemos declarado que el derecho a la intimidad es aplicable al ámbito
de las relaciones laborales, como hemos puesto de manifiesto en nuestra reciente STC
98/2000, de 10 de abril (FFJJ 6 a 9).”

Informe del Instructor del expediente  XXX-X/00/00, (docu 2 informe instructor) que
c)
denomina   “sobre   si   en   el   mismo   se   respetó   la   utilización   de   datos   personales   del
expedientado en el marco del disciplinario”. Señala:
c1-“Por el jefe de servicio de la policía local de turno de mañana del ***FECHA.2 se remitió
informe   al   Oficial   Jefe   sobre   hechos   ocurridos   en   dicho   turno,   que   se   resumen   en   la
desobediencia reiterada de una orden directa y falta de respeto por parte del ***AGENTE.1
al jefe de servicio.”. 
c2-   “El   Oficial   Jefe   presenta   escrito   al   alcalde   el   2/02/2018,   proponiendo   incoación   de
procedimiento sancionador a dicho agente. Por resolución del alcalde: Decreto 2018/RRR
de  ***FECHA.1 se acuerda incoar expediente, atribuyéndole dos faltas, de artículos 8.a y
8.b de la Ley Orgánica 4/2010 de 20/05 del régimen disciplinario del CNP. En el acuerdo se
designaba instructor.”
c3-“Como primera actuación, el instructor, el 16/03/2018, tomó declaración al expedientado,
que  manifestó  que” las horas que refleja el jefe de servicio de turno no se corresponden
con las horas reales, aportando hoja de servicio de GESPOL, donde se ve la hora de inicio”
y “realiza declaraciones sobre el CICO”. 
Considera   el   Instructor   que  “es   el   propio   expedientado   el   que   señala   unos   horarios
determinados”, y para comprobar su veracidad, “se solicita, con fecha 19/03/2018, el tráfico
de llamadas telefónicas, entrantes y salientes, del CICO”. “A dicha petición se contesta por
el Intendente-Jefe de Policía Local, mediante escrito de fecha 13/04/2018”. Considera que
“al informar el expedientado de las grabaciones”, y como aporta documentos de “GESPOL y
CICO” es muestra del conocimiento previo “de la finalidad a que esa captación de datos-
tráfico de llamadas telefónicas podía ser utilizada.” 

Indica finalmente que, “la influencia de los datos facilitados en el tráfico de llamadas en
nuestro   expediente   disciplinario   tuvo   una   importancia   mínima,   pues   lo   que   al   final   se
sancionó   al   expedientado   fue   una   falta   de   desobediencia   reiterada   hacía   el   superior
jerárquico.”

En definitiva, manifiesta que “el contenido de la petición de las grabaciones a iniciativa del
instructor es consecuencia de lo declarado por el expedientado, para que el contenido de las
mismas fuera ratificado ante él, y tuvieran validez a los efectos probatorios de decaer la
presunción de inocencia, o bien como prueba propuesta por el presunto infractor, para que
en base a los principios de defensa y contradicción pudiera articular su defensa”

Finalmente destaca el carácter jerárquico en la organización de la policía y añade que los
empleados públicos están sometidos a una relación de especial sujeción con consecuencias
en el ámbito disciplinario por el especial vinculo funcionarial.  Se prevé en el artículo 54.3 del
Estatuto   del   empleado   público   la   obligación   de   obedecer   instrucciones   y   ordenes
profesionales de los superiores. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

SEXTO: Transcurrido el plazo de alegaciones, el 17/02/2020, se acuerda el abrir periodo de
práctica de pruebas,  según lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 

Se ACUERDA practicar las siguientes pruebas:

1.
Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación y su documentación, los
documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección y las alegaciones al
acuerdo de inicio PS/00073/2019 y la documentación que a ellas acompaña.

2.          Además, se solicita a la reclamada, que aporte o informe de: 

2.1- Copia del informe que se remite por el Jefe de Servicio de la Policía Local de turno de la
mañana del día ***FECHA.2, al Oficial-jefe de la Policía Local sobre los hechos ocurridos en
dicho turno de mañana, sobre  ***AGENTE.1.

Con fecha 25/02/2020 se recibe copia del informe y lo acontecido esa mañana. El jefe de
servicio del turno (JS en lo sucesivo) le pide información al ***AGENTE.2 (en lo sucesivo
***AGENTE.2) que junto con otro agente de la dotación- llamada ***DOTACION.1-, se halla-
ban ejerciendo labores de EMISORA, es decir prestando servicios en ese momento en el
CICO preguntándole sobre el paradero de los dos agentes que tenían asignada esa mañana
el servicio en el CICO,  informando el ***AGENTE.2 que “Han bajado a realizar su media
hora de descanso, (“ninguno de los dos agentes que tienen encomendado el servicio de
emisora llegó a ponerlo en conocimiento ni a solicitarme el permiso para disfrutar de su des-
canso juntos y a la vez )”. El JS considera que el servicio que está efectuando la dotación
***DOTACION.1, no debería encontrarse en la emisora (CICO) realizando ningún tipo de re-
levo ya que no queda ningún coche en la calle ante una posible situación de emergencia,
por lo cual dio órdenes telefónicamente al ***AGENTE.2 que procediera a avisar a los agen-
tes que tenían asignada la emisora para que uno de ellos se incorporase de inmediato y la
dotación compuesta por el ***AGENTE.2 y su compañero salgan a la calle y se pongan de
patrulla. Seguidamente relata cómo el ***AGENTE.2 le traslada al JS que contacta con el
***AGENTE.1 y que le manifestó que él está en su “clave omega”(descanso) y que “si quiere
algo que le llame que se lo explicará” “por lo que ninguno de ellos sube a su puesto de la
emisora”. El informe continúa relatando que el JS después se desplaza dentro del edificio, a
la planta en la que permanecía el ***AGENTE.1 junto al ***AGENTE.3, y mantiene una dis-
cusión con él, le ordena que vuelva a la emisora inmediatamente y este en primera instancia
indica   que   subirá   “cuando   finalice   su   descanso”,     relatando   que   al   estar   presente   el
***AGENTE.3, habilitado para realizar labores de jefatura de servicio,  vuelve a darle la or-
den en su presencia, de incorporarse al servicio de emisora, y “cuando el servicio lo permi-
tiese poder disponer de su descanso”, y “le doy por tercera vez la orden”. También se indica
antes de finalizar, que se hallaba allí el ***AGENTE.4, su compañero de emisora de esa ma-
ñana, y de motu propio “me indica que el deja su descanso y que se va a incorporar a la
emisora, al  ver que su compañero  no había  querido  incorporarse, en  ese  momento el
***AGENTE.1 dice ya subo yo”. El informe finaliza indicando la presunta desobediencia/falta
de respeto del ***AGENTE.1 , observada por el ***AGENTE.3 que allí se hallaba. 
  
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

2.2 Copia de escrito que el 02/02/2018 el Oficial-jefe de la Policía Local del Ayuntamiento de
Coslada,   remite  
  al   alcalde-presidente   proponiendo   la   incoación   de   procedimiento
sancionador al ***AGENTE.1.

Se aporta la copia del citado escrito, fecha de entrada en el departamento de personal de
***FECHA.4,   asunto propuesta incoación procedimiento sancionador al ***AGENTE.1. Se
detalla que el jefe de servicio de esa mañana “percibió una irregularidad al encontrarse los
dos agentes que tenían asignados servicio en el CICO, en la sala de retén de estas depen-
dencias policiales, tomando ambos a la vez su tiempo de descanso en su jornada y siendo
relevados por su cuenta y sin conocimiento del Cabo jefe de servicio por los agentes que te-
nían asignado servicio ordinario de patrullaje con el indicativo ***DOTACION.1, en lugar de
encontrarse en servicio en calle, estaban en el CICO, realizando un relevo no programado
mi comunicado al mando. Pone de manifiesto como de las tres patrullas que debían de estar
en la calle, una estaba de servicio, otra estaba de descanso, y la que debía también estar en
la calle, la ***DOTACION.1,   como una dotación de respuesta inmediata tal como estaba
programado, se hallaba prestando el servicio en CICO.

Hace mención el informe a dos artículos supuestamente infringidos de la Ley Orgánica
4/2010 de 20/05 del régimen disciplinario del cuerpo nacional de policía de aplicación al
cuerpo de policía local. El artículo 8 a), que indica la grave desconsideración con los supe-
riores compañeros subordinados o ciudadanos en el ejercicio de sus funciones o cuando
cause descrédito notorio la institución policial y el artículo 8 b) que indica “ la desobediencia
a los superiores jerárquicos o los responsables del servicio con motivo de las órdenes o ins-
trucciones legítimas dadas por aquellos, salvo que Constituyan infracción manifiesta del or-
denamiento jurídico”, consideradas las dos, como faltas graves.   

2.3 Copia de orden de incoación de expediente del alcalde-presidente de fecha ***FE-

CHA.1.

Se aporta copia del decreto  2018/RRR  firmado el  ***FECHA.1  que resuelve incoar expe-
diente disciplinario al ***AGENTE.1 por dos faltas disciplinarias graves y se nombra instruc-
tor del procedimiento. Reitera el informe de como jefe de servicio del turno de mañana se
apercibió de la irregularidad de que en el CICO se hallaba personal que tenía asignado el
servicio ordinario de patrulla, y en lugar de encontrarse en el servicio de calle “se está reali-
zando un relevo no programado ni comunicado al mando”.

2.4

Copia de toma declaración al expedientado de 16   /  03/2018.

Aporta la copia del testimonio en el que el ***AGENTE.1 respondió a preguntas del instruc-
tor.  Se deduce  que  la  mañana  del  ***FECHA.2  tenía  servicio   en  el  CICO  junto con  el
***AGENTE.4 y que ambos disfrutaron a la vez del tiempo de descanso de 30 minutos esta-
blecido, siendo habitual que ambos agentes se sumen juntos al descanso a la vez, y que los
***AGENTE.2 y ***AGENTE.5  que se hallaban en ese tiempo en el CICO, agentes que te-
nían labor de patrullaje se hallaban allí, al no haber agentes suficientes en CICO, que les tie-
nen que hacer el relevo, cualquier otro agente, indicando que incluso el ***AGENTE.4 no es
de dicha sección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

Se le informa que el jefe de servicio de mañana sobre las 11, 26 viendo que los agentes de
la dotación A3 estaban en el CICO requirió al ***AGENTE.2 “para que avisen a los agentes
que tienen asignada EMISORA con objetivo de que pudieran salir a la calle la dotación. Se
le pregunta si le llamó el ***AGENTE.2 dándole la orden y si él le contesto que estaba de
descanso”, manifestó que sí. 

Se le pregunta porque no atendió las llamadas que instantes después le hizo el jefe de servi-
cio al mismo teléfono donde le había llamado el ***AGENTE.2, indicando que no vio las lla-
madas.
Responde que cuando bajó por primera vez el jefe de servicio al lugar donde se estaba to-
mando la pausa y le dio la orden de volver al servicio había tres agentes más que identifica,
manifestando que cuando se le ordena por segunda vez ya subió y ya se hallaba allí el
***AGENTE.4

Manifiesta que no hubo una tercera orden de reiterarse al servicio.

Se le pregunta que sucedió a continuación sobre las 11 h 45, declarando que a esa hora lle-
vaba un rato arriba, entre cinco y diez minutos.

Indica que aporta copia de las hojas del servicio de diversas fechas y turnos en las que se
refleja que “a los agentes del CICO no se les asigna una hora para disfrute de su clave ome-
ga, motivo por el cual nos vemos obligados a tener que buscar relevo de otras patrullas para
realizar el descanso y que como regla general siempre tiene que haber dos agentes por lo
que indica que la orden habría que darla a los agentes y no solamente a él de forma autori-
taria”.

También se contiene que las horas que refleja el cabo (jefe de servicio) en su informe “no se
corresponden con las horas reales, informe del Cabo, segundo párrafo”. “Según este, a las
11:25 se recibió la llamada de un accidente de tráfico y la realidad según el declarante es
que la llamada entró “ a las 11:28, señala el número de teléfono móvil, “como puede com-
probar  en el registro de llamadas”, “este teléfono es uno de los implicados en el accidente
con referencia que indica”, y GESPOL, referencia que indica, “en el cual se refleja la hora
real de la llamada.”. “Por lo que no es posible que el cabo (jefe de servicio de mañana)  su-
piera a las 11:25 , que había un accidente, y que tal como sucedieron los hechos, desde que
el compañero del CICO recibe la llamada y anota los datos oportunos y lo pone en conoci-
miento del jefe de servicio pasan al menos tres o cuatro minutos más, mas las llamadas que
manifiestan me hicieron “y hasta que el jefe de servicio bajó al reten habrían pasado otros 5
6 minutos lo que hace un mínimo de 10 minutos”. Indica se aporta la hoja de servicio GES-
POL donde se ve la hora de inicio.

2.5
Copia  de solicitud   del tráfico de llamadas telefónicas, entrantes y salientes, del
(CICO) pedidas por el instructor y copia de remisión. Aporte copia de trascripción literal del
audio que se solicita por el instructor.

Se   aporta   copia   de   escrito   del   instructor,   dirigido   al   oficial   jefe   de   la   policía   local   el
19/03/2018  indicando que tras la declaración de ***AGENTE.1, y “de lo manifestado, se in-
teresa”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

“Informes sobre registro de  las llamadas entrantes y salientes del CICO del ***FECHA.2, en
particular:

”Hora de entrada  de una llamada telefónica informando sobre un accidente de circu-
a)
lación, según el expedientado, a las 11 h 28 y hora final 11 h  40, precisando el número de
registro que dio el expedientado”. 

Aporta respuesta del 13/04/2018 de Intendente Jefe policía local al instructor indicando en
primer lugar que pudieron localizar las llamadas , “teniendo la posibilidad de extraer los fi-
cheros de audio correspondientes  y copiarlos en un medio externo “.

-Se refiere la llamada  1 realizada el ***FECHA.2 a las 11:42 58, desde extensión que co-
rresponde al CICO en la que se informa que por parte del  ***AGENTE.2 que se encontraba
en el CICO se traspasó un aviso procedente de un accidente de circulación que fue recibido
por otro agente que tenía nombrado servicio en atestados.
 
-Llamada 2, realizada el ***FECHA.2 a 11: 43 31 desde una extensión que se corresponde
con el terminal ubicado en despacho jefe de servicio que ejercía las funciones de jefe de
servicio de turno de mañana, desde el despacho llama al CICO y responde el ***AGENTE.2.
“El jefe de servicio tras apercibirse en la escucha de la malla de radio transmisiones que el
CICO estaba siendo atendido en esos momentos por un agente no adscrito al mismo y des-
conociendo esa circunstancia, le inquiere el motivo de esa irregularidad respondiéndole que
se habían ido a comer y el jefe de servicio le da instrucción para que contacte con los agen-
tes operadores para que procedan con los relevos.”
 
También pide “horas de llamadas desde la emisora esa mañana del ***AGENTE.2 al
b)
***AGENTE.1 indicándole que debe incorporarse al CICO, indicando si es posible número
teléfono al que se hizo la llamada que parece ser particular del agente expedientado.” 

- Llamada tercera realizada el ***FECHA.2, 11: 45 11, desde la extensión ***EXT.1 ubicada
en la sala CICO. En esta llamada el ***AGENTE.2 informa al jefe de servicio que uno de los
dos operadores, el ***AGENTE.1 le ha dicho que le llame el propio jefe de servicio. “En otro
fragmento de esa conversación telefónica parece entenderse que el ***AGENTE.2 acababa
de contactar con el ***AGENTE.1 a través de sus respectivos teléfonos móviles particulares.
Así, el Cabo solicita el número de teléfono móvil particular del ***AGENTE.1 para tratar de
establecer esa comunicación sin dilación. Ese número cómo se puede escuchar en la  pro-
pia grabación es el……” se indica el número de teléfono móvil. Según declaró el JS, a dicho
número   le   estuvo   llamando   antes   de   bajar   a   la   sala   de   descanso   a   darle   la   orden   al
***AGENTE.1 presencialmente, pues sobre esa pregunta fue cuestionado el ***AGENTE.1
por el instructor, figurando antes en el informe del jefe de servicio

 

c)“Hora de las llamadas que desde el despacho del jefe de servicio de esa mañana hizo al
teléfono particular del ***AGENTE.1,  además, hora de la llamada del jefe de servicio reali-
zada al mismo teléfono a continuación desde red malla. Esas llamadas resultaron infructuo-
sas. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Agrega el informante  que “a partir de la ultima hora señalada, 11 45 11 no hay constancia
en el citado aplicativo informático que gestiona la centralita de comunicaciones del cuerpo
sobre establecimiento de llamada alguna al número móvil particular del ***AGENTE.1 tanto
desde el despacho del jefe del servicio como desde cualquier otro de las dependencias de la
policía local”  significando que las llamadas infructuosas , independientemente desde las ex-
tensiones que se realizaran no queda registro alguno en el aplicativo informático de que se
han producido.

2.3
También solicita que responda a la cuestión referente a, si existe norma o costumbre
referente a la posibilidad de que los dos agentes destinados en el CICO disfruten a la vez de
la media hora de desayuno siendo ocupado en ese tiempo por otros agentes que tienen
asignadas otras funciones.

Se contesta que la aplicación de la norma interna del protocolo prevé que dicho tiempo se
“disfrutará garantizando el servicio de sala con operadores”, así “  los jefes de servicio de
turno han de  disponer al programar el mismo, que el relevo del equipo de agentes- opera-
dores de la sala CICO se realice con funcionarios adscritos a la propia sección del CICO”.
También como criterio transmitido entre mandos se ha precisado que los relevos por des-
canso se realicen de forma escalonada, de modo que en sala se halle siempre uno de los
dos agentes operadores. Finalmente, el jefe servicio excepcionalmente adecuará otra pre-
sencia en función de los servicios y necesidades”.

En cuanto al desempeño de los puestos de CICO se indica que solo excepcionalmente los
puestos pueden ser prestados por personas no adscritas al mismo como pueden ser en
vacaciones, bajas o ausencias imprevistas. 

Le indican al instructor que acompaña “listado de registros de determinadas  llamadas tele-
fónicas, así como un CR ROM con los ficheros de audio de las mismas”.

En estas pruebas no se remite el contenido de este CD, adjuntándose una impresión en la
que se ven tres archivos impresos en una hoja con el título “Grabaciones de voz” “***FE-
CHA.2 y la hora. 

Asimismo señalan que no existe transcripción de los archivos de audios.

2.4
Aporte copia de resolución recaída en el disciplinario contra el reclamante y copia si
ha interpuesto recurso contra la misma e informe de la situación procesal de ejecución o re-
curso de la resolución.

Indican que aportan copia de la resolución de ***FECHA.3 recaída en el disciplinario, y copia
de la sentencia desestimatoria firme del recurso contencioso interpuesto contra dicha resolu-
ción.

La resolución del disciplinario declara hechos probados en el segundo, “que sobre las 11:30
de dicha jornada, hora aproximada pues ninguno de los agentes implicados sabe decir la
hora exacta, los componentes y agentes adscritos al CICO en dicho turno se encuentran en
el retén planta menos 1 del edificio de la policía local disfrutando de su descanso de 30 mi-
nutos. El CICO en esos momentos estaba bajo supervisión de los agentes de la dotación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

***DOTACION.1 números ***AGENTE.2 y ***AGENTE.5 que dejaron de patrullar para que el
CICO estuviera atendido a las 11:42 “

En el hecho tercero se contiene que “a las 11:42:58 desde la extensión ***EXT.1 correspon-
de a CICO el ***AGENTE.2 traspasa un aviso de un accidente a otra unidad que estaba a
cargo de atestados e investigación previamente a las 11:42: 22 este ***AGENTE.2 avisa al
indicativo A 5 para que intervenga en el indicado accidente.” 

En el “HECHO quinto: A las 11:45 11, desde la extensión ubicada en sala CICO el ***AGEN-
TE.2 llama al jefe de servicio esa mañana y le señala que ha contactado con su teléfono
particular con el teléfono móvil privado del ***AGENTE.1 dándole de parte del jefe de servi-
cio de turno la orden de que se incorpore al CICO y la respuesta de éste es “ estoy en mi
clave omega y que si quiere algo que me llame que yo se lo explico”. “El jefe de servicios
solicita al ***AGENTE.2 que le pase la llamada y ante la imposibilidad de hacerlo le solicita
el número de teléfono del ***AGENTE.1 para indicarle desde su despacho que se incorpora
el servicio”

En el hecho sexto se indica que el jefe de servicio baja el retén, lugar donde se encuentran
descansando, aparte del ***AGENTE.1, otros 3 agentes que identifica. 

Indica el último hecho probado que el servicio de patrullaje estuvo sin coche de respuesta in-
mediata más de 15 minutos. En hechos probados no se contienen ninguno de los referidos
insultos o palabras de menosprecio detallados en su parte por el jefe de servicio y en la re-
solución se decide en base al principio de presunción de inocencia no acreditar probado
esos hechos.

Analizando la segunda falta, “la desobediencia a los superiores jerárquicos responsables del
servicio de las órdenes o instrucciones dadas salvo que constituyan infracción manifiesta del
ordenamiento jurídico”, considera probado los hechos imputados al reclamante que “en rei-
teradas ocasiones desobedeció las ordenes verbales impartidas por su superior jerárquico”
“en base  al material obrante en el expediente y las declaraciones del expedientado y los
testigos”. Considera que “la primera orden que desobedece” se produjo en la llamada de te-
léfono en la que el ***AGENTE.2 en ese momento se hallaba en CICO le hace al ***AGEN-
TE.1, considerando que a esa hora “ya se conocía el accidente y que no había ninguna pa-
trulla libre de servicio en la calle”.” La instrucción del jefe de servicio al  ***AGENTE.2 es cla-
ra, avise a uno de los agentes del CICO y que uno de ellos suba a su puesto para que usted
y su compañero salgan a patrullar” además le recuerda la instrucción del intendente jefe de
policía relativas a los descansos del personal  (folio 83 segunda llamada y folio 84 es un
DVD donde se contiene el audio de la misma). El ***AGENTE.2 por iniciativa propia no si-
guiendo un mandato del jefe del servicio llama al teléfono particular del expedientado y la
respuesta de éste a la orden es estoy en mi clave en omega y que si quiere algo el cabo que
me llame que él se lo explica” .

Se indica que la orden fue llame a uno de los agentes del CICO y que el ***AGENTE.2 por
iniciativa propia no siguiendo mandato del jefe de servicio llamo al  teléfono particular del
***AGENTE.1 y su respuesta fue “estoy en clave omega que si quiere algo que me llame”.

En las alegaciones a la propuesta figura que el ***AGENTE.1 invoca la utilización de las gra-
baciones CICO  con fines disciplinarios respondiéndole la resolución que se efectuó en apo-
yo legal del artículo 23.4 de la Ley Orgánica 4/2010 del régimen disciplinario del Cuerpo Na-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

cional de Policía y trae su causa de lo manifestado por el expedientado en su toma de decla-
ración.

La resolución finaliza declarando una infracción del artículo 8 b de la ley citada  4/2010 

Se acompaña copia de una sentencia del juzgado contencioso administrativo núm.  YY de
Madrid   procedimiento   abreviado  NNN  2018   del   reclamante   contra   el  Ayuntamiento,   de
29/03/2019 qué declara firme la sentencia de 18/03/2019 . De su lectura, no se alegó ni se
valoró el acceso o la recogida de los audios en el procedimiento disciplinario. 

2.8  Si se han utilizado en ese Ayuntamiento alguna otra ocasión la recogida de datos graba-
dos en radiotransmisiones de un agente, con ocasión de la prestación del servicio, indicando
las circunstancias y copia de reclamaciones del afectado. 

No se respondió. 

2.9 Informen si en la actualidad se prevé la utilización de las grabaciones de audio de los
agentes a través del sistema de radiotransmisiones en el CICO, para que fines, y si se ha in-
formado a los Agentes de ello, copia de las informaciones llevadas a cabo a los mismos.

No se respondió.

SÉPTIMO: Con fecha 15/06/2020 se amplía la petición de pruebas con objeto de aclarar lo
manifestado y recibido en las pruebas practicadas, se solicita que en el plazo de diez días
aporten o informen:

“Sobre las llamadas grabadas en audio que se remitieron al instructor del disciplinario:

-Llamada segunda, realizada el ***FECHA.2 a 11: 43 31 desde una extensión que se corres-
ponde con el terminal ubicado en despacho jefe de servicio que ejercía las funciones de jefe
de servicio de turno de mañana, desde el despacho llama al CICO y responde el ***AGEN-
TE.2. “El jefe de servicio tras apercibirse en la escucha de la malla de radio transmisiones
que el CICO estaba siendo atendido en esos momentos por un agente no adscrito al mismo
y desconociendo esa circunstancia, le inquiere el motivo de esa irregularidad respondiéndo-
le que se habían ido a comer y el jefe de servicio le da instrucción para que contacte con los
agentes operadores para que procedan con los relevos.”

-Llamada tercera realizada el ***FECHA.2, 11: 45 11, desde la extensión ***EXT.1 ubicada
en la sala CICO. En esta llamada el ***AGENTE.2 “informa al jefe de servicio que uno de los
dos operadores, el ***AGENTE.1 le ha dicho que le llame el propio jefe de servicio”. “En otro
fragmento de esa conversación telefónica parece entenderse que el ***AGENTE.2 acababa
de contactar con el ***AGENTE.1 a través de sus respectivos teléfonos móviles particulares.
Así, el Cabo solicita el número de teléfono móvil particular del ***AGENTE.1 para tratar de
establecer esa comunicación sin dilación. Ese número cómo se puede escuchar en la propia
grabación es el……” se indica el número de teléfono móvil.

Se solicita:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

1-Copia en pendrive preferiblemente, de la grabación audio (contenido) de las dos conver-
saciones señaladas, en la que figure al número al que se hace la segunda llamada.

Con fecha 9/07/2020 se recibe respuesta, aportando informe emitido por Relaciones Labora-
les, el 6/07/2020, indicando que el contenido de audio “se halla en un CD-ROM que forma
parte de un expediente remitido al Juzgado el 27/02/2019”, “sin que el departamento de re-
cursos humanos se quedara con copia”, “dada la imposibilidad de realizar una copia por pro-
blemas técnicos”. Manifiestan que se ha pedido al juzgado. 

2-Responda  a si las conversaciones desde  la sala CICO que el ***AGENTE.2  hace al
***AGENTE.1 (reclamante) a su teléfono particular, es la que se contiene en la grabación
tercera, y si CICO contiene la opción de grabar estas salidas de llamadas.

3-Uso y protocolo de recogida de llamadas desde CICO a líneas particulares titularidad de
policías en el desarrollo de las funciones del servicio.

4- Motivo por el que las conversaciones grabadas de  ***FECHA.2  se conservan más del
tiempo que se prevé en el protocolo, ya que al tiempo de pedirse y aportarse fue abril, y
quien autorizó la conservación por dicho periodo.

5-El ***AGENTE.1 aportó al procedimiento también una grabación que señala e identifica. Al
respecto:

En la testifical del reclamante se indica que manifiesta “que la llamada entró “a las 11:28, se-
ñala el número de teléfono móvil, “como puede comprobar en el registro de llamadas”, “este
teléfono es uno de los implicados en el accidente con referencia que indica”, y GESPOL re-
ferencia que indica, “en el cual se refleja la hora real de la llamada.”. Este hecho acredita ac-
cesos al registro del sistema para uso en el procedimiento, a título particular de los datos ti-
tularidad de la reclamada. 

Se le solicita que informen si sobre los audios, sus accesos por el personal, y sus usos, tie-
nen aprobadas normas escritas sobre dichos accesos, prohibición de usos a nivel particular
o registros que graban e identifican el agente que accede a los registros.”

Aporta Informe emitido por Intendente Jefe de la Policía Local de fecha 29/06/2020 en el que
se indica que “en el servicio de policía local”, no se conservan en ningún tipo de soporte las
grabaciones de las dos llamadas telefónicas denominadas segunda y tercera”. Esas dos lla-
madas “se mandaron al instructor del expediente el 13/04/2018 en un CD ROM”. 

Consta sobre “la llamada tercera en la que el ***AGENTE.2 contacta con el ***AGENTE.1-
se deduce que ambos contactan mediante sus teléfonos particulares, se informa que “única
y exclusivamente se llegan a grabar llamadas telefónicas realizadas entre terminales fijos
ubicados en las distintas salas y despachos de la sede del cuerpo policial”

Consta que “esa llamada tercera se corresponde con una comunicación telefónica entre la
sala CICO y el despacho de jefes de servicio, entre el agente operador y el jefe se servicio
de turno.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

Indica que sobre el uso de agentes de llamadas con sus terminales móviles, el protocolo 
CICO no regula aspecto alguno, siendo en su caso un modo alternativo de comunicación en 
casos excepcionales en un momento dado del servicio.

Sobre la conservación de las conversaciones grabadas el ***FECHA.2 y quien autorizó la
conservación de las llamadas más allá del tiempo establecido en su protocolo, indica que la
ley orgánica 4/2010 de 20/05 de régimen disciplinario del CNP prevé en su artículo 23.4 la
obligatoriedad de facilitar al instructor del procedimiento los antecedentes e informes que
precisen para el desarrollo de sus actuaciones. “Es su deber en caso de tener conocimiento
de hechos que pudieran ser susceptibles de constituir posibles responsabilidades disciplina-
rias de su plantilla, preservar y asegurar las pruebas de cargo” y se tuvo conocimiento de los
hechos (no indica la fecha) que dieron lugar a la incoación del expediente disciplinario.

Sobre la aportación de datos por parte del reclamante a su proceso disciplinario que apun-
tan al acceso a documentos/datos que forman parte de los datos almacenados en el sistema
CICO, manifiesta que el acceso a la aplicación “GESPOL se va nutriendo por los miembros
de la plantilla en el desempeño de sus tareas distinguiendo distintos niveles de accesos a
carpetas y permisos, incluyendo los operadores del CICO”.

OCTAVO: En virtud del artículo 89,1 de la ley 39 Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), no se tramitó propuesta
de resolución al no considerar que existan hechos que puedan constituir infracción y así se
pone de manifiesto en los hechos probados.

NOVENO: Se acreditan los siguientes hechos probados:

1)
La asociación reclamante,  COLECTIVO PROFESIONAL DE POLICÍA MUNICIPAL
(CPPM),  manifiesta   que  se   han  utilizado   las  grabaciones  de  las   radiotransmisiones   del
CENTRO   INTEGRAL  DE   COMUNICACIONES   (CICO)   con  sede   en  el  Ayuntamiento   de
COSLADA, que contienen los datos personales de un agente-sin mencionarlo o identificarlo
ni aportar documento alguno- en el desarrollo de su tarea profesional, para un procedimiento
disciplinario, a instancias del propio instructor. Se trata según informa la reclamada después
en el trámite de traslado de reclamación, del agente de policía local número profesional
***AGENTE.1,   abreviado   en   este   procedimiento  (…),   que   identifica   con   su   nombre   y
apellidos, operador adscrito a dicho servicio, por hechos sucedidos en el turno de la mañana
del sábado ***FECHA.2. 

Añade   en   la   reclamación   que   a   los   sindicatos   policiales   se   les   informó   que   las
grabaciones   tenían   como   finalidad   aspectos   de   seguridad,   organización   y
coordinación.

2)
El CICO empezó a funcionar el 2017, es atendido por personal con formación espe-
cializada, en tres turnos diarios por dos policías locales especializados, y funciona todos los
días del año. Se regula el trabajo y el operativo del servicio internamente a través de un pro-
tocolo.  Como regla general, el relevo incluso en los periodos de descanso se ha de efectuar
por  “funcionarios adscritos a la propia sección del CICO”, con la presencia como mínimo de
un agente en los relevos de descanso, encargándose un jefe de servicio de las necesidades
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

y programación. Solo excepcionalmente los puestos pueden ser prestados por personas no
adscritas al mismo como pueden ser en vacaciones, bajas o ausencias imprevistas. 

3)
En el CICO se prestan servicios entre otros, de transmisión de llamadas telefónicas a
los vehículos radio patrullas, a través de los radio teléfonos móviles portátiles individuales
asignados a las personas-walkies-, a las unidades de servicio, atención y gestión de todas
las llamadas telefónicas que llegan a la centralita de la policía local, y coordinación de
comunicaciones   con   otros   servicios   de   emergencia   u   otros   servicios   públicos.   Esas
conversaciones se graban en audio en el aplicativo GESPOL, generándose un registro de
“voz y de eventos”. La finalidad de la grabación es la seguridad y calidad en la gestión y en
la ejecución de los servicios policiales que se prestan. Los archivos de audio se conservan
30 días.

En el turno del servicio del CICO de la mañana del ***FECHA.2, el jefe de servicio se
4)
apercibió que la atención de la sala CICO estaba siendo desempeñada temporalmente por
dos agentes asignados a patrulla, es decir, no adscritos en origen al CICO, mientras los
empleados   adscritos   al   CICO   estaban   en   el   mismo   edificio   disfrutando   del   periodo   de
descanso. Ello motivó que el jefe de servicio ordenara al ***AGENTE.2  que se hallaba
entonces en servicio CICO que contactara con alguno de los asignados a dicho servicio para
que subieran a hacerse cargo del servicio. Esta orden en forma de llamada interna, con su
contenido,   a   través   del   sistema  fue  grabada   en  audio   y   fue   aportada   al   procedimiento
disciplinario, a petición del instructor, aunque no interviene el ***AGENTE.1. 

5)
Por los citados hechos, el jefe de servicio de la policía local de turno de mañana del
***FECHA.2 remitió informe al oficial jefe de la policía local en el que aparece involucrado el
***AGENTE.1. El oficial jefe, el 2/02/2018 presenta escrito al alcalde, proponiendo incoación
de procedimiento sancionador a dicho agente. Se incoa expediente el ***FECHA.1, atribu-
yéndole dos faltas, la del artículo 8.a y la del artículo 8.b de la ley orgánica 4/2010 de 20/05
del régimen disciplinario del CNP. El instructor, el 16/03/2018, tomó declaración al expedien-
tado, y, el 19/03/2018, solicita “Informes sobre registro de las llamadas entrantes y salientes
del CICO del ***FECHA.2, en particular: tráfico de llamadas telefónicas, entrantes y salien-
tes del CICO señalando las franjas horarias:

 

-llamada 1 realizada el ***FECHA.2 a las 11:42 58, desde extensión que corresponde
al CICO en la que se informa que por parte del ***AGENTE.2 que se encontraba en
el CICO se traspasó un aviso procedente de un accidente de circulación que fue reci-
bido por otro agente que tenía nombrado servicio en atestados.

-llamada 2, realizada el ***FECHA.2 a 11: 43 31 desde una extensión que se corres-
ponde con el terminal ubicado en despacho jefe de servicio que ejercía las funciones
de jefe de servicio de turno de mañana, desde el despacho llama al CICO y responde
el ***AGENTE.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

-También pide “horas de llamadas desde la emisora esa mañana del ***AGENTE.2 al
***AGENTE.1 indicándole que debe incorporarse al CICO, indicando si es posible nú-
mero teléfono al que se hizo la llamada que parece ser particular del agente expe-
dientado.” 

En relación con esta última, se deduce que el ***AGENTE.2 llamó desde su teléfono
móvil particular, al teléfono móvil particular del ***AGENTE.1 que estaba en la sala
de descanso. De la llamada efectuada entre sus teléfonos móviles particulares, no
queda grabación, pues no se graban dichas llamadas. El uso de móviles entre los
compañeros se emplea esporádicamente en casos excepcionales, según manifiesta
el   intendente   jefe   y   no   se   graban   sus   conversaciones   en   el   sistema   CICO.   El
***AGENTE.2 indica en llamada telefónica del servicio CICO al jefe de servicio, que
le contestó el ***AGENTE.1, que estaba en su periodo de descanso, que le llamara el
si quería. Esta llamada interna fue aportada al procedimiento disciplinario aunque no
interviene el ***AGENTE.1. 

En el CD ROM que se envió al instructor por el Intendente-Jefe de Policía Local,
el 13/04/2018,  figura el contenido de las grabaciones audio del servicio mantenidas
entre el jefe de servicio y el ***AGENTE.2 que  en aquellos momentos atendía el ser-
vicio CICO, si bien, entre teléfonos móviles particulares de los agentes no   consta
grabación alguna pues no se recoge en dicho sistema las conversaciones producidas
a ese nivel. 

6)
No hay archivo de audio grabado en el sistema CICO con datos de carácter personal,
su voz,  en el que se recoja alguna  conversación del ***AGENTE.1 ese ***FECHA.2, por lo
que   no   influye   en   la   valoración   del   instructor   de   los   hechos   que   se   relacionan   en   el
expediente disciplinario que se resolvió. Lo único que existe es el relato que el ***AGENTE.2
da cuando llamó al  ***AGENTE.1 a la sala de descanso, a través de  sus teléfonos móviles
particulares, y el traslado de respuesta al jefe de servicio por parte del ***AGENTE.2 de que
el ***AGENTE.1 estaba en descanso y que le llamara el sí lo deseaba. No se infiere el uso
del sistema de grabación de audios derivado del sistema CICO en dicha conversación. Se
acredita que la convicción sobre los hechos que inciden en la infracción y su calificación
proceden de fuentes distintas del sistema CICO.

Si se contienen en el procedimiento datos pedidos por el instructor de grabación de
7)
audio sobre conversaciones de servicio entre el jefe de servicio y el ***AGENTE.2 que
estaba entonces atendiendo el CICO dada la preocupación del jefe por tener componentes
de una   patrulla en un servicio cuando debía estar en la calle. Comentan la ausencia del
servicio de los agentes asociados   a CICO con ocasión de una llamada de un accidente,
pero no se revela tratamiento alguno sobre datos del ***AGENTE.1 procedentes de este
sistema. Lo que considera probado el instructor no deriva de la grabación de audio en el que
intervenga   el   ***AGENTE.1,   pues   no   existe,   sino   entre   otras   fuentes,   de   lo   que   se   le
manifiesta   por   el   ***AGENTE.2  en   la   instrucción,   cuando   manifiesta   que   llamó   el
***AGENTE.1, de teléfono particular a teléfono particular, sin que haya grabación sobre esta
llamada, posiblemente porque el sistema CICO no tiene esta opción ni esas competencias.
Se señala que el ***AGENTE.1 estaba en la sala de descanso dependencia oficial a la que
se dirigió  el jefe de servicio al no poder contactar telefónicamente con el ***AGENTE.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

La STC 292/2000 señala que "... el contenido del derecho fundamental de protección
de datos consiste en un poder de disposición y control sobre los datos personales que facul-
ta a la persona para decidir cuáles de sus datos proporciona a un tercero (...) estos poderes
de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte del derecho fun-
damental a la protección de datos se concreta jurídicamente en la facultad de consentir la
recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular",
es decir a saber quién, porque y que datos se van a tratar. Ello permite al afectado, en este
caso policías locales ejercer el control sobre sus datos de carácter personal (la autodetermi-
nación informativa). El deber de información previa forma parte del contenido esencial del
derecho a la protección de datos, pues resulta un complemento indispensable del tratamien-
to de datos   El deber de información sobre el uso y destino de los datos personales está ín-
timamente vinculado con el principio general de habilitación legal del tratamiento y ejercicio
de derechos, , pues si no se conoce su finalidad y destinatarios, difícilmente puede ejercitar-
se derecho alguno sobre sus propios datos. 

Podría ser aplicable por analogía lo que señala el artículo 87 de la LOPDGDD sobre

“Derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral”

“1. Los trabajadores y los empleados públicos tendrán derecho a la protección de su

intimidad en el uso de los dispositivos digitales puestos a su disposición por su empleador.

2. El empleador podrá acceder a los contenidos derivados del uso de  medios digitales
facilitados   a   los   trabajadores  a   los   solos   efectos   de   controlar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones laborales o estatutarias y de garantizar la integridad de dichos dispositivos.

3. Los empleadores deberán establecer criterios de utilización de los dispositivos digitales
respetando en todo caso los estándares mínimos de protección de su intimidad de acuerdo
con   los   usos   sociales   y   los   derechos   reconocidos   constitucional   y   legalmente.   En   su
elaboración deberán participar los representantes de los trabajadores.”

El acceso por el empleador al contenido de dispositivos digitales respecto de los que haya
admitido su uso con fines privados requerirá que se especifiquen de modo preciso los usos
autorizados y se establezcan garantías para preservar la intimidad de los trabajadores, tales
como, en su caso, la determinación de los períodos en que los dispositivos podrán utilizarse
para fines privados.

Los trabajadores deberán ser informados de los criterios de utilización a los que se refiere

este apartado.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

El   mismo   sistema   de   información   y   habilitación   se   establece   en   los   sistemas   de

videovigilancia y geolocalización, artículos 89 y 90 de dicha ley

En este caso, según el reclamado, la finalidad del tratamiento de datos consistente
en las grabaciones en formato de archivo de audio de las conversaciones entre policías lo-
cales de servicio con el agente  que prestaba servicio en sede del CICO eran:”  los de
seguridad, y calidad en la gestión y ejecución del conjunto de servicios públicos que se
demandan.”,   elementos  
  que   sin   concretar   pueden   desarrollarse   en   la   práctica
supuestamente en un variado elenco que el reclamado no detalla.

Usualmente, antes de la irrupción de las tecnologías, los hechos podían ser advera-
dos por un testigo, valorándose en el procesos su declaración y extensión de la misma. En
la actualidad, tecnologías como videovigilancia, geolocalización, uso de teléfono móvil se
configuran como elementos tecnológicos de gran importancia en el desarrollo de la relación
laboral, especialmente para verificar las funciones a desarrollar y como medio de control de
las obligaciones que corresponden a los empleados. Por ello, los resultados de emplear  a
tiempo pasado, una vez acontecidos los hechos, sistemas procedentes de la tecnología
como grabaciones previas sea de imágenes, sonidos, huellas etc. que correlacionen lo suce-
dido anteriormente en el procedimiento ha de valorarse considerando varios aspectos. El
uso de tecnologías de la información multiplica las posibilidades de control laboral, y obliga a
tener en cuenta el respeto a los derechos fundamentales de los trabajadores, a adoptar me-
didas de control que sean proporcionales y respeten su dignidad, su derecho a la protección
de datos y su vida privada. La ausencia de los mismos determinará un eventual tratamiento
no ajustado a la normativa de protección de datos.

La disponibilidad de tecnología como medio de verificar cumplimientos de la presta-
ción en este caso en la prestación de los servicios públicos requiere como contrapeso unas
garantías para que su uso y finalidad no sea unilateral en función de lo que convenga, o en
contra de las expectativas, y sin tener en cuenta los derechos de los afectados, entre los
que juega un papel determinado también “la seguridad jurídica, la responsabilidad y la inter-
dicción de la arbitrariedad de los poderes públicos” junto al derecho fundamental en el uso
de la informatica o de medidas tecnológicas sobre dicho control de la prestación que reco-
gen el literal del artículo 18.4 de la constitución española: “La ley limitará el uso de la infor-
mática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el
pleno ejercicio de sus derechos.”

Indudablemente no es lo mismo verificar conductas como la laborales, con medios no
tecnológicos, que con medios tradicionales. Para concretar por ejemplo la versión de un em-
pleado   se pueden utilizar las imágenes de una cámara de videovigilancia o un sistema
GPS, y puede ser considerada una prueba que verifique la versión de la administración, lle-
gando a una convicción plena con los propios medios contraria a la del empleado. Ello se
puede realizar atendiendo en primer lugar a que es el empleador el que puede imponer los
medios para el control de la actividad, estableciendo la proporcionalidad del sistema y la dig-
nidad de los empleados.

En contra de las alegaciones hechas por la reclamada, no existe obligación legal
para implantar un sistema de grabación de conversaciones en el desarrollo del servicio so-
bre los agentes ligado a un sistema de verificación de tareas, instrucciones u órdenes. No es
precisa ley sino que se puede instaurar por decisión del responsable de la policía. Para ello
habrá de atenderse en qué casos se instaura el sistema, si abarca cualquier actuación, si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

puede servir para cualquier tipo de reprensión o solo las consideradas como de riesgo para
la seguridad pública, definiendo las situaciones. 

Así, en primer lugar, el reclamado debe justificar los motivos concretos para la intro-
ducción de las medidas de control que pretende implantar, y si es o no posible utilizar otras
medidas menos intrusivas para dicho control,   tratándose del equilibrio entre los intereses
del empleador y el derecho de los empleados al respeto de su vida privada  Debe valorar y
documentar que la implantación en los supuestos que considere de aplicación es adecuada,
necesaria e idónea, en relación con los fines.

En la implantación del sistema Puede haber casos en que el uso de los audios sea
más necesario si por ejemplo previamente se instaura una motivación de solicitar los audios
amparados en el protocolo regulador interno que se pueda crear, cuando existan razones de
seguridad publica relacionadas con las actuaciones de los agentes, queriendo ello significar
que puede no ser necesario ni proporcional el uso de los audios cuando existan otros me-
dios de verificación de los hechos. 

Como ejemplo, el tribunal constitucional en su Sentencia núm. 98/2000 de 10/04
indica: “las facultades organizativas empresariales se encuentran limitadas por los derechos
fundamentales del trabajador, quedando obligado el empleador a respetar aquéllos ( STC
292/1993, de  18 de octubre, F F.  4).   Este  Tribunal  viene  manteniendo  que, desde  la
prevalencia de tales derechos, su limitación por parte de las facultades empresariales sólo
puede derivar del hecho de que la propia naturaleza del trabajo contratado implique la
restricción del derecho”

También   como   señala   la   STC   número   29/2013   de   11/02   en   su   fundamento   de
derecho VII:” En conclusión, no debe olvidarse que hemos establecido de forma invariable y
constante   que   las   facultades   empresariales   se   encuentran   limitadas   por   los   derechos
fundamentales (entre otras muchas, SSTC 98/2000, de 10/04, F. 7, o 308/2000, de 18/12, F.
4). Por ello, al igual que el interés público en sancionar infracciones administrativas resulta
insuficiente para que la Administración pueda sustraer al interesado información relativa al
fichero y sus datos, según dispone el art. 5.1 y 2 LOPD (STC 292/2000, de 30/11, F. 18),
tampoco el interés privado del empresario podrá justificar que el tratamiento de datos sea
empleado en contra del trabajador sin una información previa sobre el control laboral puesto
en práctica. No hay en el ámbito laboral, por expresarlo en otros términos, una razón que
tolere la limitación del derecho de información que integra la cobertura ordinaria del derecho
fundamental del art. 18.4 CE. Por tanto, no será suficiente que el tratamiento de datos
resulte en principio lícito, por estar amparado por la Ley (arts. 6.2 LOPD y 20 LET), o que
pueda resultar eventualmente, en el caso concreto de que se trate, proporcionado al fin
perseguido; el control empresarial por esa vía, antes bien, aunque podrá producirse, deberá
asegurar también la debida información previa.

La instauración y uso del sistema de tratamiento de datos derivadas de los audios
grabados para control laboral lleva adicionalmente la instauración de medidas técnicas y or-
ganizativas para el tratamiento de los datos con dichos fines. Ello incluiría entre otros, desde
protocolos para mantener los archivos más del tiempo originariamente establecidos, hasta
las motivaciones de las peticiones de las grabaciones, o el uso en interés particular de los
audios por los empleados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Tampoco resulta de aplicación como habilitación legal de dicho tratamiento el ejerci-
cio de competencias legalmente establecidas, pues hasta ese tiempo estas fueron ejercidas
con normalidad por el reclamado sin necesidad de acudir a los audios grabados. 

Si los empleados no son informados de las herramientas que sirven para controlar su
desempeño, si se pueden utilizar varias, si se pueden utilizar las que el empleador considere
convenientes sin que se dé un concreto motivo, los empleados no tienen expectativa alguna
sobre dicho uso ni sobre sus consecuencias, pudiéndose vulnerar su derecho de protección
de datos.

Una vez implementado el sistema de uso de las grabaciones, con la deseable inter-
vención de los representantes de los empleados, y sus medidas técnicas y organizativas ha-
biendo informado a los afectados, el sistema puede ser empleado para las modalidades y fi-
nalidades que en el mismo se establezca

 

III

En cuanto a la sujeción de la administración a la normativa aplicable, el artículo 9.1
de la constitución española señala que “ Los ciudadanos y los poderes públicos están suje-
tos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.” , y en su párrafo 3  “La Constitu-
ción garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas,
la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de dere-
chos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrarie-
dad de los poderes públicos”

Recordando los artículos 53 y 103 de la misma:

53.1:”Los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo segundo del presente Tí-

tulo vinculan a todos los poderes públicos”

El derecho de protección de datos del artículo 18.4 de la constitución se encuadra en

dicho capitulo.

artículo 103:”La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales
y actúa de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcen-
tración y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho”

Con ello se quiere significar que un instructor de un procedimiento disciplinario es un
funcionario designado ad hoc para llevar a cabo una tarea administrativa que se imputa al
órgano competente y que se ha de sujetar a la normativa vigente. Si el uso de los tratamien-
tos de los datos instaurados (audios recogidos en servicio CICO) tiene por finalidad en algún
aspecto principal o subordinado su uso en un expediente disciplinario, para por ejemplo
contrastar la versión dada por el afectado, se debe haber previsto el uso y finalidad de dicho
sistema y la información oportuna a los empleados a efectos de protección de datos, con el
cumplimiento de las obligaciones de información de los artículos 13 y 12 del RGPD. 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

En cuanto a la sentencia alegada del TC 186/00 de 10/07/2000, para justificar que  debe
prevalecer el derecho   a la seguridad frente al derecho a la intimidad, de principio no es
parecida   al   supuesto   que   se   analiza   en   este   procedimiento,   pues   no   se   procede   a   la
recogida de datos cautelarmente ante una conducta presumiblemente inapropiada de un
empleado,   sino   que   es   un   sistema   ya   establecido   y   en   funcionamiento   que   tiene   una
finalidad ab initio propia, cual es la de mantener la calidad y seguridad en la gestión de la
actividad policial, que podría tener por su denominación diversas concreciones que no se
detallan.

Además, es factible compatibilizar seguridad con intimidad pues la implantación del
sistema   de   recogida   y   uso   de   audios   para   dichos   fines   y   consecuencias   disciplinarias
contraria con habilitación legal para el cumplimento de la relación contractual/estatutaria con
una serie de requisitos.

V

Uno de los usos de los audios registrados en los sistemas CICO podría ser el de control
laboral que directa o indirectamente puede conllevar que ante alguna situación anómala del
servicio ( a determinar en el desarrollo de su implantación)  se pueda verificar  a través de
dichos audios que se conservan, el grado de cumplimiento de las ordenes encomendadas y
en general las obligaciones profesionales. No es lo mismo no saber a qué atenerse y verse
sorprendido con un uso de este tipo a conocer previamente que en el desarrollo de la labor
profesional se pueden emplear para corregir dichos datos, que aunque se producen en el
desarrollo de la labor profesional cuentan con las garantías de la normativa de protección de
datos.

Se ha de examinar con carácter previo si en este caso se han utilizado datos de
carácter personal del ***AGENTE.1 procedentes del sistema de grabación del CICO que
pueden haber servido como soporte de examen de los hechos profesionales que dan lugar a
la sanción disciplinaria impuesta.

Si se hubiera producido el uso de esos datos, habría que continuar analizando en

qué circunstancias se ha hecho y si resulta en consecuencia sancionable.

El derecho de protección de datos un derecho fundamental previsto en el artículo
18.4 de la constitución española,  que señala “la ley limitará el uso de la informática para
garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de
sus derechos”, que se detalla en el  RGPD, artículo  1.1 y.2:

1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la
libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento   protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.”

Como queda anticipado en los hechos probados, no se acredita tratamiento alguno
de   datos   del   ***AGENTE.1   en   los   hechos   del  ***FECHA.2  que   son   analizados   por   el
instructor del procedimiento disciplinario. Si bien este pide varios registros, considerando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

que no demanda expresamente el contenido de lo que se habla, se considera que no figura
archivo   de   audio   alguno   que     relacione   al   agente   sancionado.   Las   conversaciones
incorporadas entre el jefe de servicio y el agente que atendía en ese momento el mismo se
producen   por   una   incidencia   puntual   de   seguridad   pública,   motivo   que   justificaría   una
incorporación   de   la   grabación   del   audio     si   previamente   los   empleados   hubieran   sido
informados de tales fines, pero aquí  ni siquiera existe ese tratamiento específico, no hay
audio y no hay uso encauzado a la verificación de los hechos sancionados. Estos elementos
han de conllevar la declaración de no existencia de la infracción por el artículo  5.1.a) del
RGPD. 

VI

El artículo 89 de la ley 39  Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), indica: “Propuesta de resolución en los
procedimientos de carácter sancionador”

1. El  órgano  instructor resolverá  la finalización  del  procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en
la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna de las siguientes
circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

b) Cuando lo hechos no resulten acreditados.

c)   Cuando   los  hechos   probados  no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción

administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas responsables

o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.

En aplicación del artículo 90.1 de la LPCAP:

“1. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, además del contenido previsto
en   los   dos   artículos   anteriores,   la   resolución   incluirá   la   valoración   de   las   pruebas
practicadas, en especial aquellas que constituyan los fundamentos básicos de la decisión,
fijarán   los  hechos  y,  en  su   caso,   la   persona   o   personas   responsables,   la  infracción   o
infracciones cometidas y la sanción o sanciones que se imponen, o bien la declaración de
no existencia de infracción o responsabilidad.”

Procede declarar la inexistencia de infracción objeto de la reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   Declarar   el   ARCHIVO   del   procedimiento   incoado  al  AYUNTAMIENTO   DE
COSLADA, con NIF P2804900E, por una infracción del Artículo 5.1.a) del RGPD, conforme
determina su artículo 83.5 del RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE COSLADA.

TERCERO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

