PAR/2022/78
1
CMPP
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/98
I.	Pedido
1.	A Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia da República remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para parecer, a Proposta de Lei n.° 38/XV/1.3 (GOV) - Aprova o Orçamento do Estado para 2023.
2.	O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
3.	A apreciação da CNPD restringe-se aos aspetos de regime relativos aos tratamentos de dados pessoais, ou seja, às operações que incidem sobre informação respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificáveis - cf. alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD -, centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam tratamentos de dados pessoais.
II.	Análise
4.	A Proposta de Lei do Orçamento de Estado para 2023 não introduz significativas novidades no que diz respeito a tratamentos de dados pessoais, pelo que o presente parecer focará a título principal normas que reproduzem disposições de anteriores leis do Orçamento de Estado, que, pelo seu impacto nos direitos fundamentais dos cidadãos, merecem a reiterada atenção da CNPD.
5.	Sublinha-se que o que aqui se destaca são somente aquelas disposições que estão em manifesta contradição com os princípios constitucionais e as regras de direito da União Europeia por que se devem pautar as normas que preveem tratamentos de dados pessoais, e que, por isso mesmo, justificam a insistência da CNPD em cada Proposta de Lei que é chamada a apreciar.
6.	Esclarece-se também que
i. A mera previsão (sem regulação) de interconexões de bases de dados de entidades públicas com outras entidades
7.	Neste contexto, não pode deixar de se destacar a persistente técnica legislativa de, na Proposta de Lei do Orçamento de Estado, se preverem tratamentos de dados pessoais que envolvem risco considerável para os
Av. D. Carlos 1,134,1o	T (+351) 213 928400	geral@cnpcl.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpcl.pt
PAR/2022/78
cidadãos sem que se acompanhe essa previsão com a definição dos principais elementos de tais tratamentos e de medidas adequadas a mitigar ou prevenir o risco. A opção de remissão da definição do objeto e do âmbito dos tratamentos de dados pessoais para o plano regulamentar e, especialmente, para protocolos entre entidades, implica reconduzir à discricionariedade de entidades administrativas, sem o mínimo de orientação (vinculativa) da lei, tratamentos que implicam a restrição ou riscos de ulterior restrição de direitos fundamentais dos cidadãos, o que não é, de todo, compatível com o princípio do Estado de Direito democrático e com as exigências dele decorrentes de previsibilidade das restrições legais aos direitos fundamentais dos cidadãos.
8.	Com efeito, tal como sucedeu com propostas anteriores1, na presente Proposta de Lei renova-se e alarga-se a previsão de interconexões dados e de bases de dados da responsabilidade de diferentes entidades públicas e também entre entidades públicas e entidades privadas, sem especificar as bases de dados abrangidas e sem sequer identificar as entidades públicas, os serviços ou os organismos públicos cujas bases de dados são objeto dessa operação.
9.	Sublinhe-se que a CNPD não está a apreciar a opção político-legislativa subjacente a tais disposições, mas antes os termos em que tal opção vem concretizada neste plano legislativo.
10.	É inegável que a generalização de interconexões e acessos recíprocos à informação constante de bases de dados na posse de entidades públicas, e de algumas entidades privadas, implica riscos para os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. Em causa estão os riscos associados à possibilidade de facto de inter-relacionamento de toda a informação relativa a cada cidadão2, individualizado, os quais não impactam apenas na sua privacidade (restringindo-a), como também na sua liberdade e na liberdade de desenvolvimento da sua personalidade (restringindo-as ou condicionando-as), constitucionalmente reconhecidas a cada cidadão, destacando-se especialmente o risco de discriminação, que em cada momento histórico se renova sob diferentes roupagens - basta lembrar como, ainda hoje, a nacionalidade e a naturalidade se têm revelado fatores de discriminação na Europa.
1	Cf. Parecer 2022/37, de 3 de maio, acessível em https://www.cnpd.Dt/decisoes/pareceres/ e Parecer 2020/4, de 14 de janeiro, acessível em https://www.cnpd.pt/decisoes/historico-de-decisoes/?vear=2020&tvpe=4&ent=&pod=2
2	Como em anteriores pareceres a CNPD tem destacado, nesta teia interligada de bases de dados, a partir de um qualquer elemento identificativo - v.g., o número de identificação civil, o número de identificação fiscal ou o endereço eletrónico - pode relacionar-se toda a informação relativa a cada cidadão na posse da Administração Pública portuguesa e, inclusive, das entidades privadas abrangidas por tais disposições.
PAR/2022/78	2
CMPB
Comissão Nacional de Proteção de Dados
11.	Riscos esses que os tempos recentes têm vindo a acentuar, mostrando bem a fragilidade de muitos dos sistemas de informação que integram dados sensíveis dos cidadãos e os desafios que as interconexões representam para a integridade desses dados.
12.	Compreendendo-se o objetivo de gestão eficiente da informação e de agilização dos procedimentos administrativos, sobretudo no domínio da economia social e da prestação de cuidados a pessoas carenciadas, e a utilidade, para esse efeito, da partilha de informação sobre os cidadãos detida pelo Estado e por outras pessoas coletivas públicas, bem como por entidades privadas, a CNPD não discute, por não ser essa a sua função, a opção de restrição dos direitos fundamentais decorrente da previsão destes tratamentos.
13.	0 que a CNPD está a destacar e considera inaceitável num Estado de Direito é a previsão genérica e aberta de tais interconexões e acessos, sem que, no plano legislativo, se defina, pelo menos, quem são as entidades ou serviços públicos responsáveis por tais operações de tratamento dos dados pessoais dos cidadãos e quais as bases de dados desses responsáveis objeto de tais operações. Esse é um mínimo de densidade normativa que não pode deixar de se exigir ao legislador nacional no contexto de matérias que têm direto impacto nos direitos, liberdades e garantias - cf. artigos 2.° e 165.°, n.° 1, alínea b), da Constituição da República Portuguesa (CRP).
14.	Insiste-se: a determinação da extensão e intensidade do relacionamento da informação pessoal dos cidadãos, em particular quando respeite à vida privada destes, revelando dimensões que o legislador constituinte e o legislador da União quiseram especialmente proteger, não pode ficar nas mãos da Administração Pública sem comandos legais minimamente precisos e claros.
15.	A contínua opção por normas legislativas abertas que delegam nos órgãos administrativos amplíssimos poderes decisórios quanto a tratamentos de dados que têm diretas repercussões nas dimensões mais fundamentais do cidadão - prevendo genericamente a possibilidade de relacionamento de todos os dados pessoais na posse da Administração Pública - põe em crise a garantia primeira do regime constitucional dos direitos fundamentais, que é a de reservar à lei a definição das restrições e condicionamentos dos direitos, liberdades e garantias (cf. n.° 2 do artigo 18.° e alínea b) do n.° 1 do artigo 165.° da CRP). E prejudica a função essencial de uma norma legislativa que é a de assegurar aos cidadãos previsibilidade quanto às futuras restrições e condicionamentos dos seus direitos fundamentais.
16.	É à luz destas preocupações que a CNPD aqui destaca, de entre as normas que preveem interconexões de bases de dados pessoais, o artigo 148.° da Proposta de Lei, o qual peca por não identificar as entidades públicas abrangidas, nem as bases de dados objeto da interconexão.
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
I (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/78
2v.
17.	Como a CNPD já afirmou a propósito de norma similar introduzida em leis do Orçamento de Estado anteriores, eventual esforço interpretativo no sentido de, a partir dos diplomas referenciados no n.° 1 deste artigo e em especial das finalidades aí enunciadas, descortinar o elenco de entidades e organismos públicos cujas bases de dados são aqui visadas, fracassa perante previsões como a relativa às finalidades de interconexão com as bases de dados da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (cf. alínea cj do n.° 1 do artigo 217.°) ou a referente à Estratégia Nacional para a Integração das Pessoas em Situação de Sem-Abrigo 2017-2023 (cf. alínea e) do n.° 1 do artigo 148.°), em que a quantidade e a variedade de atribuições públicas enunciadas na Resolução do Conselho de Ministros n.° 107/2017, de 25 de julho, faz temer o cruzamento de todas as bases de dados da Administração Pública Central.
18.	No mais, o artigo 148.° remete a definição dos vários elementos do tratamento para protocolos a celebrar entre as entidades - que, recorde-se, não estão identificadas na norma (apenas as entidades privadas vêm especificadas) -, abandonando, portanto, à ampla discricionariedade administrativa a definição do âmbito e alcance do tratamento e das bases de dados e dos dados pessoais objeto do mesmo.
19.	A CNPD reitera, por isso, a recomendação de densificação do artigo 148.° da Proposta de Lei, pelo menos através da especificação das entidades públicas abrangidas e das bases de dados objeto de interconexão.
20.	Importa ainda atentar no artigo 86.° da Proposta de Lei, por, ao recorrer a conceito impreciso para caracterizar o tratamento de dados pessoais que prevê, alargar indefinidamente e além do necessário o âmbito do mesmo tratamento.
21.	De facto, ao regular a consulta direta, em sede de processo executivo, pelos IGFSS, IP, e ISS, IP, a um extenso elenco de bases de dados, onde inclusive consta a base de dados da Autoridade Tributária e Aduaneira, o artigo 86.° da Proposta de Lei refere o acesso a «outros registos e arquivos semelhantes». A CNPD já se pronunciou sobre disposição semelhante introduzida em leis do Orçamento de Estado anteriores, mantendo no essencial o seu entendimento.
22.	Não se alcançando quais sejam os outros registos ou arquivos semelhantes cuja constituição e manutenção tem em vista cumprir uma função de registo no interesse público - que não correspondam aos já elencados naquela norma -, e cujo acesso pode constituir um meio idóneo para o cumprimento da função daquelas entidades públicas, a CNPD recomenda a eliminação, no n.° 1 do artigo 86.°, de tal referência, que alarga de modo indeterminado e desnecessário o tratamento de dados pessoais.
PAR/2022/78
3
Comissão Nacional de Proteção de Dados
ii. A publicitação em rede aberta da lista de devedores
23.	Sob a epígrafe «Medidas de transparência contributiva», o artigo 84.° da Proposta de Lei renova a imposição de divulgação de listas dos contribuintes devedores à segurança social, prevista em leis do Orçamento de Estado anteriores.
24.	A CNPD tem vindo pronunciar-se sobre este tratamento de dados pessoais (cf. Pareceres n.°s 38/2005,16/2006, 43/2016, 54/2018, 2020/4 e, por último, 2022/4), sempre sublinhando o impacto que a divulgação desta informação na Internet tem sobre a vida privada das pessoas, em termos que são manifestamente excessivos, senão mesmo desnecessários, para a finalidade visada.
25.	A opção pela divulgação Online de informação relativa a cada pessoa tem um impacto que não se esgota na finalidade dessa publicitação - que será a de dar a conhecer aos intervenientes em relações contratuais que a eventual contraparte tem atualmente dívidas à Segurança Social -, prolongando-se para o futuro. Na verdade, a informação disponibilizada na Internet permanecerá muito para além do necessário ao cumprimento da finalidade da sua publicação, numa lógica de disseminação e perpetuação da informação pessoal, sendo certo que tal contexto facilita a recolha, agregação, cruzamento e utilização subsequente dessa informação para os mais diversos fins. Com efeito, a divulgação de dados pessoais na Internet permite e potência de modo fácil a agregação de informação sobre pessoas, designadamente o estabelecimento de perfis, os quais são suscetíveis de servir de meio de discriminação injusta das pessoas, por permitirem a sua utilização muito para além do período de tempo em que a lei considerou, de forma duvidosa, necessário estigmatizar as pessoas com dívidas à Segurança Social.
26.	Em especial, tendo em conta que há meios hoje disponíveis para cumprir a mesma finalidade com muito menor impacto, evitando a perpetuação perante o público em geral da estigmatização das pessoas.
27.	A CNPD volta a insistir, pelas razões expostas, que é tempo de se repensar esta norma, tendo em vista a harmonização adequada dos interesses públicos visados e os direitos fundamentais dos titulares dos dados restringidos portal disposição, em manifesta violação do princípio da proporcionalidade.
III.	Conclusões
28.	Nos termos acima desenvolvidos, e recordando os riscos para os direitos fundamentais dos cidadãos associados à multiplicação de interconexões de dados pessoais entre os sistemas de informação de diferentes entidades públicas e outras entidades privadas, os quais reclamam a sua precisa delimitação no plano legislativo - em vez da mera remissão para um amplo espaço de autonomia administrativa de definição dos
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/78
3v.
tratamentos de dados, por acordos a celebrar entre entidades administrativas e entre estas e entidades privadas discricionário,-, a CNPD recomenda:
a.	a densificação do artigo 148.° da Proposta de Lei, pelo menos através da especificação das entidades públicas abrangidas e das respetivas bases de dados objeto de interconexão, em cumprimento das exigências constitucionais de precisão e clareza das restrições aos direitos, liberdades e garantias:
b.	a eliminação, no n.° 1 do artigo 86.°, da referência a «outros registos e arquivos semelhantes», que alarga de modo indeterminado e desnecessário o tratamento de dados pessoais aí previsto.
29.	A CNPD volta a recordar a manifesta desproporcionalidade da previsão da publicitação das listas de devedores à Segurança Social (agora no n.° 1 do artigo 84.°), recomendando a reponderação de tal previsão ou, pelo menos, a adoção de medidas mitigadoras do seu impacto, num tempo em que a evolução tecnológica disponibiliza soluções alternativas, capazes de garantir a finalidade visada, evitando a perpetuação da estigmatização das pessoas.
Aprovado na reunião de 2 de novembro de 2022
Filipa Calvão (Presidente)