1/7



Expediente N.º: EXP202410994
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 19 de junio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció los derechos de Acceso y
Supresión frente a PRÉSTALO ONLINE, S.L. (en adelante, la parte reclamada) sin que
su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
Se reclama por la no atención, por la parte reclamada, de la solicitud de la parte
reclamante ejercitando derecho de acceso a sus datos personales objeto de
tratamiento y por la atención incompleta por la parte reclamada de la solicitud de la
parte reclamante ejercitando derecho de supresión de sus datos.
La parte reclamante manifiesta que, en fecha 19 de junio de 2024, solicitó a la parte
reclamada acceso a sus datos personales objeto de tratamiento y, en concreto, a "una
copia de todos los datos personales que tienen registrados sobre mí, información
detallada sobre cómo y para qué están utilizando estos datos, detalles de cualquier
tercero con el que estos datos hayan sido compartidos".
A su vez, manifiesta que también solicitó la supresión de sus datos y "la confirmación
de que mis datos personales han sido borrados de cualquier tercero con el que estos
datos hayan sido compartidos, conforme a la normativa".
No obstante, manifiesta la parte reclamante que la parte reclamada no ha respondido
a su solicitud de acceso y tampoco ha confirmado "la eliminación de mis datos
personales a terceros", puesto que tan solo recibió una respuesta de la parte
reclamada en la que únicamente indicaba que había suprimido los datos de la parte
reclamante de sus sistemas, sin responder al resto de cuestiones (ejercicio del
derecho de acceso y supresión de sus datos personales por parte de los cesionarios
de sus datos).
Añade que, a raíz de lo ocurrido, ha reiterado su solicitud con idéntico resultado.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

consecuencia, con fecha 19 de septiembre de 2024, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Al verificarse que se está produciendo este error en la actuación de este
empleado y que no se han seguido las instrucciones y procedimientos
implementados por parte de PRESTALO, se procede a abrir una incidencia por
parte del Delegado de Protección de Datos de la Entidad analizando el caso
concreto, y se adopta como medidas correctivas a adoptar la realización de
una nueva acción de concienciación y formación para el Servicio de Atención al
Cliente en relación a la forma de actuación y atención de las solicitudes de
ejercicio de derechos de protección de datos y a la distinción de estas
solicitudes de la solicitud de Baja y Eliminación de Perfil, puesto que el
empleado que atendió la solicitud de D. A.A.A. realizó sus actuaciones como si
se tratará de la solicitud de Baja y eliminación de perfil de usuario en
PRESTALO, puesto que el 99% de las peticiones de solicitudes que se reciben
por parte de los usuarios se centran en la solicitud de Baja del Perfil y
eliminación de los datos de solicitudes de préstamo que son realizadas en
www.prestalo.com y, principalmente, en el caso que se resuelva por
PRESTALO tales solicitudes de préstamo de manera negativa.
Igualmente, se adopta como medida correctiva realizar una acción de
comunicación a todos los empleados del Servicio de Atención al Cliente
informando que, en el caso de recepción de cualquier solicitud de un
interesado de ejercicio de sus derechos de protección de datos personales y,
concretamente, cualquier solicitud que incorpore en la misma la solicitud del
ejercicio del derecho de acceso, del derecho de rectificación de los datos, del
derecho a la supresión de los datos, del derecho de oposición a actividades de
tratamiento, del derecho de limitación de tratamiento y del derecho a la
portabilidad de los datos, las mismas deberán ser inmediatamente
comunicadas por vía interna al Delegado de Protección de Datos de la Entidad,
para que este estudie tales solicitudes y proceda a dar respuesta a las mismas
dentro de los plazos legalmente establecidos por la normativa legal vigente de
protección de datos personales. Se incorpora como DOCUMENTO núm.6 al
presente escrito la Comunicación que se ha realizado por PRESTALO a todos
los integrantes del Servicio de Atención al Cliente.
Tal y como se ha expresado en las alegaciones anteriores y en la relación de
las comunicaciones electrónicas intercambiadas entre el Servicio de Atención
al Cliente y D. A.A.A., al procederse por parte del Servicio de Atención al
Cliente a la eliminación de todos los datos personales obrantes en los sistemas
de PRESTALO del Solicitante, no ha sido posible por parte de PRESTALO
proceder a dar respuesta, aunque se realizase fuera del plazo señalado por la
normativa, al ejercicio del Derecho de Acceso a los Datos Personales
solicitado, dado que al eliminarse de manera efectiva toda la información no ha
sido posible su recuperación para proceder a solventar la incidencia producida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Se aportan las capturas de las actuaciones realizadas por parte de PRESTALO
en las que se acredita las acciones de eliminación de los datos operadas el
pasado 19 de junio de 2024.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para resolver este
procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 19 de septiembre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
Comenzaremos diciendo que esta reclamación solo tendrá en cuenta si los derechos
solicitados, derechos de acceso y supresión, han sido atendidos o no por el
responsable del tratamiento. El derecho de supresión fue atendido ya que la parte
reclamada informó a la parte reclamante que sus datos habían sido eliminados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo
la respuesta legalmente exigible, dado que no se facilitó el acceso requerido.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia y a la parte reclamante. La parte reclamada manifiesta que, como
procedieron a la supresión de los datos, no es posible atender el derecho de acceso,
al no disponer de estos.
A este respecto, cabe señalar que, cuando se ejercitan el derecho de acceso y
supresión, procede atender ambos derechos, no cabe aceptar que, con la realización
de la supresión de los datos personales, amparándose en la normativa, se pretenda
dejar sin respuesta a otro derecho ejercitado.
Conforme a la normativa de protección de datos, la supresión de los datos según lo
establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo mediante el
bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado de ser
necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento no implicará automáticamente
su borrado físico.
Esta actuación está sometida a determinadas condiciones con las que se pretende
asegurar y garantizar el derecho del afectado a la protección de sus datos de carácter
personal.
Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras Administraciones públicas competentes, en particular las autoridades de
protección de datos, para las exigencias de posibles responsabilidades derivadas del
tratamiento y por el plazo de prescripción de estas. Por ello, se debe atender la
solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD.
Cabe señalar que, el bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los
mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento,
incluyendo su visualización, pero no implica que no se puedan poner a disposición del
afectado los datos que el responsable dispuso y trató mientras perduró la relación
contractual, por si de ello, puedan surgir responsabilidades derivadas de su
tratamiento o por considerar que es más garantista poder facilitar los datos personales
que se encuentran bloqueados para conocimiento de los interesados.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.,
contra PRÉSTALO ONLINE, S.L. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a PRÉSTALO ONLINE, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

