1/20

 Expediente N.º: EXP202207989

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de junio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.   con   NIF
A78923125 (en adelante, la parte reclamada o “TME”). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el 29 de julio de 2020, un tercero solicitó a “TME”
el cambio de titularidad de su línea móvil, procediendo a realizar la parte reclamada
dicha gestión sin ninguna comprobación. 

Así las cosas, el reclamante tuvo conocimiento de lo ocurrido el día 5 de agosto de
2020,   al   efectuarse  dicha  modificación   y  quedarse   sin  línea,   dado  que   el   cambio
llevaba aparejado una nueva tarjeta SIM. 

Posteriormente, recuperó la citada línea, tras solicitar un duplicado de la tarjeta SIM. 

No obstante, manifiesta que con anterioridad a la recuperación de la línea, el tercero
se valió de la información contenida en el teléfono móvil de la parte reclamante para
acceder a sus datos bancarios y realizar varias sustracciones fraudulentas de dinero
de su cuenta. 

Por otro lado, a raíz de lo ocurrido, a través del Instituto Galego de Consumo, solicita a
la parte reclamada copia de la grabación de la llamada relativa al cambio de titularidad
y cuando recibe la misma comprueba que, en dicha llamada, un tercero manifiesta que
cuenta con el consentimiento del titular para realizar el cambio de línea a su nombre y
facilita nombre, apellidos y DNI de ambos (siendo las dos letras finales del DNI, en
ambos casos, erróneas). 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Denuncia formulada ante las dependencias de la Guardia Civil el día 6 de agosto de
2020.

Diligencias policiales por estafa bancaria dirigidas al Juzgado.

Atestados policiales de fechas 24 y 25 de septiembre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Acta de la declaración del investigado y Providencia judicial de fecha 27 de abril de
2022. 

Factura del duplicado de la tarjeta SIM.

Contestación de la reclamada a través de la cual aporta la grabación de la llamada y
grabación de la llamada relativa al cambio de titularidad, así como transcripción de la
misma.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que en relación a los hechos reclamados, “TME” informa de que existe una
solicitud de cambio de ICC de la tarjeta SIM del reclamante el día 5 de agosto de 2020
a las 17:45 horas a través de uno de sus Puntos de Venta. Ese mismo día a las 20:14
horas, tal como explica el reclamante en su escrito de reclamación, se solicita otro
cambio de ICC para recuperar su línea. 

Asimismo, manifiesta que “TME” cuenta con una operativa adecuada sobre el cambio
de tarjetas SIM, indicando que cuando un cliente solicita el duplicado de una tarjeta
SIM en una tienda Movistar, el procedimiento a seguir es el denominado “Cambio de
tarjeta SIM”, que para clientes particulares de la marca comercial Movistar, como es el
presente   caso,   consiste   en   lo   siguiente:   En   caso   de   personas   físicas   la   persona
habilitada para llevar a cabo la gestión serían el titular de la línea sobre la que se
solicita el duplicado, o un representante legal o autorizado por el titular. 

Por otro lado, indican que para mayor grado de protección, en cuanto a la acreditación
de la identidad del cliente, se establece un doble control: La identificación del cliente,
entendiéndose por identificar la demostración o el reconocimiento de la identidad de la
persona   tanto   verbalmente   (cuando   el   cliente   indica   su   número   de   DNI)   como
visualmente (cuando el cliente presenta su documento de identidad, lo que comporta
un mayor nivel de seguridad).

TERCERO:   De   conformidad   con   el   artículo   65   de   la   Ley   LOPDGDD,   cuando   se
presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante, AEPD) una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación se presentó en esta Agencia, en fecha 13 de junio de 2022, se comunica
que su reclamación ha sido admitida a trámite, el día 13 de septiembre de 2022, al
haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El procedimiento establecido por Telefónica para el cambio de titularidad de la línea,
vigente en el mes de julio de 2020, era el establecido a continuación: 

“1. El cliente llama al 1004 solicitando la gestión de su cambio de titularidad y el
agente comercial le solicita la identificación del nuevo titular del servicio, solicitando
los datos de nombre y documento de identidad.

Adicionalmente, se solicitan los siguientes datos en función de si la citada persona ya
consta dada de alta en nuestros sistemas o no: 

a) si figura como cliente en planta: se solicita autorización para usar los datos de
domicilio   y   cuenta   bancaria   que   constan   en   las   bases   de   datos,   solicitando
confirmación del número de calle y los 4 últimos dígitos de la cuenta. 

b)  clientes   nuevos   que   no   figuran   en   sus   bases   de   datos:   solicitud   de   domicilio,
número de cuenta bancaria y titularidad. 

2. Solicitud de identificación de los datos de titularidad del actual propietario de la
línea, mediante indicación de su nombre, apellidos y documento de identidad. 

3. En caso de verificación por parte del agente comercial de los datos aportados
anteriormente, se solicita confirmación de que el antiguo titular consiente la cesión de
la línea, afirmando conocer y asumir la situación de la misma y los servicios que tiene
contratados. 

Adicionalmente, se informa de que contactaremos con el antiguo titular para solicitar la
autorización de la cesión. 

4. Llamada al antiguo titular de la línea, al número que va a ser cedido, y tras solicitar
que se identifique mediante su nombre, apellidos y número de identificación, confirme
que está conforme con la citada cesión. 

Lo   anterior,   era   registrado   mediante   grabación   telefónica   para   cada   uno   de   los
intervinientes, quedando custodiadas en sus sistemas a los efectos oportunos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

En caso de tratarse de cambios de titularidad a empresa o de DNI a Pasaporte, la
gestión   es   derivada   al   canal   presencial,   donde   el   cliente   deberá   presentar   la
documentación correspondiente.

Detalle de si este procedimiento se aplicó o no para el caso de este cliente, y en caso
de que no hubiese sido aplicado, motivos que lo hicieron posible. 

En el presente caso, el agente comercial tan sólo realizó la grabación referente al
nuevo titular de la línea, por lo que puede deducirse que no siguió el procedimiento
establecido con respecto a la grabación de la llamada del antiguo titular.

Adjuntan como Anexo 1 copia de la grabación que sí quedó registrada en nuestros
sistemas. 

3. El anterior procedimiento fue modificado en octubre de 2020. 

En este sentido, desde la  citada fecha, cuando una persona interesada en dicha
gestión se pone en contacto telefónico con nuestro servicio de atención al cliente, se
desencadena la siguiente operativa: 

1. El agente telefónico registra los datos del nuevo titular (nombre, documento de
identidad y teléfono de contacto) y crea una tarea en nuestros sistemas por las que
deriva la gestión de la llamada al actual titular a un BackOffice especialista. 

2. En paralelo, en la primera de las llamadas, se continúa con la solicitud del cambio
de titularidad por parte del nuevo titular en la que se solicitan: 

2.1 Identificación  del nuevo titular del servicio, solicitando  los datos de nombre y
documento de identidad. Adicionalmente, se solicitan los siguientes datos en función
de si la citada persona ya consta dada de alta en nuestros sistemas o no: a) si figura
como cliente en planta: se solicita autorización para usar los datos de domicilio y
cuenta bancaria  que  constan en las  bases  de datos, solicitando  confirmación  del
número de calle y los 4 últimos dígitos de la cuenta. b) clientes nuevos que no figuran
en nuestras bases de datos: solicitud  de domicilio,  número de cuenta bancaria  y
titularidad. 

2.2 Solicitud de identificación de los datos de titularidad del actual propietario de la
línea, mediante indicación de su nombre, apellidos y documento de identidad. 

2.3 En caso de verificación por parte del agente comercial de los datos aportados
anteriormente, se solicita confirmación de que el antiguo titular consiente la cesión de
la línea, afirmando conocer y asumir la situación de la misma y los servicios que tiene
contratados. Adicionalmente, se informa de que contactaremos con el antiguo titular
para solicitar la autorización de la cesión. 

3. Llamada al antiguo titular de la línea desde el BackOffice especializado, al número
que va a ser cedido, y tras solicitar que se identifique mediante su nombre, apellidos y
número   de   identificación,   confirme   que   está   conforme   con   la   citada   cesión.   Esta
solicitud  es  igualmente   grabada  a   los  efectos  oportunos.  En   caso  de  tratarse  de
cambios de titularidad a empresa o de DNI a Pasaporte, la gestión es derivada al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

canal   presencial,   donde   el   cliente   deberá   presentar   la   documentación
correspondiente”.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.  es una gran empresa constituida en el año
1988, y con un volumen de negocios de 4.406.624.000 euros en el año 2021.

SEXTO: Con fecha  20 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, como cuestión previa señala prejudicialidad
penal y sobre los hechos que motivan la incoación del presente acuerdo de inicio de
procedimiento   sancionador   manifiesta   inexistencia   de   comisión   de   infracción.
disconformidad con el acuerdo de inicio del expediente sancionador indican que, si
bien   han  podido   determinar   que  no   se  ha  seguido   el  protocolo   establecido   en   lo
relativo a la grabación del antiguo titular, señala la parte reclamada que esto en ningún
caso supone admitir, presuponer o verificar que el duplicado de la tarjeta SIM no se
realizó conforme a la operativa establecida a tales efectos, señalando el procedimiento
establecido por Telefónica para los cambios de titularidad de línea por parte de los
clientes   de   los   productos   y   servicios   de   la   marca   O2   en   el   año   2020   y   que   se
adoptaron las medidas adicionales en octubre de 2020, la autorización de la cesión. 

Por   tanto,   manifiestan   que   Telefónica   trabaja   continuamente   en   la   mejora   de   las
medidas de las que dispone con el objetivo de evitar la suplantación de identidad en
los distintos procesos de contratación y posteriores gestiones que soliciten los titulares
a través de los diferentes canales. En este sentido, no puede entender que la Agencia
considere que Telefónica no cuenta con una diligencia debida a la hora de adoptar una
operativa de identificación de clientes adaptada a las exigencias contempladas en la
normativa de protección de datos, y que lo vincule a un tratamiento no lícito de los
datos personales del Reclamante.

Añade que, debe tenerse en cuenta por parte de la Agencia, que tanto Telefónica
como el resto de los operadores, deben enfrentarse a terceros cuya intención es la
comisión de delitos de suplantación.

La parte reclamada, manifiesta que la conducta seguida por Telefónica en ningún caso
puede ser considerada típica, dado que la conducta realizada por Telefónica no es
subsumible   en   el   precepto   cuya   infracción   se   imputa   y   que   tampoco   puede   ser
considerada antijurídica. Telefónica considera que ha actuado en todo momento con
buena fe y fundada creencia excluyente de toda culpabilidad.

En  este  caso,   señala   la  reclamada,   conforme  a  la   operativa,   el   cliente   se  habría
identificado   con   los   datos   correctos   para   la   solicitud   del   cambio   de   titularidad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

quedando   constatado   que   estaríamos   ante   un   error   de   tipo   invencible,   donde   se
desconocía   la   antijuricidad   de   la   conducta,   debiendo   procederse   al   archivo   del
procedimiento, al no poderse determinar la culpabilidad de Telefónica y   de forma
subsidiaria se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de Telefónica por las
presuntas infracciones que se le imputan en este procedimiento, ordenando el archivo
del presente expediente sancionador o subsidiariamente y para el caso de que no se
proceda al archivo del  presente expediente sancionador,  se suspenda el presente
procedimiento y se requiera al reclamante a fin de que aporte en qué punto está la
denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal que en su caso
se encuentre en marcha, con el fin de determinar si existe prejudicialidad penal y por
último, en caso de que no se estimasen ninguna de las pretensiones anteriores, que
se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes estipuladas en
el art. 83 del RGPD. 

OCTAVO:   Con   fecha   10   de   julio   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: “1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00355/2022. 2.
Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A., y la documentación que a
ellas acompaña”.

NOVENO: Con fecha 13 de septiembre de 2023 se formuló la propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la reclamada, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 70.000 euros.

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, La parte reclamada presentó escrito
de alegaciones ratificándose en las realizadas al Acuerdo de Inicio, solicitando se
suspenda el presente procedimiento y se requiera al reclamante a fin de que aporte en
qué punto está la denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal
que   en   su   caso   se   encuentre   en   marcha,   con   el   fin   de   determinar   si   existe
prejudicialidad   penal,   proponga   declaración   de   inexistencia   de   responsabilidad   por
parte   de   la   reclamada   por   presunta   infracción   que   se   le   imputa   en   el   presente
procedimiento, y se dicte en su día Resolución ordenando el archivo del presente
expediente sancionador al margen referenciado, y subsidiariamente, minore la sanción
inicialmente propuesta del art. 83 del RGPD.    

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.- La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el 13 de junio
de 2022 en la que se hace constar que, un tercero el 29 de julio de 2020 solicito a
“TME” el cambio de titularidad de su línea móvil, llevándose a cabo el día 5 de agosto
de 2020, fecha en la que se quedó sin servicio en su teléfono móvil. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

El suplantador valiéndose de la información contenida en el teléfono móvil, accede a la
banca   online   de   la   parte   reclamante   (con   sus   claves   y   contraseñas)   realizando
numerosos cargos y operaciones fraudulentas en su cuenta bancaria.

SEGUNDO.- En la grabación de la llamada relativa al cambio de titularidad, un tercero
manifiesta que cuenta con el consentimiento del titular para realizar el cambio de línea
a su nombre y facilita nombre, apellidos y DNI de ambos (siendo las dos letras finales
del DNI, en ambos casos, erróneas). 

TERCERO.-  “TME” reconoce en su respuesta, de fecha 3 de abril de 2023,  a  la
solicitud de requerimiento de información de esta Agencia de fecha 17 de marzo de
2023:  <<en   el   presente   caso,   el   agente   comercial   tan   solo   realizó   la   grabación
referente  al  nuevo  titular  de  la  línea, por  lo  que  puede  deducir  que  no  siguió  el
procedimiento   establecido  con   respecto   a  la   grabación   de  la   llamada  del   antiguo
titular>>.  

CUARTO.- No está acreditado que se haya efectuado la llamada comprobando la
efectiva voluntad del reclamante, propietario de la línea, para el cambio de titularidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Prejudicialidad penal

Con carácter previo procede resolver la alegación presentada por “TME”, en base a la
existencia de una prejudicialidad penal.

Se   manifiesta   sobre   estos   hechos   que   están   siendo   actualmente   objeto   de   una
investigación   penal.   Considera   que,   por   ello,   en   aplicación   del   principio   de
prejudicialidad penal recogido en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
no debe resolverse el asunto en vía administrativa en tanto en cuanto no se resuelva
por la vía penal. Ello, manifiesta, dado que los hechos declarados probados vincularán
a la Agencia respecto a un posible procedimiento sancionador, conforme a lo previsto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/20

en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015.  

Debe   tenerse   en   cuenta   que   el   art.   77.4   de   la   LPACAP,   señala   que:  “En   los
procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las  Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”.  Sin embargo, hay
que indicar, que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la
LPACAP, (de sujeto, hecho y fundamento), entre la infracción administrativa que se
valora y la posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las
presuntas Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el
sujeto infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la
LOPDGDD el responsable es Telefónica, en tanto que el responsable penal de un
eventual delito de usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera
hecho   pasar   por   el   reclamante.   Tampoco   el   fundamento   jurídico   sería   el   mismo:
mientras el bien jurídico protegido por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la
protección de datos personales, el bien jurídico que se protege en los tipos penales
cuya comisión investigaría, llegado el caso, el Juzgado de Instrucción serían el estado
civil, el patrimonio, etc.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere que ésta
condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea imprescindible
para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado, en el que existe
una separación entre los hechos por los que se sanciona  en la resolución ahora
recurrida y los que la recurrente invoca como posibles ilícitos penales. Así, y aun de
haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos ahora controvertidos,
también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la
conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico protegido es
una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito administrativo, en cambio, la
facultad de disposición de sus datos personales por parte de su titular, por lo que tal
objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En   consideración   a   lo   expuesto   no   puede   prosperar   la   cuestión   planteada   por
Telefónica y debe ser rechazada.

Por otra parte, “TME” cita en su descargo una serie de resoluciones dictadas por la
AEPD, manifestando que en el EXP20210446 se procedió al archivo del mismo al
entender que ya había un expediente sancionador en curso por los mismos hechos y
que “Telefónica ya ha sido sancionada por los mismos hechos que hoy se desarrollan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

en este procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través del procedimiento con
referencia PS/00021/2021 por lo que incumple principio non bis ídem”. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de Telefónica, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. 

En el procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada
se le imputó la violación del artículo 5.1f), no se le imputa el fraude, ni el tratamiento de
datos sin legitimación sino una falta de garantías de las medidas de seguridad que
produce una cesión de datos a un tercero.

III

Obligación Incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/20

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

En el presente caso, resulta acreditado que un tercero el día 29 de julio de 2020
solicitó a través de una llamada telefónica a “TME” el cambio del titular de la línea
móvil del reclamante, sin el consentimiento del titular de la línea.

Pues  bien,   “TME”,   reconoce   en  su  respuesta   de  fecha  17   de  marzo  de  2023,   al
requerimiento   de   información   de   esta  Agencia:   <<en   el   presente   caso,   el   agente
comercial tan sólo realizó la grabación referente al nuevo titular de la línea, por lo que
puede   deducirse   que   no   siguió   el   procedimiento   establecido   con   respecto   a   la
grabación de la llamada del antiguo titular>>.

En definitiva,  el duplicado se consiguió cambiando previamente la titularidad de la
línea. La propia reclamada reconoce que hubo un error en la tramitación del duplicado,
ya que su procedimiento consiste en que para cambios de titularidad se contacta con
el anterior titular para que confirme su consentimiento, y en este caso no se hizo. 

En consecuencia,  en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada
por parte de la reclamada, dado que no se siguió el procedimiento implantado, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del mismo.

A   la   vista   de   lo   anterior,   “TME”   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

En cuanto a la responsabilidad de “TME”, debe indicarse que, con carácter general
Telefónica trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de “TME” se considera que responde al título de culpa. Como
depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada o
dedicada   específicamente   a   la   gestión   de   los   datos   de   carácter   personal   de   los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IV

  La  infracción del artículo 6 de la que se responsabiliza a la parte reclamada en la
presente resolución se encuentra tipificada en el  artículo 83 del RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”. 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

“TME” ha solicitado en su escrito de alegaciones, con carácter subsidiario, que esta
Agencia acuerde el archivo del procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006),
que, después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

Como señala la SAN de 19 de septiembre de 2023 (Rec. 403/2021),” contrató la póliza
de seguro con un tercero sin control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz
de   detectar   que   realmente,   la   persona   que   estaba   manifestando   su   voluntad   de
contratar, no era quien decía ser. De haberse tomado las necesarias precauciones, a
fin de asegurar la identidad la persona contratante (para lo que hubiera sido bastante
atender a la incorrecta contestación a las preguntas de identificación y verificación del
cliente)”. 
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

- “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales”, circunstancia prevista en el artículo 76.2.b) LOPDGDD en conexión
con el artículo 83.2.k) RGPD. 

La   parte   reclamada   se   ha   opuesto   en   sus   alegaciones   a   la   aplicación   de   esta
agravante. 

También en ese caso los argumentos de la reclamada deben rechazarse: 

Circunstancia significativa en el supuesto examinado es que el duplicado de la tarjeta
SIM se consiguió cambiando previamente la titularidad de la línea. 

La actividad empresarial de la reclamada trata necesariamente datos personales. Esta
característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia que
debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   y   en   la   calidad   y   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental. 

Como circunstancia que atenúa la responsabilidad exigible, se toma en consideración
la prevista en el artículo 83.2. c) RGPD: “cualquier medida tomada por el responsable
o   encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

De   forma   inmediata   procedió   a   regularizar   la   situación,   anulando   las   facturas
reclamadas y paralizando las acciones de recobro.

No se admiten ninguna de las atenuantes invocadas por la parte reclamada: 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio
de licitud- la reclamada debe de actuar con la diligencia que las circunstancias del
caso exigen y está obligada a adoptar las medidas técnicas y organizativa que le
permitan cumplir y poder acreditar el cumplimiento de los principios de protección de
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

 A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a
desplegar cabe citar la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006) en la que recoge que “...el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. 

Respecto a la pretendida inexistencia de intencionalidad o negligencia nos remitimos a
las consideraciones hechas acerca de la concurrencia del elemento de la culpabilidad,
concretada en una grave falta de diligencia. 

Sobre la inexistencia de beneficios obtenidos (artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en
conexión con el artículo 83.2.k) de la LOPDGDD), subrayamos que esta circunstancia
solo puede operar como agravante y no como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que TME alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Permitir que opere como
una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1 del
RGPD y a los principios que rigen la determinación del importe de la sanción de multa.
Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como atenuante el
hecho de que no hayan existido beneficios, con la consiguiente reducción del importe
de la sanción, se anula en parte la finalidad disuasoria que cumple la sanción.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho  de  que  en  un  caso   concreto  no  estén  presentes  todos   los  elementos   que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 
Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000
0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

