1/9

938-0419

Procedimiento Nº: PS/00368/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 6/06/2018 tiene entrada en esta Agencia escrito de la  DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICIA Y DE LA GUARDIA CIVIL (en adelante el reclamante), en el
que con motivo de una inspección en el establecimiento KARMA, ubicado el Carretera A4,
sentido   Madrid,   Vía   Polígono   industrial   Los  Albardiales,   km   54,   termino   municipal   de
Ontígola, Toledo,  el 17/05/2018 levantan acta y aportan copia de la misma, comunicando
una posible infracción del RGPD. Se indica que en el establecimiento  hay cámaras tanto en
el interior como en el exterior, y que hay cámaras que graban la vía publica recogiendo gran
parte de la acera. Existe un cartel informativo del sistema en la puerta de acceso al local que
carece de dirección ante la que ejercitar los derechos. Identifica a la persona inspeccionada
como KARMA SHOW GIRLS SL (en adelante el reclamado).

Acompañan  tres fotografías:

-En la número 1, figura una cámara en la fachada, cerca de una ventana con rejas. El
ángulo de enfoque es abierto hacia la derecha. En el lado izquierdo se aprecia que acaba la
pared por lo que la cámara estaría en el lado izquierdo de la fachada, enfocando a su
derecha.

En la foto 2, se ve un cartel informativo de videovigilancia, SIOMAX 24 h, “zona
videovigilada”  en el que  según el reclamante, no hay dirección donde dirigirse para ejercer
los derechos.

En la foto 3, se ve un monitor con imágenes del interior del local y del exterior. Del
exterior hay tres tomas distintas, una capta la entrada frontal del establecimiento, las otras
dos tomas laterales desde distinto ángulo, de la misma entrada. Una de las tomas captadas
podría ser con la cámara de la foto número 1 porque enfoca un barrido lateral a izquierda
cogiendo unos barrotes metálicos de considerable altura. Otra toma se centra más en el
centro de la puerta, toma aérea recogiendo cuatro o cinco barrotes metálicos a derecha y
uno a izquierda, siendo la separación el espacio para la entrada por la puerta. La última
toma, es la más aérea. Las tres imágenes enfocan en exceso la vía pública, captando no
solo la entrada sino la acera y la carretera que pasa al lado y en una el paso de cebra
cercano.

SEGUNDO: Con fecha 21/06/2018 el Servicio de Inspección de esta Agencia remite escrito
a la reclamada con el literal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“Se ha recibido en esta Agencia una comunicación en la que se pone de manifiesto
la existencia de una instalación de videovigilancia de su titularidad, que presenta algunas
deficiencias en el cumplimiento de los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, los cuales pueden ser consultados en el sitio web www.aepd.es, a través del apartado
Áreas de actuación (videovigilancia). 

Para que por la Agencia puedan valorarse las acciones llevadas a cabo por usted
para la adecuación del sistema a los citados requisitos, le requiero que, en el plazo máximo
de   un   mes   desde   la   recepción   de   la   presente   notificación,   remita   a   esta   Agencia
documentación detallada que pueda acreditar que la citada instalación es conforme a la
normativa de protección de datos y que, en particular, está debidamente señalizada y se ha
limitado la captación de imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro
espacio ajeno, aportando para ello documentos gráficos recientes debidamente fechados. “

Habiendo   sido   remitido   por   el   sistema   electrónico   de   notificación   notific@,
transcurridos 10 días el envío no fue abierto, entendiéndose rechazado. En vista de ello, se
remitió por correo postal, siendo entregado el 9/07/2018.

Transcurrido el tiempo otorgado, no se recibió respuesta alguna.

TERCERO: Con fecha 8/11/2018 se acordó por la directora de la AEPD la admisión a trámite
de la reclamación, enviándose a la reclamante. 

CUARTO: Con fecha  29/04/2019,  se acordó el inicio de un procedimiento sancionador con
apercibimientos para KARMA SHOW GIRLS SL por infracciones de los artículos 12 y 6.1.a)
del RGPD.   

QUINTO:   El   envió   se   cursó   a   través   de   la   plataforma   “notifica”,   parte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada, (DEH) de acuerdo con
la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de 28/07 por el servicio de Soporte del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   figurando   un
certificado en el que se significa que :

Referencia: 86259545cc7f0517e5bb

Administración actuante: Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)

Titular: KARMA SHOW GIRLS SL - B45828431

Asunto: "Notificación disponible en la Carpeta o DEH del titular indicado"

con el siguiente resultado:

Fecha de puesta a disposición: 30/04/2019 08:51:03

Fecha de rechazo automático: 11/05/2019 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de
la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Públicas (LPCAP). Y de forma particular, superado el plazo establecido por la Administración
actuante de acuerdo a la normativa jurídica específica que sea de aplicación.”

La LPCAP añade en su artículo 14” Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente
con las Administraciones Públicas “

2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones  Públicas  para  la  realización  de  cualquier  trámite  de  un  procedimiento
administrativo, al menos, los siguientes sujetos:

a) Las personas jurídicas.”

Y se concreta en el artículo 41” Condiciones generales para la práctica de las notificaciones
“1.  Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en todo
caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.
No obstante, lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios
no electrónicos en los siguientes supuestos:

a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del
interesado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y
solicite la comunicación o notificación personal en ese momento.

b) Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte necesario
practicar   la   notificación   por   entrega   directa   de   un   empleado   público   de   la
Administración notificante.

Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que
permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por
el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la
identidad   fidedigna   del   remitente   y   destinatario   de   la   misma.   La   acreditación   de   la
notificación efectuada se incorporará al expediente.”

Como consecuencia, la notificación del acuerdo se entiende producida con todos los

efectos jurídicos.

Si bien en el acuerdo de inicio se indicaba que “si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones   a   este   acuerdo   de   inicio,   el   mismo   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,
LPACAP).”, se considera conveniente remitir esta propuesta para que ajuste el tratamiento a
lo procedente.

SEXTO: Se emite propuesta de resolución con el literal: 

“1-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a KARMA SHOW GIRLS S.L., con NIF B45828431, por una infracción del aartículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con apercibimiento. 

2-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

KARMA SHOW GIRLS S.L.,  con NIF  B45828431, por una infracción del artículo  12 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con apercibimiento. 

  3-Ordenar al responsable del tratamiento,   KARMA SHOW GIRLS S.L.,  que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD en el sentido de poner
fin a las tomas de imágenes de la parte de la vía pública desproporcionada, no necesaria
para   la   finalidad   de   la   vigilancia,   y   completar   la   información   en   el   cartel   o   carteles
informativos y poner a disposición de los usuarios. Esta adaptación puede ser acreditada
con los medios probatorios que estime convenientes sirviendo también la toma de imágenes
de los monitores e identificación de las cámaras que capta cada toma, así como un croquis
de la situación de las cámaras.”
SÉPTIMO: Frente a la propuesta, se recibe escrito de la reclamada. En el mismo indica que
las cámaras fueron instaladas por la empresa de seguridad SIOMAX SEGURIDAD SL por
motivos   de   seguridad   y   control   interno.   Las   interiores   están   todas   ubicada   en   zonas
comunes e indicadas con carteles.

Las   cámaras   del   exterior,   tres,   están   ubicadas   en   las   dos   fachadas   del   local,
captando la fachada del mismo y la parte imprescindible de la calle para poder ver quien
entra ”Es cierto que desde fuera, parece que captan más imagen de la vía pública por su
ubicación, pero a las mismas se le hicieron una capa digital en forma de parches como
muestran las fotos que se acompañan en modo grabación para que no grabasen la parte
bajo el sombreado pero no se programó para que en visión en directo en monitor interior
hiciera lo mismo, defecto que ahora se ha subsanado y programado de igual manera, como
puede verse en la foto del propio monitor”. Solicita que se archive el procedimiento, tras
haber cumplido las medidas.
-aportan en documento 1, fotografías de la cámara y de su campo de visión, donde “se
acredita que en ningún momento se captura imagen exterior al recinto privado”.

Examinadas las fotos  se aprecia:
-Imagen foto cámara 1, es la que se correspondía con la primera de la izquierda del
monitor, en que se veía de forma desproporcionada la vía pública, viéndose los cuatro o
cinco barras de metal a derecha y una a la izquierda, enfocando área de acceso. La nueva
foto tiene unas mascaras negras que no dejan ver el exceso de vía pública, solo la parte de
la entrada.

-La foto imagen 2 es el barrido lateral izquierdo, obtenida con la cámara que en el
relato   de   hechos   se   indica   es   la   fotografía   1   y   está   en   la   nueva   imagen   aportada,
enmascarada en negro el espacio que excedía de partes de la vía publica

Sobre la tercera imagen de la derecha del monitor, ahora aporta imagen cámara 3 en

que aparece enmascarada la parte de la vía pública.

Aporta fotografía de carteles de información del sistema de videovigilancia con el

responsable, y  la sede en la que ejercitar los derechos.

Finalmente, aporta foto del monitor con las imágenes y el parcheado.

HECHOS PROBADOS

1)
Con   fecha   6/06/2018,   tiene   entrada   en   esta  Agencia   escrito   de   (en   adelante   el
reclamante), en el que la  DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICIA Y DE LA GUARDIA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

CIVIL con motivo de una inspección en el establecimiento KARMA, ubicado el Carretera A4,
sentido   Madrid,   Vía   Polígono   industrial   Los  Albardiales,   km   54,   termino   municipal   de
Ontígola, Toledo,  el 17/05/2018 levantó acta y comunica a la AEPD una posible infracción
del RGPD. Se indica que en el establecimiento  hay cámaras tanto en el interior como en el
exterior, y que hay cámaras que graban la vía publica recogiendo gran parte de la acera.

También se indica en el acta que existe un cartel informativo del sistema en la puerta

de acceso al local que carece de dirección ante la que ejercitar los derechos. 

El acta identifica a la persona inspeccionada como KARMA SHOW GIRLS SL.

Junto al acta se acompañan  tres fotografías:

Se indica que en el establecimiento hay cámaras tanto en el interior como en el
exterior, y que hay cámaras que graban la vía publica recogiendo gran parte de la acera.
Existe un cartel informativo del sistema en la puerta de acceso al local que carece de
dirección ante la que ejercitar los derechos. Identifica a la persona inspeccionada como
KARMA SHOW GIRLS SL (en adelante el reclamado).

Acompañan  tres fotografías:

-En la número 1, figura una cámara en la fachada, cerca de una ventana con rejas. El
ángulo de enfoque es abierto hacia la derecha. En el lado izquierdo se aprecia que acaba la
pared por lo que la cámara estaría en el lado izquierdo de la fachada, enfocando a su
derecha.

En la foto 2, se ve un cartel informativo de videovigilancia, SIOMAX 24 h, “zona
videovigilada”  en el que  según el reclamante, no hay dirección donde dirigirse para ejercer
los derechos.

En la foto 3, se ve un monitor con imágenes del interior del local y del exterior. Del
exterior hay tres tomas distintas, una capta la entrada frontal del establecimiento, las otras
dos tomas laterales desde distinto ángulo, de la misma entrada. Una de las tomas captadas
podría ser con la cámara de la foto número 1 porque enfoca un barrido lateral a izquierda
cogiendo unos barrotes metálicos de considerable altura. Otra toma se centra más en el
centro de la puerta, toma aérea recogiendo cuatro o cinco barrotes metálicos a derecha y
uno a izquierda, siendo la separación el espacio para la entrada por la puerta. La última
toma, es la más aérea. Las tres imágenes enfocan en exceso la vía pública, captando no
solo la entrada sino la acera y la carretera que pasa al lado y en una el paso de cebra
cercano.

2) Tras la recepción de la propuesta, la reclamada ha modificado las partes las imágenes que
captaban la vía pública, añadiendo una máscara que no deja visionar tales espacios de vía
pública. Asimismo,  ha modificado el cartel informativo completando el responsable y la sede
ante la que ejercitar los derechos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

II

El   artículo   22   de   la       Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD)  indica:”
Tratamientos con fines de videovigilancia 

1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento
de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar
la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2.   Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior…

4. El deber de información previsto en el  artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un   dispositivo   informativo   en   lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código
de conexión o dirección de internet a esta información.”

En   todo   caso,   el   responsable   del   tratamiento   deberá   mantener   a   disposición   de   los

afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.”

El artículo 12.1 del RGPD señala: “1. El responsable del tratamiento tomará las
medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y
14” El RGPD enumera las categorías de información que deben facilitarse a un interesado
en relación con el tratamiento de sus datos personales en los casos en los que se recaban
del mismo (artículo 13) o se obtienen de otra fuente (artículo 14).

El 12.7 indica: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de
los   artículos   13   y   14   podrá   transmitirse   en   combinación   con   iconos   normalizados   que
permitan   proporcionar   de   forma   fácilmente   visible,   inteligible   y   claramente   legible   una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto”

En materia de videovigilancia de locales, para cumplir con el derecho de información,
se ha de utilizar un distintivo informativo que ha de exhibirse   en lugar visible, y como
mínimo, en los accesos a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que
el espacio videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo
de zona videovigilada en cada uno de ellos. 

Para que no se contenga toda la información en el distintivo, se puede efectuar en
capas. El diseño y la disposición de la primera capa de la declaración o aviso de privacidad
en el distintivo deben ser tales que el interesado tenga una visión clara de la información
disponible sobre el tratamiento de sus datos personales, dónde y cómo puede encontrar
dicha información detallada dentro de la capas de la declaración o aviso de privacidad. 

Se recomienda que la primera capa o modalidad insertada en el icono de advertencia
de área videovigilada  contenga la información más importante, los detalles del propósito del
tratamiento, la identidad del responsable y una descripción de los derechos del interesado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

base jurídica del tratamiento e identificación del responsable del tratamiento y forma de
contacto.   La   importancia   de   proporcionar   esta   información   por   adelantado   surge,   en
particular, del  considerando 39 del RGPD,  no siendo  necesario especificar  la ubicación
precisa del equipo de vigilancia; sin embargo, deberá quedar bien claro el contexto de la
vigilancia.

Así, en resumen en el cartel o  distintivo de zona videovigilada,   deberá informar

acerca de: 

1 -La existencia del tratamiento (videovigilancia). 

2 -La identidad del responsable del tratamiento o del sistema de videovigilancia, y la dirección

del mismo. 

3 -La posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del  RGPD. 

4

-Dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales. 

La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al interesado, sea una hoja informativa en una recepción, cajero etc. o colocada
en un espacio público visible, o referirse a una dirección web con el resto de los elementos
del artículo 13 del RGPD.

La AEPD en su función de divulgar y ayudar a cumplir la normativa de protección de
datos ha editado y figura disponible en su página web, la “GUÍA SOBRE EL USO DE
VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y OTRAS FINALIDADES” que contiene lo necesario
para el cumplimiento del deber de informar.

 De acuerdo con los datos obrantes en la denuncia, se ha tenido constancia de que
en el establecimiento de la reclamada no constaba el citado cartel completo, pues debe
indicar el responsable del tratamiento de los datos, la sede en la que ejercitar los derechos,
y   el   resto   de   información   puede   remitirse   a   la   consulta   a,   por   ejemplo,   la   web   del
establecimiento o en el mismo establecimiento.

III

Otro de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un
sistema   de   videovigilancia   para   ser   acorde   con   la   normativa   vigente   es   que   las
videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren fuera del
espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de   videovigilancia,   ya   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que concurra
autorización   gubernativa,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden
grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares. Esta regla
admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección de espacios
privados,   donde   se   hayan   instalado   cámaras  en   fachadas  o  en   el   interior,   puede   ser
necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía
pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible  para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Por lo tanto, las cámaras
podrían excepcionalmente captar una la porción mínimamente necesaria para la finalidad
de seguridad que se pretende.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Se   pone   de   manifiesto   que   la   reclamada   disponía   de   tres   cámaras,   que   con
diferentes enfoques de distintas superficies estaban recogiendo espacio de la vía pública de
libre acceso para cualquier persona, pudiendo recoger los datos de las mismas si fuera el
caso que se movieran por dicho espacio, frente al establecimiento y en una parte lateral. las
imágenes así captadas se ajustan al concepto de dato de carácter personal. la captación de
imágenes de personas mediante cámaras de video vigilancia y su trasmisión a un monitor,
donde es visionada, aun cuando el sistema se limite a posibilitar su visualización, y no su
grabación, mediante la reproducción de la imagen de los individuos, constituye una acto de
tratamiento de datos de carácter personal que proporciona información de personas físicas
identificables acerca de su imagen personal, lugar en que se encuentran y actividad que
desempeñan.

En este sentido, los hechos suponen por parte de KARMA SHOW GIRLS S.L.  la

comisión de una infracción del artículo 6.1.a) del RGPD.

El artículo 83.5 del RGPD indica:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

KARMA SHOW GIRLS S.L. al infringir el artículo 12 y 6.1 a del RGPD ha cometido

dos infracciones, del artículo 83.5 a) y del 83.5.b) del RGPD. 

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   establece   cuales   son   los   poderes   correctivos   de   la
Autoridad de Control, en el caso  de que se dé una infracción de sus preceptos. Este artículo
dispone lo siguiente:
“2.Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación: 
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;

En el presente supuesto, considerando que se ha adecuado el tratamiento en la
propuesta, no procede regularizar las operaciones de tratamiento, pero si declarar que las
infracciones han sido cometidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  KARMA   SHOW   GIRLS   S.L.,   con   NIF  B45828431,   por   una
infracción del aartículo 6.1. a) del RGPD, conforme determina el artículo 83.5 a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento, según establece el artículo 58.2.b) del citado RGPD.

SEGUNDO:   IMPONER  a  KARMA  SHOW   GIRLS   S.L.,   con   NIF  B45828431,   por   una
infracción del artículo 12 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5 a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento, según establece el artículo 58.2.b) del citado RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a KARMA SHOW GIRLS S.L..

CUARTO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDPGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07 reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su  intención de  interponer recurso contencioso-administrativo. De  ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

