1/5

 Procedimiento Nº: PS/00173/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 24 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra D. B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

La   Fiscalía   Provincial   de   Ourense   da   traslado   a   esta  Agencia   las   Diligencias   de
Investigación   Penal   91/20,   de   fecha   16   de   marzo   de   2021,   remitiendo   testimonio
íntegro de las mismas, de cuyo análisis se desprende la posible utilización fraudulenta
de   los   datos   personales   del   reclamante   (el   cual   posee   una   gran   discapacidad
intelectual   que   ha  derivado   en  una  incapacitación   total),   por   parte  del   reclamado,
puesto que este, en su declaraciones de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio   2018,   imputó   al   reclamante   retribuciones   dinerarias   procedentes   de
supuestas   actividades   agrícolas   y   empresariales   que   no   fueron   realizadas   ni
retribuidas al mismo, para justificar así facturaciones irreales. 
       
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Diligencias   de   Investigación   Penal   91/20,   entre   otros,   el   resultado   de   la
consulta  de datos fiscales y retenciones  e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio fiscal 2018. 

 Resolución del Equipo de Valoración de Incapacidades con reconocimiento de

Incapacidad Permanente Absoluta del reclamante.

 Dictamen Técnico Facultativo de fecha 31 de junio de 2011.
 Valoración cognitiva emitida por el Centro Asistencial “AS Burgas” de Ourense.
 Decreto de Conclusión y Archivo de la Fiscalía al entender que los hechos no
son constitutivos de delito en el ámbito penal por tratarse de una conducta
atípica, indicando que de los mismos podría derivarse una infracción tributaria,
así como una infracción de la normativa de protección de datos por tratamiento
de datos sin consentimiento.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia: 

Queda probado, según se recoge en el Decreto de Conclusión y Archivo de la
Fiscalía Provincial de Ourense, con número de procedimiento 91/2020, de fecha 11 de
marzo de 2021: “que el reclamado faltó a la verdad en su declaración de retenciones e
ingresos a cuenta del IRPF (modelo 190) del ejercicio 2018 al imputar al  reclamante
retenciones   dinerarias   por   importe   de  ***CANTIDAD.1  euros   procedentes   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

actividades agrícolas y empresariales que no fueron realizadas ni retribuidas por el
mismo”  que   el   reclamado   utilizó   datos   del   reclamante   para   la   realización   de   la
declaración de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF (modelo 190) del ejercicio
2018, sin legitimación para ello.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acuerda  con fecha 15 de
abril de 2021 la admisión a trámite de la presente reclamación.

CUARTO: Con fecha  17 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado, mediante escrito de fecha 6 de
julio de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

”Que estoy dado de alta en la AEAT en una actividad agrícola, específicamente me
dedico a la compra-venta de castañas. De forma que en el ejercicio 2018 le he
comprado   a  D.  A.A.A.,   una   cantidad   de   castañas   realizando   las   facturas
correspondientes, para ello, el mismo me ha facilitado sus datos identificativos.

La única relación que he mantenido con esta persona ha sido simplemente por la
actividad económica y sus datos sólo han sido utilizados para la realización de
facturas.   Para   poder   cumplir   mis   obligaciones   fiscales   también   han   sido
incorporados dichos datos en los impuestos que me corresponden presentar. 

Adjunto para su comprobación las facturas referentes al ejercicio 2018”

SEXTO: Con fecha 21 de julio de 2021, se notificó al reclamado la apertura del período
de pruebas, teniéndose por incorporadas todas las actuaciones previas, así como los
documentos aportados por el reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes.

HECHOS PROBADOS

1º. La Fiscalía Provincial de Ourense da traslado a esta Agencia las Diligencias de
Investigación   Penal   91/20,   de   fecha   16   de   marzo   de   2021,   remitiendo   testimonio
íntegro de las mismas, de cuyo análisis se desprende la posible utilización fraudulenta
de   los   datos   personales   del   reclamante   (el   cual   posee   una   gran   discapacidad
intelectual   que   ha  derivado   en  una  incapacitación   total),   por   parte  del   reclamado,
puesto que este, en su declaraciones de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio   2018,   imputó   al   reclamante   retribuciones   dinerarias   procedentes   de
supuestas   actividades   agrícolas   y   empresariales   que   no   fueron   realizadas   ni
retribuidas al mismo, para justificar así facturaciones irreales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

2º. EL reclamado aporta, en fecha 6 de julio de 2021 que está dado de alta en la AEAT
en una actividad agrícola, específicamente se dedica a la compraventa de castañas.
De forma que en el ejercicio 2018 le compró al reclamante, una cantidad de castañas
realizando   las   facturas   correspondientes,   para   ello,   él   le   facilitó   sus   datos
identificativos.

3º. Adjunta el reclamado las facturas referentes al ejercicio 2018.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes en el presente procedimiento, y las alegaciones del reclamado, debemos
señalar que el reclamado está dado de alta en la AEAT en una actividad agrícola,
específicamente se dedica a la compraventa de castañas. De forma que en el ejercicio
2018   le   compró   al   reclamante,   una   cantidad   de   castañas   realizando   las   facturas
correspondientes, para ello, él le facilitó sus datos identificativos,  por lo que dicho
tratamiento estaría amparado por el artículo 6.1 b) del RGPD.
Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR el procedimiento sancionador  PS/00173/2021, instruido a  D.
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por haber acreditado que el reclamante formalizo facturas de
compraventa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

