1/11

 Expediente Nº: EXP202105251

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 23 de mayo de 2022 se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202105251

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE OLIVENZA (*en adelante, la parte reclamante) con
fecha 26 de noviembre de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en ade-
lante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“instalación de cámara de video-vigilancia hacia espacio público obteniendo

imágenes de los viandantes sin causa justificada” (folio nº 1). 

Junto a la notificación se aporta documental (Anexo I) que acredita la captación de es-
pacio público y la presencia de un dispositivo en la propiedad indicada, cuya titular es
B.B.B.. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 03/12/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

TERCERO: Con fecha 17 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 13/01/22 se recibe contestación del reclamado (a) manifestando lo
siguiente en relación a los hechos objeto de traslado por esta Agencia:

“…es falsa y corresponde a una de tantas represalias que tenemos que sopor-
tar los que denunciamos a corruptos (...) como los que faltan a los derechos de esta
parte negando la tramitación de más de 50 denuncias, y provocando mediante la reve-
lación de mis datos personales posteriores venganzas, amenazas y daños en mis pro-
piedades. Esta parte no tiene obligación de colaborar con organizaciones corruptas, ni
tiene que demostrar o aclarar situación alguna manifestada por (...) que vierten calum-
nias a las que ustedes dan presunción de veracidad.

Tenga seguro que el defensor del pueblo conocerá este asunto, al igual que la
fiscalía europea, ya que en esta dictadura de mierda no existen garantías jurídicas
para quienes tenemos concedida la justicia gratuita para defendernos de la administra-
ción”.

QUINTO: Con fecha 28 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 17/04/22 se recibe escrito (s) de alegaciones de la parte reclamada
manifestando en derecho lo siguiente:

“Dado que en la denuncia recibida se hace mención a la relación vecinal y a di-
versas denuncias de tráfico, en este procedimiento se hace constar, y se demuestra,
que la jefatura de policía conoce que el día 1 de enero estuve en las dependencias po-
liciales, y que no pude entregar una denuncia porque se negaron a recogerla [anexo
1], hecho que motiva que el día 4 de enero [anexo 2] tenga que entregar en el registro
del ayuntamiento la misma denuncia. Esta agencia sabe, como los jueces, que la ne-
gativa de la policía local para recoger y tramitar denuncias es un delito.

De igual forma debe quedar constancia de las actitudes de los vecinos denun-
ciados, que producen daños en mi coche, y a veces me impiden utilizarlo bloqueándo-
lo en zonas donde está prohibido estacionar, y que la policía conoce perfectamente.
Tan cierto es esto que se han entregado un total de 54 vídeos en el juzgado donde
puede verse a la policía pasando junto a vehículos que deben ser sancionados, pero
no lo hacen porque son unos corruptos (...) [anexo 9].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Otro de los motivos que me obligan a proteger mis bienes con cámaras es que
las empresas que manipulan y falsifican mi firma y consentimiento para colocar cables
en mi fachada, no pondrán nada en mi propiedad (…). Por este hecho recibo amena-
zas de muerte [anexo 25] y posteriores represalias que se recogen precisamente en
las fotografías que contiene este expediente y que está en el juzgado porque los da-
ños continuados causados por animales en propiedades ajenas es un delito, razón por
la que no se precisa consentimiento alguno para la comunicación de datos a terceros
[anexo 26], siendo este además un juez.

Esta agencia debe saber que el (...) que da traslado de información a la dele-
gación del gobierno en Extremadura afirma que coloco una cámara para grabar la vía
pública y vecindad. Lo que (...) oculta es que se está negando la tramitación de denun-
cias de tráfico, y de incumplimiento de la ordenanza municipal de convivencia por ver-
tido continuado de fluidos orgánicos sobre la vía pública. Debe quedar igualmente cla-
ro que la negativa a tramitar denuncias es un delito, y que él mismo fija los requisitos
que debe cumplir el denunciante, siendo precisamente uno de ellos que adjunte ele-
mentos de prueba audiovisuales [anexo 24]. Por otra parte, y dado que se están pro-
duciendo daños en mi propiedad, se presentó una demanda en el juzgado y también
se está dificultando en todo lo posible su tramitación. Las fotos que se recogen en esta
denuncia son prueba de las venganzas y represalias que soportamos los que denun-
ciamos a funcionarios (...) y a todos sus vecinos aliados.

Por   todo   lo   anteriormente   expuesto   SOLICITO:   El   archivo   del   expediente
202105251 por existir legitimación para obtener imágenes que demuestran ante la jus-
ticia los daños y represalias producidos por la absoluta incompetencia de los (...) co-
rruptos del asqueroso ayuntamiento de Olivenza. Demostrándose sus abusos de po-
der, arbitrariedad, y prevaricación ante esta agencia”.

SÉPTIMO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento,   recordando   la   plena   accesibilidad   al   contenido   del   expediente
administrativo.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 26/11/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia hacia espacio público obteniendo

imágenes de los viandantes sin causa justificada” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable A.A.A., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Se constata la presencia de un dispositivo de captación de imágenes instala-
do en el balcón de la vivienda en dónde mora el reclamado, con palmaria orientación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

hacia espacio público, tratando datos de vecinos (as) que se ven afectados por las
mismas.

Se aporta material fotográfico (Anexo I) por parte de la parte reclamante que

corrobora la presencia del dispositivo. 

Cuarto. No consta la presencia de cartel informativo en zona visible indicando que se
trata de una zona video-vigilada, informando del modo de ejercer los derechos recogi-
dos en los artículos 15-22 RGPD. 

Quinto. No consta el periodo de tiempo en que las imágenes son almacenadas por el
reclamado, si bien manifiesta que su intención es aportarlas a las fuerzas y cuerpos de
seguridad de la localidad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación remitida por Ayuntamiento
Olivenza (Policía Local) poniendo en conocimiento de este organismo la presencia de
una cámara de video-vigilancia instalada por un particular hacia la vía pública, obte-
niendo datos personales de los transeúntes y de las matrículas de los vehículos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que los datos personales serán «adecuados, perti-
nentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados
(“minimización de datos”).»

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En fecha 17/04/22 se recibe amplio escrito de alegaciones de la parte reclamada reco-
nociendo ser el responsable de la instalación de la cámara argumentando en esencia
“dejadez de funciones” de la fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, antes diver-
sas conductas consideradas a juicio del reclamado como delictivas.

Cabe indicar que la presunta “dejadez de funciones” en hechos algunos de
ellos que pudieran ser considerados como presuntas infracciones administrativas, de
los miembros de las fuerzas y cuerpos de seguridad, no ampara a priori la instalación
permanente de una cámara hacia espacio público, pues de lo contrario se ampararía
una situación de vigilancia permanente de espacio público por cualquier ciudadano (a)
del Estado, que lo estimare necesario. 

Este organismo es consciente de las conductas incívicas de algunos ciudada-
nos (as) que estropean mobiliario público o privado sin causa justificada (vgr. pintadas
en fachadas, excrementos sin recoger, restos de botellón, destrozo de cerramientos,
música fuera del horario permitido, etc) y la dificultad de obtener pruebas objetivas que
puedan dar lugar a sanciones de carácter administrativo recogidas en las correspon-
dientes normas autonómicas o locales. 

En algunos Ayuntamientos se están estableciendo medidas correctoras de este
tipo de conductas a través de nueva tipificación de infracciones administrativas, por no
recoger los excrementos de las mascotas o no echar agua para diluir la orina del ani-
mal, cuya acción puede al margen de las lógicas molestias causar desperfectos en
mobiliario público y privado (vgr. puertas, cerramientos de negocios, etc) que pueden
ser objeto inclusive de indemnización civil.

En estos casos está permitido la captación puntual (inclusive con cámara ocul-
ta) de estos actos incívicos, para su puesta a disposición de la autoridad competente
en orden a la tramitación de la correspondiente denuncia administrativa o inclusive
como medio de prueba en orden a su presentación en las instancias judiciales oportu-
nas de verse afectado los bienes pertenecientes a los particulares. 

Sin embargo, no se ampara la instalación de manera permanente de cámaras
de video-vigilancia que afectan a derechos de terceros como una medida de presión
para ejercer un control de espacio público reservado en exclusiva a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada ha instalado una cámara en el
balcón de su propiedad con la finalidad de controlar las actuaciones “irregulares” de
algunos   de   sus   vecinos   (as),   captando   el   ancho   de   la   calle,   produciendo   un
“tratamiento  de  datos”   de  tercetos sin   respaldo  legal   permitido,   supliendo   de  esta
manera la labor reservada a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la localidad. 

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

La obtención de imágenes de los viandantes, aún en el caso de pretender
denunciar infracciones administrativas, debe ponderar el resto de derechos en juego,
siendo la instalación de este tipo de dispositivos una medida excepcional cuando no
existan   medidas   menos   invasivas   y   teniendo   en   cuenta   que   esta   es   una   labor
asignada a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

La Ley de Seguridad Privada (Ley 5/2014, 5 abril), en su Artículo 42, sobre los Servi-
cios de Videovigilancia establece:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso públi-
co salvo en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su nor-
mativa específica, previa autorización administrativa por el órgano competente
en cada caso”.

Por lo tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de vigi-
lancia privadas, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso el
principio de proporcionalidad, sin que se pueda instalar una cámara del tipo que sea
supliendo las funciones de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, y sin tener
en cuenta el resto de derechos que se ven limitados con este tipo de medidas.

Existen otra serie de medidas para denunciar este tipo de comportamientos e
inclusive para llamar la atención de situaciones que no reciben el tratamiento que cual-
quier ciudadano (a) en un Estado de derecho exigiría de los poderes públicos, a los
que se les debe exigir ejemplaridad y esfuerzo en paliar cierto tipo de comportamien-
tos a todas luces incívicos. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción administrativa, impu-

table a la parte reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/11

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se han
visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de una zona pública (art. 83.2
a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, existiendo una “intencionalidad” del
reclamado (a), dado que ha sido advertido por la fuerza actuante, lo que califica la con-
ducta como negligencia grave.

De conformidad con las “pruebas” de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido instalar un sistema de
cámaras de video-vigilancia mal orientado hacia zona pública, creando una situación
de cierta alarma social en el vecindario ante la presencia de la misma.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado proponer una sanción cifrada en la
cuantía de 600€ (seiscientos euros), por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, sanción si-
tuada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 600€ (Seiscientos euros).
 
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a 480 eu-
ros y su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reduc-
ción estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago vo-
luntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante
del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expe-
diente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-050522

ANEXO

Índice del expediente EXP202105251
26/11/2021 Reclamación de AYUNTAMIENTO DE OLIVENZA JEFATURA DE POLI-
CIA LOCAL
03/12/2021 Traslado reclamación a B.B.B.
03/12/2021 Traslado reclamación a A.A.A.
17/12/2021 Solicitud de copia del expediente de A.A.A.
27/12/2021 Comunicación a A.A.A.
13/01/2022 Contestación requerimiento de A.A.A.
17/01/2022 Admisión a trámite a AYUNTAMIENTO DE OLIVENZA
02/03/2022 A. apertura a A.A.A.
14/03/2022 Solicitud de copia del expediente de A.A.A.
16/03/2022 Traslado a A.A.A.
26/03/2022 Solicitud de ampliación de plazo de A.A.A.
17/04/2022 Alegaciones de A.A.A.

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de  480 euros  haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105251,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-230522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

