1/7

Expediente N.º: EXP202312277

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 18 de julio de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente   a   UNIVERSIDAD   DE   LEÓN   (en   adelante,   la   parte   reclamada)   sin   que   su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   en   fecha   16   de   junio   de   2023   solicitó   a   la
Universidad reclamada el acceso a exámenes realizados por la parte reclamante en la
convocatoria de junio de 2023 de la EBAU, sin haber obtenido contestación una vez
transcurrido el plazo para ello.

Aporta copia de su solicitud y resguardo de su presentación telemática.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

La parte reclamada comienza sus alegaciones diciendo que el acceso a los exámenes
de la EBAU tiene su propia normativa de reclamación, revisión, visionado o acceso.
A saber:
“…Nos encontramos, con el Principio de Especialidad, conocido como “lex specialis
derogat legi generali”, no se trata de que la norma especial deroga a la norma general,
ni mucho menos, sino que en situaciones complejas como la que estamos tratando
debemos   atender   si   existe   normativas   que   sean   de   aplicación   primaria,   incluso
pudiendo ser, por delante de la LOPDGDD, o del Reglamento (UE) 2016/679, tal y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

como el propio precepto establece. La Universidad de León, y todas las Universidades
Nacionales, deben cumplir en materia de Evaluación del Bachillerato para el Acceso a
la Universidad (EBAU) con una normativa específica, o especial, lo que implicaría, que
se aplique el Principio de Especialidad, puesto que el desarrollo de la EBAU 2023, se
regula   por   la   Orden   PCM/63/2023,   de   25   de   enero,   donde   se   determinan   las
características,   el   diseño   y   el   contenido   de   la   evaluación   de   Bachillerato   para   el
acceso a la universidad, así como, las fechas máximas de realización y de resolución
de los procedimientos de revisión de las calificaciones obtenidas, en el curso 2022-
2023. Además, a nivel autonómico, se regula en la Orden EDU/163/2020, de 19 de
febrero, por la que, se crea la Comisión Organizadora de la Evaluación de Bachillerato
para el acceso a la Universidad de Castilla y León y se establecen determinados
aspectos de la evaluación, que marcan el desarrollo de la prueba. Examinando, por
tanto, la Orden PCM/63/2023, en su artículo 11, encontramos claras referencias a la
revisión de calificaciones (…) 

Por tanto, cualquier alumno, que no esté conforme con las calificaciones, podrá no
sólo reclamar, sino también visionar, es decir, acceder, al contenido de sus exámenes.
Para   ello,   únicamente   deberán   cumplir   con   el   calendario   y   plazos   establecidos
previamente. Esto es, solicitar en el plazo de tres días, tal y como se desprende del
Real Decreto 310/2016, el acceso a visionado de los exámenes. Entre la relación de
estudiantes  que  solicitaron  ese  “visionado”,  es  decir,  que  están  accediendo  a  los
exámenes, no se encuentra el nombre del reclamante…”

Continua la parte reclamada diciendo no negar el acceso solicitado, pero establece
unas condiciones que son:

“…La ULE, contesta todas y cada una de las veces al reclamante, brindándole la
posibilidad de acceder a los exámenes de forma presencial, en un horario marcado, y
donde se la da la opción de obtener una copia física, estableciendo un precio fijado
por  la   compulsa  de   los  documentos.  La   ULE,  establece  esta  forma   de  acceso   y
obtención de las copias de examen, para evitar la manipulación de la documentación,
así   como   para   evitar   el   acceso   a   la   documentación   por   parte   de   terceros   no
autorizados, puesto que la alternativa que ofrece el reclamante es enviarle las copias
de los exámenes a una dirección de correo de un operador gratuito como es Gmail, el
cual no se puede garantizar ni su autenticidad, ni su seguridad. Motivo por el cual, la
Universidad de León intentado cumplir con los artículos 24 y 32 del RGPD, ofrece una
posibilidad que permita al reclamante acceder y obtener las copias de los exámenes,
intentando   evitar   cualquier   riego   donde   se   vean   vulnerados   sus   derechos   y
libertades…”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. 

La parte reclamante, en síntesis, manifiesta que no se ha atendido el derecho y que la
solicitud de copias de los exámenes enviados a un correo electrónico a su nombre no
supone ningún coste para la entidad reclamada. No entiende que solo se le puedan
dar las copias compulsadas previo pago por compulsa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

QUINTO:  En fecha 3 de enero de 2024 se recibe un nuevo escrito de alegaciones
remitido por la parte reclamada en el que pone de manifiesto las argumentaciones que
considera pertinentes, así como una serie de documentación adjunta que se detalla a
continuación.   En   primer   lugar,   adjunta   los   correos   electrónicos   recibidos   del
reclamante en los que solicita acceso a los exámenes de la EBAU y las contestaciones
emitidas   al   respecto   por   la   parte   reclamada.   A   continuación,   copia   de   las
consideraciones   internas   que   han   realizado   en   relación   con   el   asunto   objeto   del
presente procedimiento y copia de la remisión de los exámenes que finalmente realizó
el día 21 de diciembre de 2023 en cumplimiento de la Resolución 457/2023, de 20 de
noviembre, de la Comisión de Transparencia de Castilla y León (de la que igualmente,
aporta copia). Asimismo, afirma que se entregó lo solicitado tanto a través del correo
electrónico que el propio reclamante indica, como a través del servicio de Burofax
certificado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo
la respuesta legalmente exigible, dado que no se facilitó el acceso requerido.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, consta que durante la tramitación de la reclamación que da lugar al
presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta adecuada
a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado documentación
acreditando   la   comunicación   remitida   al   interesado   remitiéndole   sus   exámenes
mediante   la   modalidad   de   copia.   Esta   respuesta,   por   tanto,   se   produce   una   vez
rebasado el plazo establecido.

Sin embargo, se ha de añadir que el derecho de acceso no sólo comprende saber si
se tratan datos personales que conciernen al interesado, con indicación en su caso de
los concretos datos personales tratados, sino que engloba el suministro de toda la
información prevista en el apartado primero del artículo 15 del RGPD. Ello implica que
deberá facilitarse a la persona que está ejerciendo su derecho de acceso no solo la
documentación solicitada sino también cierta información que se concreta en aspectos
tales como, entre otros, los fines del tratamiento del que estén siendo objeto sus datos,
los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales o, de ser posible, el plazo previsto de conservación de
los datos personales o, de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo.

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes,   procede   estimar   la   presente   reclamación   al   haberse   emitido   una
respuesta   extemporánea   e   incompleta,   al   no   haber   quedado   acreditada   la   plena
atención del derecho solicitado o bien su denegación motivada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a la  UNIVERSIDAD DE
LEÓN con NIF Q2432001B, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   plenamente   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   UNIVERSIDAD   DE
LEÓN. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

