1/6



Expediente N.º: EXP202409996
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos, apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202401780. Se admitió
a trámite la reclamación en fecha 2 de febrero de 2024.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo
sucesivo).
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió por cinco veces a
GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. con NIF B72598329 un requerimiento de
información para que, en el plazo de diez días hábiles, presentase ante esta Agencia
la información y documentación que se señalaba.
TERCERO: El referido requerimiento de información se notificó en las cinco ocasiones
conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).
El requerimiento fue recogido por GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. con fecha 29 de
febrero de 2024 y devuelto a origen por Correos por desconocido con fecha 20 de
marzo de 2024, tal como consta acreditado en el expediente, pese a haberse enviado
en ambas ocasiones al domicilio fiscal de GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L.
facilitado por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, que coincide con el
domicilio social que consta en el Registro Mercantil.
Con fecha 11 de abril de 2024, el requerimiento enviado a A.A.A., (…) fue devuelto a
origen por Correos por dirección incorrecta, según el acuse de recibo que consta en el
expediente.
Con fecha 20 de junio de 2024, B.B.B. aceptó las dos notificaciones del requerimiento
que se le enviaron (…), según los acuses de recibo que constan en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Respecto a la información requerida, GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L.
no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.
QUINTO: Con fecha 6 de agosto de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GESTIÓN DE
VENTAS IBERIA S.L. por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.
El acuerdo de inicio fue recogido por GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. con fecha 6
de septiembre de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por GESTIÓN DE VENTAS IBERIA
S.L..
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a GESTIÓN DE
VENTAS IBERIA S.L. en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no
se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el
presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a
GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. y la sanción que podría imponerse. Por ello,
tomando en consideración que GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.
SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. es una empresa, constituida en el año 2022 con
un capital social de XXXX euros, de la que no se dispone de información de su cuenta
de resultados.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y tercero fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. no ha respondido a los
requerimientos de información efectuados por esta Agencia en el marco de las
actuaciones de investigación del expediente EXP202401780 en los plazos otorgados
para ello.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
A tenor de los hechos expuestos, se considera que GESTIÓN DE VENTAS IBERIA
S.L. no ha procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la información que
le requirió.
Con la señalada conducta de GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L., la potestad de
investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en
este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L., por
vulneración del artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control
dispondrá, entre sus poderes de investigación:
“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones;“
III
Tipificación y calificación de la infracción
Los hechos expuestos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a
GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L..
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de veinte millones de euros (20.000.000 €) como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro por ciento (4%) como máximo del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el
ejercicio de sus poderes de investigación”.
IV
Sanción imputada
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD
tipificada en el artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de
multa administrativa por un importe de 4.000,00 euros.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L., con NIF B72598329, por
una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 4.000,00 euros (CUATRO MIL euros).
SEGUNDO: ORDENAR a GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L., con NIF B72598329,
que de acuerdo con el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del
RGPD, se facilite, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución
sea firme y ejecutiva, la información requerida en los requerimientos realizados en el
marco de las actuaciones con número de expediente EXP202401780 y a los que se ha
hecho referencia en los antecedentes de esta resolución.
Se advierte que no atender los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GESTIÓN DE VENTAS IBERIA S.L..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-00000000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

