1/11

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00447/2019

RESOLUCIÓN R/00097/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00447/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  XFERA   MÓVILES,   S.A.,   vista   la   denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  XFERA MÓVILES,
S.A. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00447/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 17 de junio de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra XFERA MÓVILES, S.A. con NIF A82528548 (en adelante,
la reclamada o Yoigo). 

El   reclamante   manifiesta   que   le   están   reclamando   una   deuda   impagada   en

nombre de Yoigo, por una contratación que no realizo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Además,   aporta   documentación   acreditativa   de   las   facturas   que   le   reclama

Yoigo, de enero y febrero de 2016 y que ascienden a 70,90 y 27,41 euros. 

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

  En   el   marco   del   expediente   E/6773/2019,   mediante   escrito   firmado   el
12/07/2019, se dio traslado de la reclamación a Yoigo solicitándole que en el plazo de
un mes facilitara información sobre los hechos expuestos en la reclamación y detallara
las medidas adoptadas para evitar que en el futuro se produzcan situaciones similares.
El escrito se notificó a la reclamada electrónicamente siendo la fecha de aceptación de
la notificación el 17/07/2019 tal y como lo acredita el certificado expedido por la FNMT
que obra en el expediente. 

Transcurrido el plazo concedido a la reclamada sin que hubiera respondido a la
solicitud de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales
(LOPDGDD), en fecha 08/10/2019, se firma el acuerdo de admisión a trámite de la
presente reclamación. 

Por otra parte, en el marco del expediente número E/09581/2019, a tenor del
artículo 67 de la LOPDGDD, la Inspección de Datos de la AEPD inicia actuaciones de
investigación previa.

Obran en el expediente administrativo el certificado expedido por la FNMT, en el
que   consta   que   la   notificación   de   fecha   29/10/2019,   fue   devuelta   por   rechazo
automático   el   09/11/2019   y   el   emitido   por   Correos   acredita   la   recepción   por   la
reclamada de la notificación correspondiente al requerimiento informativo que se le
hizo en el curso de la investigación, entregado, el 15/11/2019. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El Reglamento general de protección de datos se ocupa en su artículo 5 de los
principios que han de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre
ellos el de “licitud, lealtad y transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La vulneración del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83
del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72.1.b) califica esta infracción, a efectos
de prescripción, como infracción muy grave.  

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que trató los datos personales
del reclamante (nombre, apellidos y DNI) vinculados al alta a su nombre de un servicio
de telecomunicaciones que el reclamante niega haber contratado. 

Procede recordar que el artículo 5 del RGPD, después de aludir en su apartado
1 a los principios relativos al tratamiento de los datos personales -entre ellos, como se
ha señalado en el Fundamento precedente, al de “licitud”-, dice en su apartado 2: 

“El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

En   idéntico   sentido   se   pronuncia   el   Considerando   42   del   RGPD   que   dice:
“Cuando   el   tratamiento   se   lleva   a   cabo   con   el   consentimiento   del   interesado,   el
responsable  del tratamiento debe  ser capaz de demostrar que aquél  ha dado su
consentimiento a la operación de tratamiento…”

Criterio  que  coincide   con la   doctrina   seguida  por   la  Sala   de  lo  Contencioso
Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional   durante   la   vigencia   de   la   Ley
Orgánica15/1999. El tribunal vino considerado que cuando el titular de los datos niega
la contratación corresponde la carga de la prueba a quien afirma su existencia, siendo
obligación del responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación  necesaria  para acreditar  el  consentimiento  del  titular.  Citamos,  por
todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto. 

Pues bien, respecto a los hechos que son objeto de la presente reclamación,
debemos destacar que la reclamada, pese a las reiteradas solicitudes que recibió de la
AEPD para que explicara los hechos sobre los que ésta versa, nunca respondió ni
aportó   prueba   alguna   que   permitiera   estimar   que   el   tratamiento   de   los   datos   del
reclamante había sido legítimo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Nos remitimos sobre el particular  a la solicitud  de información que la AEPD
dirigió a la reclamada en el marco del E/6723/2019, antes por tanto de que la presente
reclamación hubiera sido admitida a trámite (E/09581/2019). Solicitud cuya recepción
por la reclamada queda probado (certificado expedido por la FNMT) que aconteció el
17/07/2019. 

Sin embargo, no se recibió respuesta alguna y con fecha 15/10/2019 se acordó
la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación.   En   idéntico   sentido,   cabe   señalar   que,
iniciadas   las   actuaciones   de   investigación   (E/09581/2019),   se   efectúan   por   la
inspección   de   datos   de   esta  Agencia   dos   requerimientos   informativos   a   los   que
tampoco responde la reclamada. Recordatorio que, circunscrito a la vulneración del
artículo 6.1. del RGPD, tiene por finalidad poner de manifiesto que la reclamada ha
tenido sobradas oportunidades de aportar evidencias o documentos que acreditaran
que,   en   contra   de   las   declaraciones   y   pruebas   documentales   facilitadas   por   el
reclamante, el tratamiento de datos que es objeto de valoración en el presente caso
fue ajustado a Derecho. 

La   falta   de   diligencia   desplegada   por   la   entidad   en   el   cumplimiento   de   las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva) 

En definitiva, obran en el expediente evidencias de que la reclamada trató los
datos   personales   del   reclamante   sin   legitimación   para   ello.   Tratamiento   que   se
materializó en el alta de un servicio de telecomunicaciones vinculado a sus datos
personales. Tratamiento que, además, se han mantenido en el tiempo durante más de
cuatro años, pues datan, al menos, de enero de 2016. La conducta descrita vulnera el
artículo 6.1. del RGPD y es subsumible en el tipo sancionador del artículo 83.5.a, del
RGPD. 

III 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

 
visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

  De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
a la reclamada como responsable  de una infracción tipificada en el artículo  83.5.a) del
RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente caso, en calidad de
agravantes, los siguientes factores: 

-   La duración del tratamiento ilegítimo de los datos de la afectada efectuado por la
reclamada. De la documentación que obra en el expediente se evidencia que el tratamiento
de los datos se inició, al menos, antes de enero de 2016. Lo que entraña, en definitiva, una
circunstancia agravante muy cualificada (artículo 83.2.a, del RGPD) 

- La reclamada vulneró el artículo 6.1 RGPD, a través de una conducta subsumible en
el artículo 83.5.a) del RGPD. El tratamiento materializado en la vinculación de los datos
personales del reclamante a un contrato de telecomunicaciones que niega haber suscrito.
Circunstancia agravante muy cualificada encuadrable en el artículo 83.2.a, del RGPD.  

- La nula cooperación con la AEPD a fin de poner remedio a la infracción y mitigar sus

efectos (artículo 83.2.f, del RGPD) 

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en
relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:  INICIAR  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a  XFERA MÓVILES,   S.A.
(YOIGO), con NIF A82528548, por la presunta infracción del artículo 6.1.a) del RGPD
tipificada en el  artículo 83.5.a)  y  calificada  de  infracción  muy grave,  a efectos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

prescripción, por el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD. 

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a D. B.B.B. y secretaria a Dña.  C.C.C., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, y todos los
documentos generados por la reclamación.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder por la infracción (artículo 83.5.a, RGPD) sería de
60.000 euros (sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a  XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO), con
NIF A82528548,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que
la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el   presente   procedimiento.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   total
quedaría establecida en 48.000 euros (cuarenta y ocho mil euros) resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción total quedaría establecida en 48.000 euros (cuarenta y ocho mil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones,   el   importe   de  la   sanción   total   quedaría   establecido   en   36.000   euros
(treinta y seis mil euros) 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente, 48.000 euros o 36.000 euros, deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

>>

 : En fecha 10 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 36.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00447/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

