1/12

 Expediente N.º: EXP202210385

RESOLUCIÓN N.º: R/00178/2023

Vista la reclamación formulada el 26 de agosto de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A., contra GOOGLE LLC, por no haber sido debidamente atendido su solicitud de
ejercicio de los derechos establecidos en el RGPD.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS 

PRIMERO:   Con   fecha  19   de   agosto   de   2022,   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) ejerció el derecho de supresión, en relación con las URL que trascribe en
su   reclamación,  frente  a  GOOGLE   LLC  con   NIF  770493581  (en   adelante,   la
reclamada),   y   su   solicitud,   según   manifiesta   la   parte   reclamante,   no   recibió   la
contestación legalmente establecida.

El reclamante pone de manifiesto que, se publicó en el BOE una Resolución del 2008,
donde aparecen públicamente los datos personales de la parte reclamante y su DNI en
la URL trascrita en la reclamación, sin ningún tipo de medida o cifrado. 

Se desconoce si ocurre lo mismo en el resto de los motores de búsqueda, por ello, en
agosto de 2020 se solicitó a la reclamada que eliminasen los datos del motor de
búsqueda o las publicaciones en las que recojan sus datos personales. A esto, la
reclamada   contesta   que   no   retiran   el   contenido   por   ser   de   relevancia   en   la   vida
profesional.

La pretensión del reclamante se refiere a la eliminación, en la página de resultados de
búsqueda, de las URLs siguientes:

1.
2.

***URL.1
***URL.2

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El  representante   de   la   reclamada   manifiesta   que,  se   denegó   motivadamente   la
solicitud de la parte reclamante mediante correo electrónico de fecha 25 de septiembre
de 2020. No obstante, se informa de que se ha comprobado nuevamente su solicitud y
se ha verificado que la URL 2 no aparece en los resultados ofrecidos por el buscador
al consultar por el nombre de la parte reclamante, por lo que se encuentra satisfecha
su pretensión.

Respecto de la URL 1 se indica que la información publicada se refiere a la actividad
profesional de la parte reclamante al tratarse de una relación de admitidos en una
convocatoria de pruebas selectivas.

Por otra parte, la reclamada considera que el bloqueo de los resultados de búsqueda
disputados podría suponer una grave injerencia en el interés legítimo del público que
pretenda acceder a esa información. Así también, se indica que el tratamiento de los
datos personales de la parte reclamante es necesario para el ejercicio del derecho a la
libertad de expresión e información.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con  fecha 14 de noviembre de 2022,  a los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo  máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

Que se ha examinado de nuevo la solicitud y se ha comprobado que, la URL 2 que
remite a una página web, a esta parte no le consta que se publiquen datos personales
de la parte reclamante o información relacionada con este. Además, debe advertirse
que, la URL disputada ni siquiera aparece entre los resultados del buscador al realizar
una búsqueda a partir del nombre del interesado. 

Por otro lado, respecto de la URL 1, se ha examinado de nuevo el contenido de la
página web a la que remite el resultado de búsqueda disputado y se ha reconsiderado
la decisión inicial procediendo al bloqueo solicitado.

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas:

La parte reclamante pone de manifiesto que, no se muestran resultados al introducir el
nombre en el buscador Google, pero si al introducir el DNI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Asimismo,   se   desconoce   si   el   resto   de   los   buscadores   también   muestran   los
resultados con sus datos personales, por lo que se solicita que, la solicitud se extienda
a dichos buscadores para que no muestren los mismo o en su caso al órgano original
que publica la información.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

CUARTO: El derecho al olvido se contempla en el artículo 17 del RGPD, así como en
el artículo 93 de la LOPDGDD, sobre derecho al olvido en búsquedas de Internet, que
determina, en su apartado 1, lo siguiente:

“1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de
su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa persona
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los
fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e
interés público de la información. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso   invocase  el   afectado  evidenciasen   la   prevalencia   de   sus   derechos   sobre  el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet. 

Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación  de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procedieses por la misma
a su borrado previo o simultaneo”. 

Como   recoge   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   11   de  enero  de   2019   “Este
derecho   fundamental   al   olvido   no   es   un   derecho   ilimitado   -sostiene   la   doctrina
constitucional-, porque, aunque  la  Constitución  no  establece  expresamente límites
específicos, con base en el principio de unidad de la Constitución, resultan aplicables
los límites derivados del respeto a otros derechos fundamentales, entre los que tiene
especial   relevancia   la   libertad   de   información   que   proclama   el   artículo   20   de   la
Constitución”.

Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de tratamiento,
cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario de internet el
acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a una lista de
enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de direcciones web
que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas por el usuario.

La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 declara lo
siguiente:

Apartado   28:  (…)    “al   explorar   Internet   de   manera   automatizada,   constante   y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas.   Ya   que   estas   operaciones   están   recogidas   de   forma   explícita   e
incondicional  en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor   de   búsqueda   también   realice   las   mismas   operaciones   con   otros   tipos   de
información y no distinga entre estos y los datos personales”.

Apartado 33:  “Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los
fines y los medios de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que
efectúa   el   mismo   en   el   marco   de   esta   y,   por   consiguiente,   debe   considerarse
responsable de dicho tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d”.

Apartado 35: “Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de
datos personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda
se distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él”.

Consecuentemente,   el   Tribunal   de   Justicia   considera   que   el   gestor   del   motor   de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

En relación con la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el buscador de
Internet sin acudir al responsable del sitio web,  El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, en Sentencia de 13 de mayo de 2014, (asunto C-131/12), ha señalado:

“(…) un tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda,
puede afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida
privada   y   de   protección   de   datos   personales   cuando   la   búsqueda   realizada
sirviéndose de ese motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una
persona física, toda vez que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener
mediante la lista de resultados una visión estructurada de la información relativa a esta
persona que puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de
aspectos de su vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo
podrían haberlo sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un
perfil más o menos detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la
injerencia en dichos derechos del interesado se multiplica debido al importante papel
que desempeñan Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que
confieren a la información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase,
en   este   sentido,   la   sentencia   eDate   Advertising   y   otros,   C-509/09   y   C-161/10,
EU:C2011:685, apartado 45)”.

“El Tribunal de Justicia mantiene que, la supresión de vínculos de la lista de resultados
a partir del nombre de la persona física afectada por la difusión de la noticia podría
tener repercusión en el interés legítimo de los internautas interesados potencialmente
en tener acceso a la información en cuestión, por lo que es necesario buscar un justo
equilibrio entre este interés y el derecho fundamental de la persona afectada con
arreglo a los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea”.

“(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos  en ellos,  el gestor de un motor de
búsqueda   está   obligado   a   eliminar   de   la   lista   de   resultados   obtenida   tras   una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en   el   supuesto   de   que   este   nombre   o   esta   información   no   se   borren   previa   o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita”.

Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el gestor
de   un   motor   de   búsqueda   permite   que   de   un   “nombre”   se   obtenga   una   lista   de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.

Asimismo, de lo anterior se deduce igualmente que deberán ponderarse, en cada
supuesto   concreto,   los   derechos   e   intereses   en   conflicto   a  fin  de   determinar   qué
derecho resulta prevalente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

A efectos de llevar a cabo la labor de ponderación, se ha de recordar la Sentencia del
Tribunal Supremo, número 545/2015, de 15 de octubre de 2015, que señala que “el
llamado "derecho al olvido  digital", que es una concreción  en este campo de los
derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales,
no ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores
de páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento
de sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos. 

Tampoco justifica que aquellos que se exponen a sí mismos públicamente puedan
exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando  el discurso sobre sí
mismos,   eliminando   de   Internet   las   informaciones   negativas,   "posicionando"   a   su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los mecanismos de información necesarios  para que  los  ciudadanos  adopten sus
decisiones en la vida democrática de un país”.

Igualmente   resulta   relevante   la   doctrina   recogida   en   la   sentencia   de  la   Audiencia
Nacional, de 21 de junio de 2019, que especifica, en su fundamento derecho quinto, lo
siguiente,   en   relación   con   la   información   relacionada   con   la   vida   profesional   del
interesado:

“(…) Doctrina general que asimismo se desarrolla en los apartados 81, 93 y 97 de la
repetida Sentencia del TJUE - de 13 de mayo de 2014- al indicar que, no obstante
aquella prevalencia, hay que buscar un justo equilibrio entre el interés legítimo de los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre el
nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede resultar
que,   por   razones   concretas   como   el   papel   desempeñado   por   el   mencionado
interesado   en   la   vida   pública,   la   injerencia   en   sus   derechos   fundamentales   está
justificada por el interés preponderante de dicho público  en tener, a raíz de esta
inclusión, acceso a la información de que se trate.

En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, empresario, y no a la vida personal, pues ello es muy relevante para
modular la intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art.
18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo
de 2017 -recurso nº 30/2016-, y 6 de junio de 2017 -recurso nº 1.797/2015-”.

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de Trabajo del
29 en materia de derecho al olvido (Guidelines on the implementation of the Court of
Justice of the European Union Judgment on “Google Spain and inc v. AEPD and Mario
Costeja” C-131/12), a cuyo tenor: “Hay una diferencia básica entre la vida privada de
la persona y la vida pública o profesional. La disponibilidad de la información en los
resultados de búsqueda  deviene  más aceptable  cuanta  menos información  revele
sobre la vida privada de una persona (…) es más probable que la información tenga
relevancia si está relacionada con la vida profesional del interesado, pero dependerá
de la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener
acceso a esa información a través de una búsqueda por su nombre (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Cuando la información se refiere a personas privadas, el Tribunal Constitucional ha
declarado que “incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne al
interés   público,   no   queda   protegido   por   la   libertad   de   información-   en   este   caso
libertad de expresión- todo su contenido, sino que cabe reputar desproporcionada la
transmisión de aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la
intimidad   de   la   persona   concernida   y   que   se   revelen   como   “manifiestamente
innecesarios e irrelevantes para el interés público de la información” (SSTC 105/1990,
de 6 de junio, FJ 8, y 121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).

Asimismo,  a fin  de  valorar  la  relevancia  pública   del  asunto,  debe  analizarse  si la
información publicada sigue siendo de interés general debido al tiempo transcurrido.
Sobre esta cuestión ha declarado la Audiencia Nacional, en su sentencia de fecha 8
de noviembre de 2017, lo siguiente:  “además, a diferencia del primer enlace, no ha
transcurrido   un  tiempo  excesivo  entre  la   fecha  en  que   se  formula  la   solicitud  de
cancelación ante el buscador y la fecha de la publicación de la noticia. En efecto,
desde la fecha en que se publicó la noticia (agosto de 2011) y la fecha en que ejercitó
el derecho de cancelación (julio de 2015) ni siquiera han transcurrido cuatro años, sin
que el hecho de que se trate de un archivo, dados los términos que concurren en el
caso y como antes se ha expuesto, afecte a dicha conclusión”. 

A este respecto, la citada Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
declara en su apartado 93 lo siguiente:  “incluso un tratamiento inicialmente lícito de
datos exactos puede devenir, con el tiempo, incompatible con dicha Directiva cuando
estos datos ya no sean necesarios en relación con los fines para los que se recogieron
o trataron. Este es el caso, en particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya
no pertinentes o son excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido”.

Sobre el criterio de «la relevancia pública de lo difundido», la Sentencia del Tribunal
constitucional 89/2022, de 29 de junio de 2022, establece en el Fundamento Jurídico
5, apartado A), que “(…) Debe recordarse que el concepto de «asuntos de relevancia
pública» es un concepto que este tribunal viene tomando en consideración como pre-
supuesto para apreciar el valor preponderante de las libertades públicas de informa-
ción y de expresión del art. 20 CE, frente al derecho al honor y a la intimidad personal
y familiar del art. 18.1 CE (entre otras, SSTC 49/2001, de 26 de febrero, FJ 6, y
216/2013, de 29 de diciembre, FJ 5). Este criterio también lo utilizamos, como indica el
recurrente, en la STC 58/2018, en la que hablamos del «derecho a comunicar libre-
mente información veraz [art. 20.1 d) CE], que protege la difusión de hechos que me-
recen ser considerados noticiables por venir referidos a asuntos de relevancia pública
que son de interés general por las materias a las que se refieren, o por las personas
que en ellos intervienen» (FJ 6). 

(…) 

Para poder determinar si existe dicho interés público superior cabe aplicar de forma
análoga los criterios ya desarrollados en nuestra jurisprudencia, en la que hemos de-
terminado que la existencia de dicho interés puede venir dada porque el interesado
afectado sea una persona pública o haya adquirido notoriedad pública y, en este se-
gundo supuesto, la notoriedad pública puede haber sido alcanzada por la actividad
profesional que desarrolla, o por difundir habitualmente hechos y acontecimientos de
su vida privada, o puede haber adquirido un protagonismo circunstancial al verse im-
plicado en hechos que son los que gozan de esa relevancia pública (SSTC 99/2002, 6
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

de mayo, FJ 7, y 23/2010, de 27 de abril, FJ 5). También es posible que aun cuando el
afectado no sea una persona pública ni haya adquirido notoriedad pública, pueda exis-
tir un interés del público en acceder a dicha información por referirse a una cuestión
de interés general (STC 216/2013, de 19 de diciembre, FJ 6): 

(…)

b) (…) Descartada la condición pública del recurrente debe determinarse si existe inte-
rés en acceder a la información por la materia de que se trate. El hecho de que la in-
formación tenga relación con la actual vida laboral del interesado es un elemento que
tomar en cuenta, como ha puesto de manifiesto la entidad Google en sus alegaciones,
y como se recoge en las directrices sobre la ejecución de la STJUE Google Spain, del
grupo de trabajo de protección de datos del art. 29, que fundamentan que «la informa-
ción tiene más probabilidad de ser relevante si tiene relación con la actual vida laboral
del interesado». Pero este hecho no es determinante porque como indican esas mis-
mas directrices «va a depender en gran medida de la naturaleza del trabajo mismo y
del interés del público en tener acceso a esa información a través de una búsqueda
por su nombre» (comentario al criterio 5, página 17). 

Es necesario determinar, en primer término, si el acceso a lo publicado contribuye a la
formación de una opinión pública libre (STC 49/2001, de 26 de febrero, FJ 6), porque
lo que merece especial protección constitucional es la difusión de ideas que colaboren
a dicho fin y que faciliten que el ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y
participar de modo razonable en los asuntos públicos (STC 23/2010, de 27 de abril, FJ
3). Si existiese dicho interés, en cualquier caso, solo alcanzaría a aquella comunica-
ción cuyo conocimiento sea necesario para que sea real la participación de los ciuda-
danos en la vida colectiva y que no sea   formalmente vejatoria (STC 110/2000, de 5
de mayo, FJ 8). 

(…)

(iii) Finalmente debe señalarse que la aplicación del criterio de la relevancia pública
debe ser más restrictivo cuando se trata de un acceso a través de un enlace en un
buscador, en la medida en que aunque se suprima el enlace que se obtiene tras una
búsqueda que tenga por objeto el nombre y apellidos de dicha persona, dicho acceso
siempre podrá hacerse a través  de la página web en la que está publicada la informa-
ción original, o incluso a través del buscador tomando como objeto de búsqueda otros
criterios distintos al nombre y apellido de la persona afectada. 

En este sentido, el Tribunal de Justicia de Unión Europea ya ha apreciado que «el re-
sultado de la ponderación de los intereses en conflicto que ha de llevarse a cabo […]
puede divergir en función de que trate de un tratamiento llevado a cabo por un gestor
de un motor de búsqueda o por el editor de esta página web, dado que, por un lado,
los intereses legítimos que justifican estos tratamientos pueden ser diferentes, y, por
otro, las consecuencias de estos tratamientos sobre el interesado, y, en particular, so-
bre su vida privada, no son necesariamente las mismas». 

«En efecto, en la medida en que la inclusión, en la lista de resultados obtenida tras
una búsqueda llevada a cabo a partir del nombre de una persona, de una página web
y de información contenida en ella relativa a esta persona facilita sensiblemente la ac-
cesibilidad de dicha información a cualquier internauta que lleve a cabo una búsqueda
sobre el interesado y puede desempeñar un papel decisivo para la difusión de esta in-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

formación, puede constituir una injerencia mayor en el derecho fundamental al respeto
de la vida privada del interesado que la publicación por el editor de esta página web»
(STJUE Google Spain, § 86 y 87) (…)”. 

Finalmente, la referida STC declara en cuanto al factor tiempo, en su fundamento 5,
apartado B), que “(…) Si bien dichas noticias sobre ese procedimiento penal pueden
ser actuales, y, en consecuencia, pueden justificar un interés superior del público en
acceder a las mismas, la actualidad no se traslada a las opiniones vertidas sobre el
recurrente en los portales de quejas que no tienen por objeto esas diligencias penales.
(…)”

QUINTO: En el presente caso, según documentación que obra en el procedimiento, se
observa   que,  la   parte   reclamante   ejercitó   el   derecho   al   olvido   y   solicitó   que   se
suprimieran   del   buscador  las   dos   URLs,   ya   referenciadas,   por  considerar   que   la
información publicada se refiere a la actividad profesional.

La reclamada deniega motivadamente respecto a una URL disputada, y se comunicó
que la otra no aparecía en la lista de resultados tras realizar una búsqueda a partir del
nombre del interesado. 

La reclamada le contestó denegando motivadamente su reclamación por considerar
que los datos son relevantes y de interés público y remiten información relacionada
con la actividad profesional claramente amparada por la libertad de información.

Por parte de esta Agencia una vez examinada las alegaciones y documentación remiti-
da por la reclamada, la reclamación se admitió a trámite, por inferir una posible vulne-
ración del derecho de supresión y del derecho al olvido en búsquedas de Internet. 

Durante la tramitación de este procedimiento, la reclamada ha procedido al bloqueo de
las URLs  cuestionadas  y que aparecían en la lista  de resultados  del buscador  al
introducir el nombre de la parte reclamante, sin embargo, esta parte manifiesta que,
una URL siguen apareciendo al introducir su DNI y que desconoce si en el resto de los
buscadores también muestran los resultados con sus datos personales, por lo que se
solicita a esta Agencia que, la solicitud se extienda al resto de buscadores para que no
muestren los mismo o en su caso al órgano original que publica la información.

Por otra parte, esta Agencia ha comprobado que, al introducir el nombre y apellidos de
la parte reclamante en el buscador, no aparecen las URLs cuestionadas en la lista de
resultados en las direcciones web sobre las que se ejercita la supresión.

Con relación a que una de las URL cuestionada sigue apareciendo al introducir el DNI
en el buscador,  de acuerdo con la doctrina fijada por la  Sala de lo Contencioso-
Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   entre   otras   en   su   Sentencia   de   29   de
diciembre de 2014 y de  conformidad con la Sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea de 13 de mayo de 2014 (asunto Costeja), recoge que, la búsqueda se
realiza   a   partir   del   nombre   como   persona   física,   por   ello,  no   cabe   admitir   la
reclamación por el acceso a la URL cuestionada al insertar el DNI del afectado en las
direcciones web sobre las que se ejercita el derecho, dado que la búsqueda que
puedan llevar a cabo los internautas se inicie a partir del nombre y apellidos y no
introduciendo cualquier información que le haga identificable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Con relación a que se extienda la reclamación al resto de buscadores y que está
Agencia compruebe que al introducir su nombre en el resto de los buscadores por si
aparecen   las   URLs   cuestionadas,   cabe   destacar   que,   el   ejercicio   del   derecho   es
personalismo, lo que significa que es el titular de los datos quien deberá dirigirse a los
buscadores que considere.

La   normativa   de   protección   de   datos   pone   a   disposición   de   los   afectados   varios
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales y pueden ejercitar el derecho de supresión dirigiéndose al correspondiente
buscador, para que en la página de resultados no figuren vínculos a las páginas web
correspondientes, cuando se busca por su nombre y apellidos, y pueden a través de
los   canales   de   contacto   ejercitar   el   derecho   de   supresión   dirigiéndose   al
correspondiente buscador, para que en la página de resultados no figuren vínculos a
las páginas web correspondientes. 

En   el   caso   que   no   logre   que   sean   atendidos   sus   derechos,   puede   requerir   la
intervención de esta Agencia, una vez concluido el plazo de un mes a partir de la
recepción de la solicitud y presentar una nueva reclamación, aportando una copia de
la solicitud, cursada por un medio que permita acreditar el envío y, si resulta posible,
su recepción por el responsable del tratamiento, así como de la contestación recibida,
en su caso. 

A mayor abundamiento, cabe señalar que, puede darse el caso que la información no
se elimina completamente de internet, ni se evita que aparezca en el resultado de
búsqueda basadas en consultas de nombres diferentes al reclamante o si se hace una
búsqueda con contenidos parecidos. La información seguirá estando disponible en el
sitio web donde se publicó originariamente y en otros motores de búsqueda. El web
máster puede retirar el contenido del sitio web o bloquearlo para que no aparezca en
los motores de búsquedas,  por ello,  si lo considera conveniente,  puede enviar su
solicitud  de retirada del contenido ante el web máster responsable del sitio web en
cuestión. 

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados,   y   dado   que,   la   reclamada   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento   ha   procedido   a   la   desindexación   de   las   URLs   cuestionadas,   en
consecuencia, con las nuevas medidas adoptadas por la reclamada, procede estimar
por motivos formales la presente reclamación, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.,
contra   la   entidad  GOOGLE   LLC.  No   obstante,  no   procede   la   emisión   de   nueva
certificación   por   parte   de   dicha   entidad,   por   haberse   desindexado   las   URLs
cuestionadas a durante la tramitación del presente procedimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1035-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

