
Agencija za zaštitu osobnih podataka vas poziva na besplatan webinar “AI privacy risks and mitigations” koji će se održati 6. lipnja 2025. s početkom u 11:00 sati. Webinar će održati Isabel Barberá, autorica izvješća izrađenog u okviru inicijative EDPB support pool of experts: https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/support-pool-experts-projects/ai-privacy-risks-mitigations-large_en.
Sva mjesta na radionici su popunjena. Prijave više nisu moguće.
Izvješće „AI Privacy Risks & Mitigations – Large Language Models (LLMs)” predstavlja sveobuhvatnu metodologiju upravljanja rizicima za sustave velikih jezičnih modela (LLM), uz niz praktičnih mjera za ublažavanje najčešćih rizika za privatnost u tim sustavima.
Uz to, izvješće sadrži primjere primjene okvira za upravljanje rizicima u stvarnim scenarijima:


prvi primjer: virtualni asistent (chatbot) za korisničke upite,


drugi primjer: LLM sustav za praćenje i podršku napretku učenika i studenata,


treći primjer: AI asistent za planiranje putovanja i rasporeda.


Veliki jezični modeli (LLM) predstavljaju značajan iskorak u području umjetne inteligencije. Riječ je o modelima strojnog učenja dizajniranim za obradu i generiranje jezika sličnog ljudskom, treniranim na opsežnim skupovima podataka. Njihova primjena je raznolika : od generiranja i sažimanja teksta, preko pomoći pri programiranju, do analize sentimenta i drugih funkcija.
Europski odbor za zaštitu podataka (EDPB) pokrenuo je ovaj projekt u okviru programa Support Pool of Experts, na zahtjev Agencije za zaštitu osobnih podataka Republike Hrvatske (AZOP).
Izvješće „AI Privacy Risks & Mitigations – LLMs” pruža sveobuhvatnu metodologiju za sustavno prepoznavanje, procjenu i ublažavanje rizika za privatnost i zaštitu podataka.
Izvješće pomaže nadzornim tijelima za zaštitu podataka da steknu cjelovito i sveobuhvatno razumijevanje funkcioniranja velikih jezičnih modela te s njima povezanih rizika.
Isabel Barberá, autorica izvješća i vanjski stručnjak u okviru programa Europskog odbora za zaštitu podataka, tijekom webinara će predstaviti sveobuhvatnu metodologiju upravljanja rizicima za sustave velikih jezičnih modela (LLM), a koja uključuje niz praktičnih mjera za ublažavanje najčešćih rizika te odgovarati na pitanja sudionika.
 Cilj webinara:
Podržati razvojne inženjere i korisnike LLM sustava u sustavnom prepoznavanju, procjeni i ublažavanju rizika za privatnost i zaštitu podataka, u potpunosti u skladu s:  čl. 25. Opće uredbe o zaštiti podataka (Privacy by design and by default) i člankom 32. (Sigurnost obrade). Metodologija koja će biti prezentirana nije zamjena za procjenu učinka na zaštitu podataka (DPIA) prema čl. 35. Opće ured be o zaštiti podataka, već je nadopunjujući alat, fokusiran posebno na rizike povezane s velikim jezičnim modelima.
Sudionici webinara imat će priliku produbiti razumijevanje arhitekture LLM sustava i tokova podataka te steći znanja o kriterijima za identifikaciju i procjenu rizika i konkretnim mjerama za njihovo ublažavanje.










