 

 
 

 

Ügyszám: NAIH-718-15/2021. 
Előzmény: NAIH/2020/4187. 
                  NAIH/2019/7850. 

                                    
Tárgy: kérelemnek részben helyt  adó   
határozat 

 

 
 

 

 

A  Nemzeti Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] (a 
továbbiakban:  Kérelmező  I.)  kérelmező  és  […]  (a  továbbiakban:  Kérelmező  II.)  kérelmező  (a 
továbbiakban:  Kérelmezők) 
  kérelme  alapján  a  Kérelmezők  személyes  adatait  érintő 
engedményezéssel  összefüggő 
[…]-vel 
(továbbiakban:  Kérelmezett  I.),  a  […]  -vel  (a  továbbiakban:  Kérelmezett  II.)  és  az  […]-vel  (a 
továbbiakban:  Kérelmezett 
indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza. 

továbbiakban  együtt:  Kérelmezettek)  szemben 

jogellenes  adatkezeléssel 

kapcsolatosan  a 

III.)  (a 

I.1. A Hatóság határoz atában  a Kérelmezők kérelmének 
 

r é s z b e n   h e l y t   a d ,  

 

 
 

és  megállapítja ,  hogy  a  Kérelmezett  II.  és  a  Kérelmezett  III.    nem  adtak  megfelelő 
tájékoztatást  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  kezelésével  összefüggésben,  ezzel 
megsértették  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendelet (a továbbiakban: GDPR) 12. cikk (1) bekezdését. 
 
I.2. A Hatóság hivatalból m e g á l l a p í t j a , hogy a Kérelmezettek megsértették a GDPR 5. cikk 
(2) bekezdését, mert nem igazolták az adatkezelésük jogalapját. 
 
 
I.3.  A  Hatóság  hivatalból  kötelezi   a  Kérelmezett  II-t,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától számított 15 napon belül  
 
I.3.1.  adjon  tájékoztatást  a  Kérelmezőknek  a  GDPR  14.  cikk  (1)-  (2)  bekezdésében  írtaknak 
megfelelően, továbbá igazolja a Kérelmezők felé, ha jogos érdeke fűződik az engedményezésre 
hivatkozással  megszerzett  személyes  adatainak  kezeléséhez  és  ezen  érdek  a  Kérelmezők 
alapvető jogaival szemben elsőbbséget élvez,   
 
I.3.2.  törölje  a  Kérelmezők  nyilvántartott  személyes  adatai (neve  és  születési  neve,  anyja  neve, 
születési helye és ideje, címe, tartozására vonatkozó adatok) közül azokat, amelyeknél megfelelő 
jogalapot nem igazol, és a jogos érdekét sem igazolja a I.3.1. pontban írtaknak megfelelően, 
 
I.3.3.a  GDPR  14.  cikk  (2)  bekezdésének  b)  pontja  alapján  tájékoztassa  a  Kérelmezőket,  hogy 
milyen  jogos  érdeke  miatt  szükséges  személyes  adatai  követeléskezelési  célú  kezelése,  ezen 
érdek  a  Kérelmező  alapvető  jogaival  szemben  mi  alapján  élvez  elsőbbséget,  valamint 
tájékoztassa  a  Kérelmezőt  az  őt  megillető  tiltakozási  jogról,  valamint  arról,  hogy  azt  hogyan 
gyakorolhatja!  
 
I.4. A Hatóság hivatalból kötelezi   a Kérelmezett II-t, hogy amíg nem tesz eleget az I.3. pontban 
foglalt kötelezésnek, addig korlátozza a Kérelmezők személyes adatainak követeléskezelési célú 
kezelését. 

 

 
I.5.  A  Hatóság  a  kérelemnek  a  Kérelmezett  I.  jogellenes  adatátadásának  megállapítására 
irányuló részét  
  

elutasítja.  

 

  
II.  A  Hatóság  a  végzésében  a  Kérelmezett  I.  általános  szerződési  feltételeinek  betartására 
vonatkozó kérdéskörben az eljárást 
 

m e g s z ü n t e t i .  

 

III. Tekintettel arra, hogy túllépte az ügyintézési határidőt, a Hatóság akként rendelkezik, hogy - 
10.000 Ft-ot, azaz tízezer forintot a Kérelmezőknek – írásban megjelölendő választása szerint – 
bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet. 

A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  Kérelmezett  II.  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 
keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per esetén a bíróság jogerős határozatáig 
a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg! 
 
 

I N D O K O L Á S 

 

 
I.  Az eljárás menete  
 
I.1. A Kérelmezők a Hatósághoz 2019. november 07. napján érkezett kérelmükben adatvédelmi 
hatósági  eljárás  lefolytatását  kezdeményezték,  és  kérték  a  Kérelmezettek  adatkezelésének 
kivizsgálását. 
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  § (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  előtt  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indult. 
 
I.2. A  Hatóság  hiánypótlásra  hívta  fel  a  Kérelmezőket  a  NAIH/2019/7850/2.  és  3.  végzéseiben, 
majd az erre adott válaszok alapján elutasította a Kérelmezők személyes adatai zárt kezelésére 
benyújtott kérelmét.  
 
I.3.  A  személyes  adatok  zárt  kezelésére  vonatkozó  kérelem  elutasítása  miatt  a  Hatóság 
nyilatkozattételre  hívta  fel  a  Kérelmezőket  arra  vonatkozóan,  hogy  a  személyes  adataik  zártan 
kezelésére vonatkozó kérelmük elutasításáról szóló végzésre tekintettel az adatvédelmi hatósági 
eljárás  lefolytatására  vonatkozó  kérelmét  fenntartják-e,  és  amennyiben  nem  tartják  fenn,  abban 
az  esetben  nyilatkozzanak  a  kérelmük  visszavonásáról.  A  Hatóság  arról  is  tájékoztatta  a 
Kérelmezőket,  hogy  amennyiben  nem  nyilatkoznak  a  kérelmük  visszavonásáról,  abban  az 
esetben az eljárást az adatik zárt kezelése nélkül folytatja le. A Hatóság mivel a Kérelmezők nem 
vonták vissza a kérelmüket, ezért az eljárást a Kérelmezők adatai zárt kezelése nélkül folytatta le 
az eljárást. 

 

 

2 

I.4.  A  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezetteket  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás 
tisztázása érdekében. 
 
I.5.  Az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
76. § alapján a Hatóság a bizonyítási eljárás befejezését követően értesítette a Kérelmezőket és 
a  Kérelmezetteket  arról,  hogy  -  az  iratokba  való  betekintés  szabályai  figyelembevételével  - 
megismerhetik a bizonyítékokat, és további bizonyításra irányuló indítványt terjeszthessenek elő. 
A Hatóság a Kérelmező I. és a Kérelmezettek kérelmére másolatban megküldte a bizonyítékokat, 
melyek  áttekintése  után  a  Kérelmező  I.  és  a  Kérelmezettek  nyilatkozatokat  és  indítványokat 
tettek. 
 
 
II.  Tényállás tisztázása 

 

jogosult 

jogi  személy 

lehet.”  Ennek  ellenére  a  Kérelmezett 

II.1.  A  Kérelmezők  a  kérelmükben  előadták,  hogy  a  Kérelmezett  I.  a  Kérelmezőkkel  szemben 
fennálló  követelését  a  Kérelmezett  II.-  re  átruházta.  A  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezett  II. 
meghatalmazottjaként  jár  el. A  Kérelmezők  állítása  szerint  Kérelmezett  I.  jogellenesen  adta  át  a 
Kérelmezők  személyes  adatait  Kérelmezett  II.-nek,  mivel  a  Kérelmezett  I.  üzletszabályzata 
kimondja,  hogy  „A  szerződés  felmondását  követően  a  bank  átadhatja  az  ügyletet  külső 
követeléskezelő  partner  részére.  A  bank  partnere  kizárólag  a  MNB  felé  bejelentett  ügynöki 
tevékenység  végzésére 
I. 
engedményezési  szerződést  kötött  2018.  december  05.  napján  a  Magyar  Nemzeti  Bank  (a 
továbbiakban:  MNB)  engedélyével  nem  rendelkező  Kérelmezett  II.-vel,  aki  meghatalmazta 
Kérelmezett III.-t. A Kérelmezők állítása szerint a meghatalmazásra hivatkozott adatátadás azért is 
jogellenes,  mivel  a  Kérelmezett  III.  nem  jogi  képviselő,  illetve  pénzügyi  tevékenységet  sem 
végezhet a Kérelmezők tudomása szerint. 
 
A  Kérelmezők  a  kérelem  szerint  sérelmezték,  hogy  a  személyes  adataikat  tartalmazó  iratok 
átadásáról  sem  kaptak  értesítést,  továbbá  azt,  hogy  a  Kérelmezett  I.  nem  követeléskezelési 
engedéllyel rendelkező külső partnerének adta át a követelését, és ezzel a Kérelmezők személyes 
adatait,  továbbá  sérelmezték,  hogy  a  követelést  megvásárló  magánszemély,  a  Kérelmezett  II.  a 
személyes  adatait  továbbította  a  Kérelmezett  III.-nak,  továbbá  álláspontjuk  szerint  a  Kérelmezett 
III.  továbbra  is  kezeli  a  személyes  adataikat.  Ezen  utóbbi  állításukat  semmivel  sem  támasztották 
alá a Kérelmezők. 
 
A  fentiekkel  kapcsolatban  kérték  a  Kérelmezők  a  jogellenes  adatkezelés  megállapítását,  a 
Kérelmezettek  elmarasztalását,  kérték,  hogy  a  Hatóság  szólítsa  fel  a  Kérelmezetteket  a 
jogsérelem megszüntetésére. 
 
A  kérelemben  írtak  szerint  az  MNB  (2018.  június  20.  napján  hozott    […]  számú)  határozatában 
azonnali  hatállyal  megtiltotta,  hogy  a  Kérelmező  III.  az  MNB  engedélye  nélkül  követelésvásárlási 
és pénzügyi tevékenységet végezzen. 
 
A  Kérelmezők  az  állításaik  alátámasztására  az  engedményezéssel  kapcsolatos  dokumentumok 
másolatait csatolták be: 
-  a  Kérelmezett 

I.  által  kiállított  2018.02.05.napján  kelt  „Jogutódlási  nyilatkozat”  a 

Kérelmezett I. és Kérelmezett II. között, 

-  a  Kérelmező  I.  Kérelmezett  I.-nek  2019.február  22-én  kelt  „Kifogás  engedményes 

szerződés ellen” tárgyú levele. 

 
 
II.2.A  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezetteket  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás 
tisztázása érdekében, melyre a Kérelmezettek az alábbiak szerint nyilatkoztak: 
 
II.3.1. A Kérelmezett I. nyilatkozata: 
 

 

3 

A  Kérelmezett  I.  nyilatkozatából  és  a  másolatban  csatolt  iratokból  megállapítható,  hogy  a 
Kérelmezett  I.  a  Kérelmezőkkel  szemben  –  „2003.02.07-én  kelt  hitelből  eredő”  –  követelését  a 
2018.12.05-én  megkötött  engedményezési  szerződés  keretében  értékesítette  a  Kérelmezett  II. 
részére,  melyről  a  Kérelmezőket  a  2018.12.07.  napján  kelt  levelében  értesítette  az  „értesítés 
követelésértesítéséről” tárgyú leveleiben.  
 
A  Kérelmezők  több  alkalommal  nyújtottak  be  panaszt,  melyekre  a  Kérelmezett  I.  válaszolt  és 
kifejtette  az  engedményezéssel  kapcsolatos  álláspontját.  Ezzel  kapcsolatban  a  Kérelmezett  I. 
becsatolta  a  Kérelmező  I.-nek  küldött  –  2019.  március  25-i  és  2019.  decemberi  tájékoztató 
levelét, melyekben előadta, hogy a Kérelmezők által kifogásolt engedményezés a Kérelmezett I. 
részéről  szabályszerűen  lett  lebonyolítva,  mivel  a  Kérelmezett  I.  nem  üzletszerű  pénzügyi 
szolgáltatás  keretében  vásárolta  a  Kérelmezett  I.-től  a  követelést,  tehát  nem  tartozik  a 
tevékenysége a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXVII. törvény 
3.  §  (1)  bekezdés  l)  pont  hatálya  alá.  A  Kérelmezett  I.  hivatkozott  a  Magyar  Nemzeti  Bank 
ajánlására is, mely részletezi, hogy mely esetben üzletszerű a követelésvásárlás. A Kérelmezett 
I. ebben a levelében kifejti azt is, hogy a Kérelmezett I. üzleti döntése körébe, mérlegelésébe esik 
az,  hogy  eldöntse,  hogy  a  felmondott  hitelekkel  összefüggő  követeléseket  miként  érvényesíti, 
azaz adósságbehajtással foglalkozó céget bíz meg, vagy engedményezi azt. 
 
A fentiek alapján a Kérelmezett I. és a Kérelmezett II. között létrejött engedményezési szerződés 
érvényes,  a  hatályos  jogszabályoknak  megfelelően  került  megkötésre  és  joghatás  kiváltására 
alkalmas.  Ezen  szerződésre  hivatkozással  a  Kérelmezett  I.  átadta  a  Kérelmezett  II.  részére  a 
követelés  vonatkozásában  keletkezett  iratokat.  A  Kérelmezett  I.  tájékoztatta  a  Kérelmező  I.-et, 
hogy  amennyiben  az  engedményezés  jogszerűségével  kapcsolatban  kifogása  van,  akkor  a 
Magyar  Nemzeti  Bankhoz  fordulhat  panasszal.  A  továbbiakban  a  tartozással  kapcsolatban  a 
Kérelmezők  az  új  jogosulttól  kaphatnak  felvilágosítást,  ezért  a  felmerülő  kérdéseikkel  a 
Kérelmezett II.-t keressék meg. 
 
A  Kérelmezett  I.  becsatolta  Kérelmezett  II.  2018.12.05.  napján  kelt  nyilatkozatának  a  másolatát 
is,  melyben  a  Kérelmezett  II.  nyilatkozott,  hogy  nem  végez  üzletszerű  követelésvásárlási 
tevékenységet. 
 
A  Kérelmezett  I.  a  Kérelmezők  által  kezdeményezett  –  az  engedményezési  szerződés  – 
érvénytelenségével  kapcsolatos  peres  eljárással  összefüggésben  előadta,  hogy  a  Kérelmezők 
ezzel  kapcsolatos  első  keresetét  a  Pesti  Központi  Bíróság  elutasította,  melyet  fellebbezéssel 
megtámadtak a Kérelmezők, a másodfokon eljáró bíróság azonban helyben hagyta az első fokú 
bíróság  keresetet  elutasító  döntését  Ezt  követően  a  Kérelmezők  ismét  keresetet  nyújtottak  be, 
melyet  […]  végzésével  a  Fővárosi  Törvényszék  visszautasított,  azonban  a  Kérelmezők  ismét 
keresetet nyújtottak be. 
 
A Hatóság NAIH/2020/4187/4. számú végzésében kifejezetten arra is felhívta a Kérelmezett I.-et, 
hogy nyilatkozzon arról, hogy a Kérelmezett II. részére milyen jogalapra hivatkozással történt az 
adatátadás  az  engedményezés  során.  Ezzel  kapcsolatban  a  Kérelmezett  I.  előadta,  hogy 
üzletszerű  követelésvásárlás  nem  valósult  meg,  a  követelés  egy  magánszemély  részére  került 
engedményezésre.  A  Kérelmezett  I.-nek,  mint  hitelt  nyújtó  pénzintézetnek  jogszerű  érdeke 
fűződik  a  követelése  érvényesítéséhez,  ezen  igényét  a  2013.  évi  V.  törvény  rendelkezései 
igazolják,  különös  tekintettel  a  Ptk.  6:1.§  (1)  bekezdésben  foglalt  rendelkezésre,  „a  kötelem 
kötelezettség  a  szolgáltatás 
teljesítésének 
követelésére.” 
 
II.3.2. A Kérelmezett II. nyilatkozata: 
 
A  Kérelmezett  II.  2020.  november  10-i  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezők  részéről  panasz  nem 
érkezett  a  Kérelmezett  II.  részére,  a  Kérelmezett  II.-nek  panasznyilvántartási  kötelezettsége 
nincs.  A  Kérelmezők  csupán  olyan  megkeresésekkel  fordultak  a  Kérelmezett  II.-höz  2019. 
szeptember 28-án és november 10-én, melyekben a kölcsönügylettel kapcsolatos elszámolást és 
olyan  dokumentumokat  kértek  a  Kérelmezett  II.-től,  melyekkel  a  Kérelmezett  II.  szerint  a 

jogosultság  a  szolgáltatás 

teljesítésére  és 

 

4 

Kérelmezőknek rendelkeznie kellett, és melyeket a Kérelmezett II. bekért a Kérelmezett I.-től és a 
Kérelmezők rendelkezésére bocsátott 2019. december 12-én. 
 
A Kérelmezett II. a Kérelmezők alább személyes adatait kezeli: 
 

-  Kérelmezők neve és születési neve, 
-  Kérelmezők anyja neve, 
-  Kérelmezők születési helye és ideje, 
-  Kérelmezők címe, 
-  Kérelmezők tartozására vonatkozó adatok. 

 
A  Kérelmezett  II.  által  kezelt  fent  említett  személyes  adatok  forrása  a  Kérelmezett  I.,  ennek 
alátámasztására a Kérelmezett II. becsatolta a 2018.12.05. napján kelt „Jogutódlási Nyilatkozat” 
másolatát. 
 
A Hatóság a NAIH/2020/4187/5. számú végzésben arra is kifejezetten felhívta a Kérelmezett II.-t, 
hogy  nyilatkozzon  arról,  hogy  mely  jogalapra  hivatkozással  kezeli  a  Kérelmezők  személyes 
adatait.  Erre  válaszul  a  Kérelmezett  II.  arról  nyilatkozott,  hogy  „engedményezés  jogalapján” 
történt az adatátadás, és hivatkozott a Ptk. 6:193. § - 6:198. § rendelkezéseire, a Kérelmezett II. 
az adatkezelése GDPR szerinti jogalapját nem jelölte meg. 
 
A  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezett  II.  meghatalmazása  alapján  járt  el,  ez  alapján  értesítette  a 
Kérelmezőket  az  engedményezéssel  kapcsolatban,  utóbb  ezt  a  meghatalmazást  a  Kérelmezett 
II.  visszavonta,  mert  a  Kérelmezett 
fennálló  követelés 
érvényesítésében  nem  jutott  eredményre.  Adatfeldolgozói  szerződést  is  kötött  a  Kérelmezett  II. 
és  a  Kérelmezett  III.,  melyet  nem,  csak  annak  megszüntetését  küldte  meg  másolatban  a 
Hatóságnak. A Kérelmezett III. nem vette meg a Kérelmezőkkel szembeni követelést, tehát ezt a 
Kérelmezők valótlanul állítják a keresetükben. 
 
 
Állításai alátámasztására a Kérelmezett II. becsatolta a Kérelmezett III.-mal 2018. december 13-án 
kötött  megbízási  szerződést,  továbbá  az  ezzel  összefüggő  meghatalmazást  másolatban,  mely 
alapján az alábbiakra volt jogosult a Kérelmezett III.: 

III.  a  Kérelmezőkkel  szemben 

-  betekinthet  a  követeléssel  kapcsolatos  iratokba,  megismerheti  az  ezzel  kapcsolatos 

- 
- 

- 
- 

iratokat, 
személyesen és írásban felkeresheti az érintetteket, 
közreműködhet az adósság rendezése érdekében kötött megállapodások előkészítésében, 
megkötésében, 
közreműködhet az adósság fedezetéül szolgáló ingatlan értékesítésében, 
közreműködhet  az  adósok  ellen  indított  végrehajtási  eljárásokban  a  megállapodások 
létrehozásában, ingó- és ingatlan árveréseken. 

 
 
A Kérelmezett II. által hivatkozott adatfeldolgozói szerződés megszüntetése 2018. december 13-
án  létrejött  adatfeldolgozói  szerződésre  hivatkozik,  és  rendelkezik  arról,  hogy  a  Kérelmezett  III. 
köteles átadni a Kérelmezett II.-nek „rábízott adatokkal” kapcsolatos dokumentumokat. 
 
A  követelés  érvényesítésére  indított  végrehajtási  eljárás  felfüggesztésre  került,  mivel  a 
Kérelmezők a Pesti Központi Kerületi Bíróságon az engedményezési szerződés érvénytelensége 
megállapítása  iránt  ismét  2020.06.19.napján  keresetet  nyújtottak  be  a  Kérelmezett  I.-vel  és  a 
Kérelmezett II.-vel  szemben, miután  2019.  december  4-én  a  bíróság már  elutasította  egyszer  a 
keresetüket  a  […]  számú  döntésével,  mellyel  szemben  fellebbezést  is  benyújtottak.  A 
keresetükben arra hivatkoztak, hogy az engedményezési szerződés színlelt és semmis, továbbá 
jó erkölcsökbe ütköző. 
 
II.3.3. A Kérelmezett III. 2020. november 20. napján kelt nyilatkozata: 
 

 

5 

A Kérelmezett III.-hoz a Kérelmezők nem fordultak panasszal az üggyel összefüggésben. 
 
A  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezett  II.-vel  2018.  december  13-án  kötött  szerződést,  mely  alapján 
arra kapott megbízást, hogy felvegye a kapcsolatot a Kérelmezőkkel. A kapcsolatfelvétel célja az 
volt,  hogy  „az  engedményezéssel  kapcsolatos  szükséges 
információk  és  körülmények 
ismertetése megfelelő szakmaisággal történjen.” 
 
A  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezett  II.  nevében  járt  el  adatfeldolgozói  minőségben.  Ennek 
alátámasztására  becsatolta  a  Kérelmezett  II.-vel  2018.  december  13-án  küldött  adatfeldolgozói 
szerződése másolatát, mely szerint az annak  1. sz.  mellékletében felsorolt feladatokat láthatja el. 
Az  1.  sz.  melléklet  a  2018.  december  13-án  kötött  megbízási  szerződés,  továbbá  az  ezzel 
összefüggő meghatalmazás, mely alapján az alábbiakra volt jogosult a Kérelmezett III.: 

-  betekinthet  a  követeléssel  kapcsolatos  iratokba,  megismerheti  az  ezzel  kapcsolatos 

- 
- 

- 
- 

iratokat, 
személyesen és írásban felkeresheti az érintetteket, 
közreműködhet az adósság rendezése érdekében kötött megállapodások előkészítésében, 
megkötésében, 
közreműködhet az adósság fedezetéül szolgáló ingatlan értékesítésében, 
közreműködhet  az  adósok  ellen  indított  végrehajtási  eljárásokban  a  megállapodások 
létrehozásában, ingó- és ingatlan árveréseken. 

 
A Kérelmezők azon állítása helytálló, hogy a Kérelmezett III. nem jogi képviselő, de nem is ebben 
szerepben  járt  el,  továbbá  pénzügyi  tevékenység  végzésére  sem  jogosult,  de  nem  is  végzett 
pénzügyi  tevékenységet.  A  Kérelmezett  III.  feladata  az  volt,  hogy  a  Kérelmezőket  felvilágosítsa, 
hogy az ingatlanjaik vonatkozásában mit jelent az engedményezés, továbbá az, ha nem teljesítik a 
fennálló tartozásukat. 
 
A  Kérelmezett  III.  az  engedményezésről  küldött  értesítést  a  Kérelmezőknek,  melyet  másolatban 
megküldött a Hatóság részére is. Ebben arról tájékoztatta a Kérelmezett III. a Kérelmezőket, hogy 
a  fennálló  tartozást  a  Kérelmezett  III.  mint  meghatalmazott  részére  fizethetik  meg,  továbbá  vele 
köthetnek  megállapodást  tartozásrendezésre.  Arról  is  tartalmazott  tájékoztatást  a  levél,  hogy 
amennyiben  nem  működnek  együtt  a  Kérelmezők  a  Kérelmezett  III.-mal,  abban  az  esetben  a 
tartozást bírósági végrehajtási eljárás útján érvényesítik. 
 
Személyes egyeztetés során tájékoztatta a Kérelmezett III. a Kérelmezőket az adataik kezelésével 
összefüggésben. 
 
II.4.A  bizonyítási  eljárás  befejezése  után  a  Kérelmezők  rendelkezésére  bocsátott  iratmásolatok 
alapján  a  Kérelmező  I.  alábbi  észrevételeket  tette  megismételve  a  Kérelmezők  kérelmében  és  a 
hiánypótlásban előadottakat is: 
 
A Kérelmezett I. Hatóságnak küldött válaszleveleiben nem talál utalást az alábbiakra: 
 

- 

 hogyan  adhatta  át  a  személyes  adataikat  egy  magánszemélynek,  aki  nem  rendelkezik 
„semmiféle  MNB  követelésvásárlási  engedéllyel”,  miközben  a  Kérelmezett  I.-et  köti 
banktitok  a  vele  kötött  kölcsönszerződés  vonatkozásában,  továbbá  a  honlapján  az  alábbi 
olvasható: 
„A  szerződés  felmondását  követően  a  bank  átadhatja  az  ügyletet  külső  követeléskezelő 
partner  részére.  A  bank  partnere  kizárólag  az  MNB  felé  bejelentett  ügynöki  tevékenység 
végzésére jogosult személy lehet.” 

-  a  Kérelmezett  I.  aláíratott  egy  titoktartási  nyilatkozatot  a  Kérelmezett  II.-vel,  aki  ezt 
„felrúgva”  megbízási  szerződést  kötött  a  Kérelmezett  III.-mal  és  átadta  a  Kérelmezők 
személyes adatait. 

 
A  Kérelmező 
követelésvásárlásakor megvalósult az üzletszerűség. 
 

I. 

ismét  hivatkozott  arra,  hogy  véleménye  szerint  a  Kérelmezett 

II. 

6 

 

A  Kérelmező  I.  hivatkozott  arra,  hogy  a  kezébe  került  egy  devizahiteles  iratai,  melyből 
megállapította,  hogy  az  ő  ügyében  is  ugyanúgy  jártak  el  a  Kérelmezettek,  tehát  ugyanúgy  egy 
magánszemély  vásárolta  meg  a  követelést,  aki  ugyanúgy  a  Kérelmezett  III.-mal  kötött  megbízási 
szerződést.  Kifogásolja  továbbá  a  Kérelmező  I.,  hogy  ellentmondásos  a  Kérelmezett  III. 
nyilatkozata,  mert  a  személyes  adataikat  nem  csak  az  ingatlan  értékesítésével  összefüggésben 
kezelte, a csatolt dokumentumok is azt tartalmazzák, hogy a tartozást is felé kell rendezni. 
 
A Kérelmező I. az alábbi kérdéseket tette fel: 

-  A Kérelmezett III. „milyen jogcímen, milyen alapon vett részt a követelésvásárlásban?” 
-  Milyen  képviseletet  látott  el  a  Kérelmezett  III.  a  követelésvásárlás  során?  Ezt  milyen 
III.  a 

ismert  meg  a  Kérelmezett 

látta  el?  Milyen  adatokat 

ellenérték 
követelésvásárlást megelőzően? 

fejében 

 
A  Kérelmező  I.  kifogásolta,  hogy  a  Hatóság  helyszíni  ellenőrzés  keretében  nem  vizsgálta  a 
Kérelmezettek kifogásolt adatkezelését. 
 
 
II.5. A bizonyítási eljárás befejezése után a Kérelmezettek rendelkezésére bocsátott iratmásolatok 
alapján a Kérelmezettek alábbi észrevételeket tették megismételve a korábban előadottakat is: 
 
II.5.1.Kérelmezett II.: 
Fenntartotta a korábban előadott nyilatkozatokat. 
 
A Kérelmezett II. csak olyan személyes adatokat kezelt a Kérelmezők vonatkozásában, melyeket a 
Kérelmezők  szolgáltattak  a  kölcsönügylettel  összefüggésben, 
illetve  amely  adatokat  az 
engedményező  a  Ptk.  6:148.  §  (1)  bekezdés  és  Ptk.  6:196.  §  alapján  köteles  volt  átadni  a 
Kérelmezett II.-nek, mint engedményesnek. Ezek az alábbiak: 

-  Kérelmezők azonosító adatai (név, születési adatok, anyja neve, lakcím), 
- 

közjegyző által készített okiratok. 

 
II.5.2.Kérelmezett III.: 
 
A  Kérelmezők  hamis  színben  tüntetik  fel  a  Kérelmezett  III.-at,  mivel  a  2018-ban  közzétett  MNB 
határozat  2014-es  vizsgálat  eredménye,  a  Kérelmezők  azonban  úgy  hivatkozzák,  mintha 
folyamatosan jogsértést követne el a Kérelmezett III. 
 
Téves az a megközelítés, hogy a meghatalmazás csak jogi képviselet ellátására szűkíthető le. A 
meghatalmazás  alapján  a  Kérelmezett  III.  feladata  az  volt,  hogy  segítse  az  ügyfeleket,  mely 
tevékenység  a  honlapjáról  is  megismerhető.  A  meghatalmazás  nem  terjedt  ki  jogi  képviselet 
ellátására és pénzügyi tevékenység végzésre. 
 
Az  adatfeldolgozói  szerződés  pontosan  meghatározta,  hogy  mely  feladatokat  láthatta  el  a 
Kérelmezett  III.,  és  ez  alapján  egyértelműen  meghatározott,  hogy  mely  személyes  adatok 
kezelését látták el. 
 
 
III. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  
 
A GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 

 

7 

helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható; 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR 4. cikk 8. pontja alapján „adatfeldolgozó”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi 
szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely az adatkezelő nevében személyes adatokat 
kezel; 
 
GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes, 
konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett 
nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
jelzi,  hogy 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez; 
 

félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján 

A  GDPR  (47)  preambulumbekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelés  jogalapja  a  jogos  érdek, 
akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell  elvégezni,  melynek  keretében  többek  között  meg  kell 
határozni  a  jogos  érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés 
szükséges, illetve arányos-e, valamint mérlegelni kell, hogy a jogos érdek vagy pedig az érintetti 
jog-e a magasabb rendű. 
 

A  GDPR  5.  cikk  (1) bekezdés  a)  pont  alapján a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell  végezni  („jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján   az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
A GDPR 7. cikk (1) bekezdés alapján ha az adatkezelés hozzájáruláson alapul, az adatkezelőnek 
képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak  kezeléséhez 
hozzájárult. 
 
A  GDPR  12.  cikk  (1) bekezdés  alapján  az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak 
érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14. 
cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes 
tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és 
közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett  bármely  információ 
esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus 
utat  is  –  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve,  hogy  más 

 

8 

módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
 
A GDPR 14. cikk (1) – (2) bekezdése alapján: 

(1)   Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 

a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 

b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

d)  az érintett személyes adatok kategóriái; 

e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

f) adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47. 
cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 

(2)   Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 

a) a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjai; 

b) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik 

fél jogos érdekeiről; 

c) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  a 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való joga; 

d) a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 

f) a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 

forrásokból származnak-e; és 

g) a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

(3)   Az adatkezelő az (1) és (2) bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 

a) a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit  tekintetbe  véve,  a  személyes  adatok 

megszerzésétől számított észszerű határidőn, de legkésőbb egy hónapon belül; 

b) ha  a  személyes  adatokat  az  érintettel  való  kapcsolattartás  céljára  használják,  legalább  az 

érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 

c) ha  várhatóan  más  címzettel  is  közlik  az  adatokat,  legkésőbb  a  személyes  adatok  első 

alkalommal való közlésekor. 

(4)   Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  megszerzésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést  kíván  végezni,  a  további  adatkezelést  megelőzően  tájékoztatnia  kell  az  érintettet 
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 

 

9 

(5)   Az (1)–(4) bekezdést nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben: 

a)  az érintett már rendelkezik az információkkal; 

b) a szóban forgó információk rendelkezésre bocsátása lehetetlennek bizonyul, vagy aránytalanul 
nagy  erőfeszítést  igényelne,  különösen  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és 
történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból, a 89. cikk (1) bekezdésében foglalt feltételek 
és  garanciák  figyelembevételével  végzett  adatkezelés  esetében,  vagy  amennyiben  az  e  cikk 
(1) bekezdésében említett kötelezettség valószínűsíthetően lehetetlenné tenné vagy komolyan 
veszélyeztetné  ezen  adatkezelés  céljainak  elérését.  Ilyen  esetekben  az  adatkezelőnek 
megfelelő intézkedéseket kell hoznia – az információk nyilvánosan elérhetővé tételét is ideértve 
– az érintett jogainak, szabadságainak és jogos érdekeinek védelme érdekében; 

c) az  adat  megszerzését  vagy  közlését  kifejezetten  előírja  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós 
jogos  érdekeinek  védelmét  szolgáló  megfelelő 

jog,  amely  az  érintett 

tagállami 

vagy 
intézkedésekről rendelkezik; vagy 

d) a  személyes  adatoknak  valamely  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  szakmai  titoktartási 
is, 

titoktartási  kötelezettséget 

jogszabályon  alapuló 

ideértve  a 

kötelezettség  alapján, 
bizalmasnak kell maradnia. 

 
 

A  GDPR  21.  cikk  (1) bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  e) 
vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett rendelkezéseken alapuló profilalkotást 
is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az 
adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják, 
amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy 
amelyek jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

A  GDPR  21.  cikk  (4) bekezdés  alapján  az  (1)  és  (2)  bekezdésben  említett  jogra  legkésőbb  az 
érintettel  való  első  kapcsolatfelvétel  során  kifejezetten  fel  kell  hívni  annak  figyelmét,  és  az  erre 
vonatkozó tájékoztatást egyértelműen és minden más információtól elkülönítve kell megjeleníteni. 
 
A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti  hatóságnál,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti A GDPR-t. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint a GDPR-ban a felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket  a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok  tekintetében  a  GDPR-ban és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság 
gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 

 

10 

Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem 
a GDPR 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben nyújtható be.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel összefüggésben a GDPR-ban meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
A  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  felügyeleti  hatóság  elmarasztalja  az 
adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége  megsértette  e  rendelet 
rendelkezéseit, illetve ugyanezen bekezdés d) pontja értelmében a felügyeleti hatóság korrekciós 
hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  kérelmezőt 
költségmentesség  illeti  meg,  a  Hatóság  előlegezi  az  olyan  eljárási  költséget,  amelynek 
előlegezése a kérelmezőt terhelné. 
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  
Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdés  alapján  az  ügyfél  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  egyéb 
szervezet, akinek (amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) 
nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági  ellenőrzés  alá 
vontak. 
 
Az  Ákr.  17.  §  alapján  a  hatóság  a  hatáskörét  és  illetékességét  az  eljárás  minden  szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az  Ákr.  36.  §  szerint  a  kérelem  az  ügyfél  olyan  írásban  vagy  személyesen  előterjesztett 
nyilatkozata, amellyel hatósági eljárás lefolytatását, illetve a hatóság döntését kéri jogának vagy 
jogos érdekének érvényesítése érdekében.  
 
Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  kimondja,  hogy  a  hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  a 
kérelem  visszautasításának  lett  volna  helye,  annak  oka  azonban  az  eljárás  megindulását 
követően jutott a hatóság tudomására. 
 
Az  Ákr.  51.  §    (1)  bekezdés  b)  pont  alapján  ha  a  hatóság  az  ügyintézési  határidőt  túllépi,  az 
eljárás lefolytatásáért fizetendő illetéknek vagy az illetékekről szóló törvény szerinti közigazgatási 
hatósági  eljárásokért,  vagy  igazgatási  jellegű  szolgáltatások  igénybevételért  fizetett  igazgatási 
szolgáltatási  díjnak  (a  továbbiakban:  díj)  megfelelő  összeget,  ennek  hiányában  tízezer  forintot 
megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 
 
Az Ákr. 62. § (4) bekezdése alapján a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a 
rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli. 
 
Az Infotv. 75/A. § alapján a Hatóság a GDPR 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt hatásköreit az 
arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja,  különösen azzal, hogy a személyes adatok 
kezelésére  vonatkozó  - 
jogi  aktusában 
meghatározott - előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt 
a  GDPR  58.  cikkével  összhangban  -  elsősorban  az  adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó 
figyelmeztetésével intézkedik. 
 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdés alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, 
adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező 

 

11 

feladatkörébe 

tevékenységére  vonatkozó,  a 

 
A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény (a továbbiakban: MNB tv.) 39. § (1) 
bekezdés  c)  pontja  alapján,  ha  törvény  eltérően  nem  rendelkezik,  az  MNB  a  4.  §  (9) 
bekezdésben  meghatározott 
feladatkörében  ellátja  a  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi 
vállalkozásokról  szóló  törvény  hatálya  alá  tartozó  szervezetek,  személyek  és  tevékenységek 
felügyeletét. 
 
Az  MNB  tv.  42.  §  d)  pontja  szerint  az  MNB  a  4.  §  (9)  bekezdésében  meghatározott 
feladatkörében  ellenőrzi  a  39.  §-ban meghatározott törvények  hatálya  alá  tartozó  személyek  és 
szervezetek  működésére  és 
tartozó  hazai 
jogszabályi  rendelkezések  és  európai  uniós  jogi  aktusok  betartását  és  az  MNB  által  hozott 
határozatok végrehajtását. 
 
A  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.évi  CCXXVII.  törvény  (a 
továbbiakban: Hpt.) 161. § (1) bekezdés c) pont alapján banktitok csak akkor adható ki harmadik 
személynek,  ha a  pénzügyi  intézmény  érdeke  ezt  az  ügyféllel  szemben  fennálló  követelése 
eladásához vagy lejárt követelése érvényesítéséhez szükségessé teszi. 
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (továbbiakban: Ptk.) 6:193. § (1) bekezdése 
értelmében a jogosult a kötelezettel szembeni követelését másra ruházhatja át. Ugyanezen § (2) 
bekezdése  alapján  engedményezés  az  engedményező  és  az  engedményes  szerződése, 
amellyel az engedményes az engedményező helyébe lép. 
 
A  Ptk.  6:196.  §  alapján  az  engedményező  köteles  az  engedményest  a  követelés 
érvényesítéséhez  szükséges  tájékoztatással  ellátni,  és  köteles  a  birtokában  lévő,  a  követelés 
fennállását bizonyító okiratokat az engedményesnek átadni. 
 
IV. A Hatóság döntése 
 
IV.1.  Engedményezés  és  a  Kérelmezettek  tevékenységének,  követelésvásárlásának 
jogszerűsége 
 
IV.1.1. A Kérelmezők az engedményezés jogszerűségét vitatják, továbbá ezzel összefüggésben 
kifogásolták azt, hogy a Kérelmezett I. magánszemély részére engedményezte a tartozásukat, és 
erre  hivatkozással  banktitkot  sértett,  továbbá  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdése  rendelkezését    is 
megsértette,  valamint  kifogásolták,  hogy  a  Kérelmezett  II.  engedély  nélkül  engedélyköteles 
üzletszerű  követelésvásárlási 
III.  olyan 
követeléskezelési tevékenységet folytat, amire nem rendelkezik engedéllyel. 
 
Jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezett  I.  és  Kérelmezett  II.  adatkezelése  vonatkozásában  az 
engedményezés,  továbbá  a  tevékenység  végzésük,  követelésvásárlásuk  jogszerűségét  nem 
vizsgálta,  valamint  a  Kérelmezett 
tett 
megállapításokat, mert ezek megítélése az Infotv. 38. § (2)-(2a) bekezdései alapján nem tartozik a 
Hatóság  hatáskörébe.  Az  engedményezés  jogszerűségének  megítélése  bírósági  hatáskör,  a 
Kérelmezettek  tevékenységének  engedélykötelességére,  általuk  elkövetetett  esetleges  banktitok 
megsértésére  vonatkozó  vizsgálattal  kapcsolatos  eljárás  sem  a  Hatóság  hatáskörébe,  hanem  a 
Magyar Nemzeti Bank hatáskörbe tartozik. 
 
IV.1.2.  A  Kérelmezett  I.  és  a  Kérelmezett  II.  nyilatkozatából  az  állapítható  meg,  hogy  olyan 
követelést  tart  nyilván  a  Kérelmezett  II.  a  Kérelmezőkkel  szemben,  mellyel  kapcsolatban  az 
eljárás során egyik fél sem csatolt be olyan bírósági döntést, mely megállapítaná,  hogy nem  áll 
fenn,  továbbá  az  engedményezés  jogszerűtlen  volt,  ezért  a  Kérelmezett  II.-nek  elvileg  jogos 
érdeke  fűződhet  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  kezeléséhez,  továbbá  végrehajtható 
okiratán alapján végrehajtási eljárás folyik a Kérelmezett II. kérelmére a Kérelmezővel szemben. 
 
A  fentieken  túl  olyan  határozat  sem  jutott  a  Hatóság  tudomására,  melyben  a  Magyar  Nemzeti 
Bank  megállapította,  hogy  a  Kérelmezettek  a  Kérelmezők  által  kifogásolt  adatkezeléssel 

I.  által  elkövetett  banktitkok  megsértésére  sem 

folytat,  valamint  a  Kérelmezett 

tevékenységet 

 

12 

összefüggésben jogellenes pénzügyi tevékenységet, követelésvásárlást folytatnának. 
 
A  Kérelmezők  tartozásának  engedményezésére  2018.  december  13-án  került  sor,  és  a 
Kérelmezők  az  ezzel  kapcsolatos  adatátadást, 
tájékoztatási  kötelezettség  megsértését 
kifogásolták.  A  Kérelmezők  által  hivatkozott  Magyar  Nemzeti  Bank  2018.  június  1.  napján  kelt 
döntése ([…].), mely a Kérelmezett III.-at elmarasztalta a tevékenységével összefüggésben, nem 
erre az időszakra vonatkozott. 
 
 
IV.  2.  A  Kérelmezettek  engedményezéssel  összefüggő  adatkezelésének,  adatátadásának 
jogalapja és a tájékoztatási kötelezettségük teljesítése 
 
IV.2.1. Adatátadás jogalapja 
 
A Kérelmezett I. a Kérelmezők személyes adatai továbbítása jogalapjaként hivatkozott a  Polgári 
Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (továbbiakban: Ptk.) 6:193.§-ára és a Ptk. 6:196.§-ára 
is. 
 
A Ptk. Kérelmezett I. által hivatkozott 6:193. §-a az engedményezés fogalmát tartalmazza, mely 
az  adattovábbítás  jogalapjaként  nem  értelmezhető.  A  Ptk.  6:196.  §-a  értelmében  azonban  az 
engedményező köteles a birtokában lévő, a követelés fennállását bizonyító – az adós személyes 
adatait tartalmazó – okiratokat a Kérelmezett II.-nek átadni. Ez azonban nem minősül olyan jogi 
kötelezettségnek,  amely  önálló jogalapot  teremtene,  mivel  ahhoz  az Infotv.  5.§ (3)  bekezdésére 
tekintettel  a  jogszabálynak  rendeznie  kellene  az  adatkezelés  körülményeit  is.  Mindebből 
következően tehát a Kérelmezett I. által hivatkozott jogszabályi rendelkezések nem minősülnek a 
Kérelmezők személyes adatai továbbítása megfelelő jogalapjának. 
 
Ez  azonban  nem  jelenti  azt,  hogy  a  Kérelmezők  tartozásának  fennállását  bizonyító  személyes 
adatok átadására a Kérelmezett I.-nek nem volt semmiféle jogalapja, mivel a Ptk. által lehetővé 
tett  engedményezés  mellett  a  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.évi 
CCXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) 161. § (1) bekezdés c) pontja is lehetőséget biztosít a 
pénzügyi intézménynek arra, hogy banktitkot adjon ki harmadik személy részére, ha érdeke ezt 
az  ügyféllel  szemben  fennálló  követelése  eladásához  vagy  lejárt  követelése  érvényesítéséhez 
szükségessé teszi. Tehát a jogalkotó a jogos érdek deklarálása mellett az adat-, illetve iratátadás 
szükségességét is elismerte. 
 
A Ptk. 6:193. § (1) bekezdése értelmében a jogosult a kötelezettel szembeni követelését másra 
ruházhatja  át.  Ugyanezen  §  (2)  bekezdése  alapján  engedményezés  az  engedményező  és  az 
engedményes szerződése, amellyel az engedményes az engedményező helyébe lép. 
 
A  fentiekre  figyelemmel  a  Kérelmezett  I.  tévesen  megjelölt  jogalap  helyett  az  adattovábbítása 
jogalapjaként  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogos  érdek  jogalapra  kellett  volna 
hivatkoznia.  Ennek  alátámasztására  azonban  el kellett  volna  végeznie  az  érdekmérlegelést,  azaz 
meg kellett volna pontosan neveznie az adattovábbítás célját, a továbbított személyes adatokat, azt 
hogy  mely  személyes  adatok  továbbítása  mennyiben  szükséges.  A  Kérelmezett  I.-nek  továbbá 
össze  kellett  volna  vetnie  a  saját  adatkezelése,  adattovábbítása  által  megvalósuló  érdekét  az 
érintettek,  adósok,  kezesek  jogaival  és  érdekeivel,  az  azok  közötti  súlyozást  is  el  kellett  volna 
végeznie,  továbbá  saját  érdekének  az  érintettek  jogaival  és  érdekeivel  szembeni  elsőbbséget 
igazolnia kellett volna. 
 
Az elszámoltathatóság elve alapján az adatkezelőknek az adatkezelés teljes folyamata során úgy 
kell  megvalósítaniuk  az  adatkezelési  műveleteket,  hogy  képesek  legyenek  az  adatvédelmi 
szabályoknak  való  megfelelés  bizonyítására.  Az  elszámoltathatóság  elve,  tehát  nem  csak 
általában,  folyamatszinten  értelmezhető,  az  valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy 
konkrét érintett személyes adatai vonatkozásában is érvényesül. 
 
Jelen  ügyben  az  adatkezelés,  illetve  a  Kérelmezők  személyes  adatai  továbbításának  megfelelő 

 

13 

I.  Kérelmezőnek  nyújtott 

jogalap  megjelölése  és  annak  alapján  az  adattovábbítás  szükségességének  a  Kérelmezők 
érdekével való igazolható összemérésének hiányában a Kérelmezett I. nem tett eleget a GDPR 5. 
cikk (2) bekezdése szerinti elszámoltathatóság elvének. 
 
IV.2.2.  A  Kérelmezők  kifogásolták  azt  is,  hogy  a  Kérelmezett  I.  magánszemély  részére 
engedményezte  a  velük  szemben  fennálló  követelést,  és  nem  követeléskezeléssel  foglalkozó 
cégnek adta azt át. 
 
A  Kérelmezők  hivatkoztak  arra,  hogy  a  Kérelmezett  II.  honlapján  az  olvasható,  hogy  csak 
követeléskezelésre engedéllyel rendelkező partnerei részére adja át az adósok követelését. Ez a 
tájékoztatás  a  Kérelmezett 
tájékoztatása  szerint  sem  az 
engedményezésre szólt, hanem arra az esetre, ha a követelést a Kérelmezett I. nem ruházza át, 
csak  annak  kezelésével  megbíz  egy  másik  céget,  és  a  Kérelmezett  I.  azt  is  hangsúlyozta  a 
Kérelmezőnek  küldött  tájékoztatásában,  hogy  az  üzleti  mérlegelési  kérdésébe  tartozik  az 
engedményezéssel kapcsolatos döntése.  
 
A  Hatóságnak  a  IV.1.  pontban  írtak  alapján  nem  hatásköre  azt  megítélni,  hogy  az  általános 
szerződési feltételeiben írtakat betartja-e, ezért ezt a kérdést nem vizsgálta az eljárásában, ezért 
ezzel összefüggésben az eljárását az Ákr. 47. § (1) bekezdés a) pontja alapján megszüntette. 
 
IV. 2.3.A Kérelmezett II. adatkezelésnek jogalapja 
 
A  becsatolt  iratokból  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  II.  engedményezés  alapján  kezeli  a 
Kérelmezők személyes adatait, tehát mint adatkezelő jár el.  
 
A Kérelmezett II. a Hatóság felhívása ellenére nem jelölte meg egyértelműen, hogy a GDPR mely 
jogalapja alapján kezeli a Kérelmezők személyes adatait jelenleg is. Ez azonban nem feltétlenül 
jelenti azt, hogy a Kérelmezők személyes adatainak kezelésére semmiféle jogalapja nincs, mivel a  
jogszabály  által  lehetővé  tett  engedményezés  keretében  jutott  hozzá  a  Kérelmezők  személyes 
adataihoz – természetes személyazonosító adatok, valamint a követelésre vonatkozó adatok –, és 
a 
jogszerűen  megszerzett  követelés  érvényesítéséhez,  valamint  az  ehhez  szükséges,  a 
Kérelmezett  II.  által  (I.5.1.  pontban)  hivatkozott  adatok  (Kérelmezők  személyes  adatai,  közjegyző 
által készített okiratok) kezeléséhez fűződő jogos érdeke fennállta a jogi szabályozásból adódóan 
elvileg megállapítható, azonban a jogos érdek jogalap fennállását érdekmérlegeléssel kell igazolni 
a GDPR (47) preambulumbekezdése alapján. Tekintettel arra, hogy a Hatóság felhívása ellenére 
ezt nem igazolta, ezért a Kérelmezett II. megsértette a GDPR 5.cikk (2) bekezdését. 
 
IV.2.4. Tájékoztatási kötelezettség 
 
A  becsatolt  iratokból  az  is  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezők  tájékoztatást  kaptak  az 
engedményezés  megtörténtéről  a  Kérelmezett  I.-től,  majd  a  Kérelmezett  III.-tól,  mint  a 
Kérelmezett II. megbízottjától, azonban ez a tájékoztatás nem feleltethető meg a GDPR szerinti 
tájékoztatásnak. 
 
A GDPR 12. cikk (1) bekezdés alapján a GDPR 14. cikk (1)-(2) bekezdése szerinti adatkezelési 
körülményekről a személyes adatok megszerzését követően a Kérelmezett II.-nek a Kérelmezők 
személyes  adatainak  megszerzésekor  tájékoztatást  kellett  volna  nyújtania  a  Kérelmezők 
személyes adatainak kezelésének körülményeiről. 
 
Azonban  a  becsatolt  iratokból  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  II.  még  a  megbízottja  útján 
sem  adott  GDPR-nak  megfelelő  tájékoztatást  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  kezeléséről, 
mert  a  Kérelmezett  II.  által  hivatkozott  levél,  melyet  a  Kérelmezett  III.,  mint  megbízott  küldött  a 
Kérelmezőknek nem tartalmazott adatkezelési tájékoztatást. 
 
A fentiek alapján a Hatóság megállapította, hogy a Kérelmezett II. megsértette a GDPR 12. cikk 
(1)  bekezdését,  mert  nem  adott 
tájékoztatást  a  Kérelmezőknek  az  engedményezésre 
hivatkozással megszerzett személyes adatok kezelésének körülményeiről. 

 

14 

 
IV.3. A Kérelmezett III. adatkezelése 
 
IV.3.1. A Kérelmezett III. adatkezelői minősége 
 
A  Kérelmezett  II.  és  a  Kérelmezett  III.  nyilatkozatai  szerint  a  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezett  II. 
megbízottjaként  kezelte  a  Kérelmezők  személyes  adatait,  és  ezen  megbízása  alapján 
adatfeldolgozónak minősült. 
 
A  Kérelmezett  III.  által  a  Hatósághoz  küldött  adatfeldolgozói  szerződés  1.  számú  mellékletében 
szereplő feladatok ellátására veszi igénybe a Kérelmezett II. a Kérelmezett III.-at. A szerződés 1. sz. 
melléklete  valójában  az  „Adatfeldolgozás  leírása”  mellékletében  van.  Ebben  az  szerepel,  hogy  az 
adatkezelés  célja  „Adatfeldolgozó  a  Megbízó  részére  meghatalmazási  ügylet  keretében  történő 
adatkezelés.”,  továbbá  a  kezelt  személyes  adatok  megjelölése  ([…]  és  […]  kölcsönszerződéshez 
kapcsolódó engedményezési dokumentumban szereplő személyes adat). 
 
A  Kérelmezett  III.  által  becsatolt  meghatalmazás  („megbízás”)  dokumentum  tartalmazza,  hogy  a 
Kérelmezett 
[…] 
kölcsönszerződéshez  kapcsolódó  követelések  érvényesítése  iránti  eljárásokban  a  Kérelmezett  II. 
nevében és helyett eljárjon, szükséges jognyilatkozatokat megtegye és a szerződéseket megkösse, 
ennek keretében 
 

II.  meghatalmazást  ad  arra,  hogy  a 

III.-nek  a  Kérelmezett 

[…]  és 

-  betekinthet  a  követeléssel  kapcsolatos  iratokba,  megismerheti  az  ezzel  kapcsolatos 

- 
- 

- 
- 

iratokat, 
személyesen és írásban felkeresheti az érintetteket, 
közreműködhet az adósság rendezése érdekében kötött megállapodások előkészítésében, 
megkötésében, 
közreműködhet az adósság fedezetéül szolgáló ingatlan értékesítésében, 
közreműködhet  az  adósok  ellen  indított  végrehajtási  eljárásokban  a  megállapodások 
létrehozásában, ingó- és ingatlan árveréseken. 

III.  szabad  belátása  szerint  választhatott,  hogy  melyiket 

 
Az  adatkezelési  szerződés  tehát  nem  tartalmazott  részletes  leírást  arra  vonatkozóan,  hogy  a 
Kérelmezett III. pontosan milyen eszközöket alkalmazzon  a megbízás teljesítése során, továbbá 
a  meghatalmazásban található  fenti felsorolás  nem  tekinthető részletes  utasításnak, mivel  ezek 
közül  a  Kérelmezett 
tartja 
célravezetőnek,  tehát  az  adatkezelés  eszközeit  szabadon  választhatta  ki,  továbbá  az  egyes 
feladatai  teljesítésében  is  önállóan  dönthetett,  tehát  a  Hatóság  állápontja  szerint  a  Kérelmezett 
III.  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  kezelésével  összefüggésben  nem  volt  GDPR  4.  cikk  8. 
pont szerinti adatfeldolgozónak tekinthető.  Ehhez ugyanis az kellett volna, hogy a Kérelmezett II. 
meghatározza lépésről lépésre, hogy milyen tartalmú leveleket küldhet a Kérelmezőknek, illetve 
miről egyeztethet velük. 
  
A Hatóság - Kérelmezett III. önálló adatkezelői minőségével kapcsolatos - álláspontját támasztja 
alá  az  is,  hogy  a  Kérelmezett  III.  a  Kérelmezőknek  írt  levele  is  azt  a  tájékoztatást  tartalmazta, 
hogy  a  Kérelmezett  III.-nál  fizetheti,  rendezheti  a  tartozást,  illetve  nála  kezdeményezhet 
megállapodáson  alapuló 
tartozásrendezést.  Sem  az  adatfeldolgozói  szerződés,  sem  a 
megbízással  kapcsolatos  dokumentumok  nem  részletezik,  hogy  a  Kérelmezett  III.  hogyan 
készítse  elő  az  esetleges  tartozásrendezést,  ahhoz  milyen  személyes  adatok  rendelkezésre 
bocsátását  kérje  (jövedelmi  adatok,  stb.),  továbbá  végrehajtási  eljárás  megindítása  után  a 
megállapodások  megkötése  során,  az  árverések  során  milyen  feladataival  kapcsolatban  milyen 
személyes adatok kezelésre jogosult, és milyen adatkezelési műveleteket hajtson azokon végre. 
 
A  Kérelmezett  II.  és  a  Kérelmezett  III.  között  létrejött  megbízási  jogviszonyban  a  Kérelmezett 
feladatainak  túl  általános  megfogalmazása,  a  Kérelmezett  III.  által  követendő  eljárásrend  (és 
ezzel szorosan összefüggő adatkezelési körülmények) részletes meghatározásának hiánya miatt 
a Kérelmezett III. adatkezelőnek tekinthető. 
 

 

15 

A fentiekre hivatkozással a GDPR 4. cikk 7. pontja szerinti meghatározásból kiindulva a Kérelmezett 
III. önálló adatkezelőnek azért tekinthető, mivel  az adatkezelési körülményekkel kapcsolatos érdemi 
döntéseket  maga  határozza  meg,  erre  vonatkozóan  a  Kérelmezett  II.-től  nem  kapott  előzetesen 
részletes utasítást a becsatolt dokumentumok tanúsága szerint, tekintettel arra, hogy a „követelések 
érvényesítése iránti eljárás”, mint adatkezelés cél nagyon tág meghatározás, és ennek végrehajtása 
nagyon sok alternatív megoldást takar. 
 
IV.3.2. A Kérelmezett III. adatkezelésének jogalapja és tájékoztatási kötelezettsége 
 
Az  egyes  adósságbehajtással  foglalkozó  cégek adatátvételének jogalapja  különböző  lehet,  attól 
függően, hogy az alapkövetelés jogosultja maga, vagy jogi képviselő útján próbálja érvényesíteni 
a követelést vagy engedményezi a követelést. 
 
Az  engedményezési  és  a  megbízási  jogcím  között  az  a  lényeges  különbség,  hogy  míg  a 
megbízás esetén a követelés behajtása a megbízó nevében folyik, addig engedményezés esetén 
a behajtó cég, vagy ügyvédi iroda saját nevében szólítja fel a fogyasztót/ügyfelet teljesítésére. 
 
A  Kérelmezett  III.  nyilatkozata  szerint  nem  foglalkozott  adósságbehajtással,  mivel  erre  a 
tevékenységre nem rendelkezik megfelelő engedéllyel. A Hatóság a IV.1. pontban kifejtette, hogy 
ennek  megítélése  nem  hatásköre,  mivel  erre  a  Magyar  Nemzeti  Bank  rendelkezik  hatáskörrel, 
azonban tekintettel arra, hogy a IV.3.1. pontban kifejtettek miatt a Kérelmezett III. nem tekinthető 
adatfeldolgozónak,  ezért  megfelelő  jogalappal  kellett  rendelkeznie  a  Kérelmezők  személyes 
adatainak kezelésekor. Hasonlóan a Kérelmezett II. adatkezeléséhez itt is csak a GDPR 6. cikk 
(1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogalap  lenne  alkalmazható,  azonban  azt  a  GDPR  (47) 
preambulumbekezdésének megfelelően érdekmérlegeléssel kellett volna alátámasztani. Ennek a 
Kérelmezett  III.  nem  tett  eleget,  ezzel  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti 
elszámoltathatóság elvét. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  III.  adatkezelőnek  minősült  a  Kérelmezők  személyes 
adatainak kezelésével összefüggésben, ezért a Kérelmezett III. -nak is fennállt a GDPR 14. cikk 
(1)-(2) bekezdésekkel összefüggő tájékoztatási kötelezettsége. 
 
A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  a  14.  cikk  (1)-  (2)  bekezdése  szerinti 
adatkezelési  körülményekről  a  személyes  adatok  megszerzését  követően  a  Kérelmezett  II.  a 
Kérelmezők  személyes  adatainak  megszerzésekor  tájékoztatást  kellett  volna  nyújtania  a 
Kérelmezők személyes adatainak kezelésének körülményeiről. 
 
Azonban  a  becsatolt  iratokból  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  III.  nem  adott  GDPR-nak 
megfelelő  tájékoztatást  a  Kérelmezők  személyes  adatainak  kezeléséről,  mert  a  Kérelmezett  II. 
által  hivatkozott  levél,  melyet  a  Kérelmezett  III.,  mint  megbízott  küldött  a  Kérelmezőknek  nem 
tartalmazott adatkezelési tájékoztatást. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  III.  is  megsértette  a  GDPR  12. 
cikk (1) bekezdését, mert nem adott tájékoztatást a Kérelmezőknek a megbízási tevékenyégének 
végzésére hivatkozással megszerzett személyes adatok kezelésének körülményeiről. 
 
IV.4. Jogkövetkezmények 
 
IV.4.1.A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  elmarasztalja  a 
Kérelmezetteket, mert megsértették a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, továbbá a Kérelmezett II.-t 
és a Kérelmezett III.-at, mivel megsértették a GDPR 12. cikk (1) bekezdését. 
 
IV.4.2.A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés g) pontjának megfelelően hivatalból elrendelte:  
 

-  a  Kérelmezők  személyes  adatai  kezelésének  korlátozását,  amíg  Kérelmezett 

II. 
nem igazolja  adatkezeléshez  fűződő  jogos  érdekének  az  elsőbbségét  a  Kérelmezők 
jogaival és érdekeivel szemben, mivel az eljárás során nem igazolta a Hatóság felé, hogy 

 

16 

a fenti érdekek közti mérlegelést, ellensúlyozást elvégezte, 

-  a  Kérelmezők  azon  személyes  adatainak  törlését,  melyekkel  kapcsolatban  a  GDPR  6. 
cikk (1) bekezdés f) pont állapítható meg jogalapként, azonban a Kérelmezett II. az ezzel 
kapcsolatos  adatkezeléssel  összefüggésben  a  jogos  érdekét  érdekmérlegeléssel  nem 
támasztotta alá, 

-  hogy  a  GDPR  14.  §  (1)  –(2)  alapján,  és  külön  kiemelten  a  GDPR  14.  cikk  (2) 
bekezdésének b) pontja alapján tájékoztassa a Kérelmezett II. a Kérelmezőket arról, hogy 
milyen  jogos  érdeke  miatt  szükséges  személyes  adataik  kezelése,  ezen  érdek  a 
Kérelmezők  alapvető 
jogaival  szemben  mi  alapján  élvez  elsőbbséget,  valamint 
tájékoztassa  a  Kérelmezőket  az  őt  megillető  tiltakozási  jogról,  valamint  arról,  hogy  azt 
hogyan  gyakorolhatja,  annak  érdekében,  hogy  az  adatai  feletti  kontrollt  a  Kérelmezők 
megfelelően gyakorolhassák. 

A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerinti  százhúsz  napos 
ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  alapján  külön-külön  tízezer  forintot  fizet  a 
Kérelmezőknek – Kérelmezők írásban megjelölendő választása szerint – bankszámlára utalással 
vagy postai utalvánnyal. 

 
V. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A keresetlevél benyújtásának helyét és idejét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.  
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 

 

17 

magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

 

Budapest, 2021. május 18.                                                                                                   

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 

18 

