GZ: 2023-0.072.284 vom 26. April 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D124.0543/22)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von 1.) Dr. Robert A***
(Erstbeschwerdeführer) und der 2.) Ediciones B*** (Zweitbeschwerdeführerin) vom 4. April 2022 gegen
die N*** Elektronik Gesellschaft.m.b.H. (Beschwerdegegnerin) wegen behaupteter Verletzung im Recht
auf Geheimhaltung wie folgt:
-

Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 3, Art. 4 Z 23 lit a und b, Art. 6 Abs. 1 lit f, Art. 51 Abs. 1, Art. 55, Art. 56, Art. 57
Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im
Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2, 18 Abs. 1 sowie
24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 4. April 2022, verbessert durch Eingabe vom 6. Mai 2022
sowie vom 10. Mai 2022 monierten die Beschwerdeführer eine Verletzung im Recht auf Auskunft und
Geheimhaltung. Begründend brachten diese im Wesentlichen vor, die Beschwerdegegnerin weigere
sich, eine schriftliche Auskunft über die von ihnen verarbeiteten Daten zu erteilen und würden diese
Daten zudem falsche und strafrechtlich relevante Unterstellungen enthalten. Zudem werde aufgrund
dieser Angaben der Erwerb weiterer Produkte unionsrechtswidrig verweigert. Die Speicherung dieser
falschen Angaben sei seitens der Beschwerdegegnerin telefonisch bestätigt worden.
2. Mit Teilbescheid vom 15. Juni 2022 wurde die Beschwerde des Erstbeschwerdeführers wegen
behaupteter Verletzung im Recht auf Auskunft als unbegründet abgewiesen.
3. Mit Eingabe vom 28. Juni 2022 replizierte die Beschwerdegegnerin und führte aus, die
Zweitbeschwerdeführerin habe im Jahre 2016 und 2021 je einen PC samt Zubehör bei der
Beschwerdegegnerin
österreichische

gekauft.

Mehrwertsteuer

Die
-

Rechnungen
ausgestellt

seien

worden.

innergemeinschaftlich
Hiebei

sei

dem

-

also

ohne

Finanzamt

eine

Gelangensbestätigung für die Verbringung ins Ausland vorzulegen. Bei der Abholung müsse der Kunde

unterschreiben, dass das Produkt außer Landes gebracht werde und eine entsprechende Vollmacht
vorlegen bzw. sich als Geschäftsführer ausweisen. Der Erstbeschwerdeführer habe sich bei der
Abholung geweigert, eine Ausweiskopie zuzulassen und nach einigen Tagen begonnen,
Reklamationsmails zu schreiben. Auf dessen Drängen sei das Gerät nach Rückgabe gutgeschrieben
worden. Da die Beschwerdegegnerin davon ausgehe, dass das Gerät Österreich nie verlassen habe,
habe man diesem mitgeteilt, keine innergemeinschaftlichen Rechnungen mehr auszustellen. Nachdem
dieser mit dem Anwalt gedroht habe, habe man ihm mitgeteilt, kein Interesse mehr an einer weiteren
Geschäftsbeziehung zu haben. Bei der Beschwerdegegnerin sei die Zweitbeschwerdeführerin
registriert, diese sei jedoch als juristische Person von der DSGVO ausgenommen.
4. Mit Eingabe vom 21. Juli 2022 wiederholten die Beschwerdeführer im Wesentlichen ihr bisheriges
Vorbringen.
5. Nach Aufforderung zur ergänzenden Stellungnahme teilte die Beschwerdegegnerin mit Schreiben
vom 3. August 2022 mit, dass keine Daten natürlicher Personen in ihrer EDV gespeichert seien.
6. Nach Aufforderung zur ergänzenden Stellungnahme wiederholte die Beschwerdegegnerin mit
Schreiben vom 21. November 2022 ihr bisheriges Vorbringen und brachte zudem einen Screenshot
aus ihrer Datenbank (Warenwirtschaft) in Vorlage.
7. Mit Erledigung vom 12. Jänner 2023 teilte die Datenschutzbehörde den Beschwerdeführern mit,
gemäß § 39 Abs. 2 AVG im gegenständlichen Verfahren ausschließlich die behauptete Verletzung im
Recht auf Geheimhaltung zu prüfen und die behauptete Verletzung im Recht auf Auskunft betreffend
die Zweitbeschwerdeführerin in einem gesonderten Verfahren zu behandeln.
8. Mit Eingabe vom 18. Jänner 2023 wiederholten die Beschwerdeführer im Wesentlichen ihr bisheriges
Vorbringen. Zudem seien alle Datensätze der Beschwerdeführer bei der Beschwerdegegnerin zu
löschen. Die Weigerung der Materiallieferung sei ein Rechtsverstoß, doch habe man ohnehin kein
Interesse mehr an einer Geschäftsbeziehung. Das Anfertigen einer Ausweiskopie, sei eine in der EU
umstrittene Rechtsmaterie und sei extra eine Datenbank eingeführt worden, damit solche Probleme
vermieden werden können. Gemäß DSGVO stellen auch die beruflichen, geschäftlichen und
Firmendaten personenbezogene Daten dar.
B. Beschwerdegegenstand
Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführer ist Beschwerdegegenstand die Frage, ob die
Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführer dadurch in deren Recht auf Geheimhaltung verletzt hat,
indem diese in ihrer Datenbank (Kundendatenbank/Warenwirtschaftssystem) falsche Informationen
sowie strafrechtliche Unterstellungen über die Beschwerdeführer gespeichert hat.
Wie bereits ausgeführt, wird die Beschwerde, soweit diese eine behauptete Verletzung im Recht auf
Auskunft zum Gegenstand hatte, in einem eigenständigen Verfahren behandelt.

C. Sachverhaltsfeststellungen
Die Datenschutzbehörde hat folgenden verfahrenswesentlichen Sachverhalt festgestellt:
1. Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um eine in Österreich, beim LG Z*** zur FN: *3*8*7v
registrierte

Gesellschaft

mit

beschränkter

Haftung.

Der

Unternehmensgegenstand

der

Beschwerdegegnerin umfasst den EDV-Handel sowie Dienstleistungen. Die Beschwerdegegnerin
verfügt über mehrere Filialen in Österreich.
2. Bei der Zweitbeschwerdeführerin handelt es sich um ein in Spanien, Barcelona ansässiges
Unternehmen, das in den Bereichen Kunst, Architektur und Design tätig ist.
3.

Der

Erstbeschwerdeführer,

Dr. Robert

A***,

fungiert

als

Geschäftsführer

der

Zweitbeschwerdeführerin.
Beweiswürdigung: Die hierzu getroffenen Feststellungen gründen auf dem Vorbringen der
Verfahrensparteien sowie einer amtswegigen Abfrage des Firmenbuchs zur FN: *3*8*7v und einer
Abfrage der Homepages der Verfahrensparteien.
4. Die Zweitbeschwerdeführerin erwarb in den Jahren 2016 und 2021 je einen PC samt Zubehör bei
der Beschwerdegegnerin, wobei die Rechnungen innergemeinschaftlich - also ohne österreichische
Mehrwertsteuer - ausgestellt wurden. Der Erstbeschwerdeführer hat sich bei Abholung der im Jahr
2021 gekauften Ware geweigert, eine Ausweiskopie zuzulassen und sodann Reklamationen
gegenüber der Beschwerdegegnerin erhoben. Der Erstbeschwerdeführer erhob diese unter anderem
im Rahmen eines Telefonats.
5.

Die

Beschwerdegegnerin

speichert

unter

anderem

folgende

Angaben

über

die

Zweitbeschwerdeführerin in ihrer internen Kundendatenbank (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene Auszug
aus den IT-Systemen der Beschwerdegegnerin kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert
werden und wurde daher entfernt. Er enthält die (Kurz-) Bezeichnung, die interne Nummer und die
Adresse der Zweitbeschwerdeführerin sowie folgenden als „Sonderinformationen“ bezeichneten Text:
„Kunde stresst massiv am Telefon und droht mit Anwalt. Kunde lässt keine Ausweiskopie zu. Wir
werden keine Innergemeinschaftlichen Rechnungen mehr ausstellen.
Update: Habe dem Kunden Info gegeben, dass ein Kaufvertrag beidseitig bestehen muss, und wir
das nicht wollen!“]
6. Es konnte nicht festgestellt werden, dass die Beschwerdegegnerin im Rahmen von Telefonaten
strafrechtliche Anschuldigungen gegen die Beschwerdeführer erhoben hat.
Beweiswürdigung: Die hierzu getroffenen Feststellungen gründen auf dem Vorbringen der
Verfahrensparteien. Die Feststellungen, wonach der Erstbeschwerdeführer bei Abholung der Ware
keine Ausweiskopie vorgelegt hat und dieser in weiterer Folge Reklamationen erhob, gründet auf dem

glaubwürdigen

Vorbringen

Anhaltspunkte

dafür

der

vorliegen,

Beschwerdegegnerin.
dass

die

Die

Negativfeststellung,

Beschwerdegegnerin

telefonisch

dass

keine

strafrechtliche

Unterstellungen gegenüber den Beschwerdeführern erhoben hat, gründen darauf, dass die
Beschwerdeführer jeglichen Beweis dafür schuldig geblieben sind. Vielmehr legt der Eintrag im
Kundenverwaltungssystem

der

Beschwerdegegnerin

(C.5.)

den

Schluss

nahe,

dass

die

Beschwerdeführer die fernmündliche Mitteilung, dass man von weiteren Geschäftsbeziehungen mit
diesen absehen werde, als strafrechtliche Unterstellungen aufgefasst haben.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Zur örtlichen Zuständigkeit der DSB:
Eingangs wird festgehalten, dass die Beschwerdeführer die gegenständliche Beschwerde unmittelbar
bei der Österreichischen Datenschutzbehörde eingebracht haben.
Gemäß Art. 3 Abs. 1 DSGVO findet die DSGVO Anwendung auf die Verarbeitung personenbezogener
Daten, soweit diese im Rahmen der Tätigkeiten einer Niederlassung eines Verantwortlichen oder eines
Auftragsverarbeiters in der Union erfolgt, unabhängig davon, ob die Verarbeitung in der Union
stattfindet.
Der Europäische Datenschutzausschuss führt in seinen „Guidelines 3/2018 on the territorial scope of
the GDPR (Article 3)“ (abrufbar auf der Webseite des Europäischen Datenschutzausschusses unter
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-32018-territorial-scopegdpr-article-3-version_de; S.5-6) aus, dass durch Art. 3 Abs. 1 DSGVO sichergestellt wird, dass die
DSGVO für die Verarbeitung durch einen Verantwortlichen oder einen Auftragsverarbeiter gilt, die im
Rahmen der Tätigkeiten einer Niederlassung dieses Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiters in der
Union vorgenommen wird, unabhängig vom tatsächlichen Ort der Verarbeitung.
Gegenständlich verfügt die Beschwerdegegnerin über mehrere Niederlassungen in Österreich und
wurde seitens dieser auch nicht bestritten, die Verarbeitung innerhalb Österreichs durchgeführt zu
haben. Zumal die gegenständliche Verarbeitung jedoch ausschließlich im Rahmen der Tätigkeiten von
Niederlassungen der Beschwerdegegnerin in Österreich stattfand und diese auch keine erheblichen
Auswirkungen auf betroffene Personen in mehr als einem Mitgliedstaat hatte, ist diese nicht als
grenzüberschreitende Verarbeitung iSd Art. 4 Z 23 lit a oder b DSGVO zu qualifizieren.
D.2. Zur Aktivlegitimation der Zweitbeschwerdeführerin als juristische Person
Nach § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines
solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen
ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht
zugänglich sind.

Gemäß § 4 Abs. 1 DSG gelten die Bestimmungen der DSGVO und des DSG für die ganz oder teilweise
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen sowie für die
nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen, die in einem
Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.
Nach dem Willen des Gesetzgebers sind die einfachgesetzlichen Bestimmungen des DSG, darunter
auch die Beschwerde nach § 24 DSG, daher auf den Schutz natürlicher Personen beschränkt.
Die Datenschutzbehörde hat jedoch bereits mehrfach ausgesprochen, dass § 1 DSG auch juristische
Personen schützt. Eine Auslegung der einfachgesetzlichen Bestimmungen - insbesondere der §§ 4
und 24 DSG - dahingehend, nur natürlichen Personen die Möglichkeit einer Beschwerdeerhebung vor
der Datenschutzbehörde einzuräumen, juristischen Personen hingegen nicht, würde diesen
Bestimmungen vor dem Hintergrund des § 1 DSG einen gleichheits- und damit verfassungswidrigen
Inhalt unterstellen. Es kann dem Gesetzgeber nämlich nicht unterstellt werden, dass dieser ohne
nachvollziehbaren Grund juristische Personen im Rahmen der Verfolgung ihrer verfassungsgesetzlich
gewährleisteten Rechte grob nachteilig anders behandeln wollte als natürliche Personen (siehe den
Bescheid vom 25. Mai 2020, GZ: 2020-0.191.240, mwN).
Dass es dem nationalen Gesetzgeber möglich ist, ein rein nationales Konzept des Schutzes
personenbezogener Daten juristischer Personen vorzusehen, wurde vom EuGH bejaht (vgl. in diesem
Sinn das Urteil des EuGH vom 10. Dezember 2020, C-620/19, Rz 47), sodass die o.a. Rechtsprechung
der Datenschutzbehörde damit nicht im Widerspruch steht. Durch die Einbeziehung des Schutzes
juristischer Personen in das Grundrecht auf Datenschutz nach § 1 DSG wird weder das Schutzniveau
der EU-GRC, noch der Vorrang, die Einheit und die Wirksamkeit des Unionsrechts beeinträchtigt (vgl. in
diesem Sinn das Urteil des EuGH vom 26. Februar 2013, C-399/11, Rz 60).
Da es sich, wie oben bereits ausgeführt, bei der gegenständlichen um keine grenzüberschreitende
Verarbeitung iSd Art. 4 Z 23 lit a oder lit b DSGVO handelt, war daher der Zweitbeschwerdeführerin die
Geltendmachung einer Verletzung ihres Rechts auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG bei der DSB
möglich.
Unter Zugrundelegung dieser Überlegungen ist davon auszugehen, dass die Voraussetzungen des
Art. 3 Abs. 1 DSGVO erfüllt sind, mithin der Erstbeschwerdeführer als natürliche Person wie auch die
Zweitbeschwerdeführerin als juristische Person von ihrem Beschwerderecht nach Art. 77 DSGVO bzw.
§ 24 Abs. 1 DSG bei der österreichischen Datenschutzbehörde als gemäß Art. 55 DSGVO zuständige
Aufsichtsbehörde zur Beschwerdeerhebung legitimiert sind.
D.3. Zur Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs:
Im gegenständlichen Fall sind die Beschwerdeführer sohin zur Beschwerdeerhebung gemäß § 1 DSG
vor der Datenschutzbehörde als zuständige Aufsichtsbehörde aktiv legitimiert.

Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des Rechts
auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ DSBD123.076/0003-DSB/2018).
Im gegenständlichen Fall ist der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet, da sich die
Informationen gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO auf die Beschwerdeführer beziehen.
Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung sind gemäß § 1 Abs. 2 DSG dann zulässig, wenn
personenbezogene Daten im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen verwendet werden, der
Betroffene seine Zustimmung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: Einwilligung) erteilt hat, wenn eine
qualifizierte gesetzliche Grundlage für die Verwendung besteht, oder wenn die Verwendung durch
überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten gerechtfertigt ist.
Wie aus den Feststellungen erhellt, hat die Beschwerdegegnerin in ihrer Datenbank den unter C.5.
ersichtlichen Vermerk erfasst, aus dem hervorgeht, dass aufgrund des

Verhaltens des

Erstbeschwerdeführers künftig keine Verträge mehr mit den Beschwerdeführern abgeschlossen
werden.
Als Ausdruck des allgemeinen Gedankens der Privatautonomie gilt im Schuldrecht das Prinzip der
Vertragsfreiheit, also auch der Entscheidungsfreiheit, ob und mit wem ein Vertrag geschlossen wird
(RIS - RS0013940). Gegenständlich liegen auch keine Anhaltspunkte für eine Monopolstellung der
Beschwerdegegnerin vor, die diese einschränken würde.
Entgegen

dem

Vorbringen

der

Beschwerdeführer

stellt

der

Vermerk

im

internen

Warenwirtschaftssystem der Beschwerdegegnerin keine strafrechtlichen Unterstellungen dar, noch ist
bemessen am Zweck des Eintrages, sohin der Verarbeitung der Daten, eine Unrichtigkeit zu erkennen.
Sofern dieser lediglich in der Dokumentation von Meinungen bzw. Beurteilungen liegt, sind die Daten
aus datenschutzrechtlicher Sicht richtig, wenn diese Meinung oder Beurteilung korrekt wiedergegeben
wird (vgl. den Bescheid der Datenschutzkommission vom 21. März 2007, K121.246/0008-DSK/2007).
Gegenständlich

handelt

es

sich

um

einen

internen

Vermerk

in

der

Kundendatenbank/Warenwirtschaftssystem der Beschwerdegegnerin, durch die den Mitarbeitern der
Beschwerdegegnerin

ersichtlich

ist,

dass

von

weiteren

Vertragsabschlüssen

mit

den

Beschwerdeführern Abstand genommen wird.
Im Lichte der der Beschwerdegegnerin zukommenden Privatautonomie, kann in diesem Vermerk keine
rechtswidrige Datenverarbeitung erblickt werden, sondern

stellt es nach Auffassung der

Datenschutzbehörde ein berechtigtes Interesse gemäß § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 6 Abs. 1 lit f DSGVO
der Beschwerdegegnerin dar, in ihrem internen Warenwirtschaftssystem festzuhalten, dass sie mit
bestimmten (juristischen) Personen, mit denen es bei früheren Geschäftskontakten zu Konflikten
gekommen ist, von zukünftigen Vertragsabschlüssen absehen will.
Die Beschwerde erweist sich sohin im Ergebnis als unbegründet.

Abschließend wird neuerlich festgehalten, dass die behauptete Verletzung im Recht auf Auskunft der
Zweitbeschwerdeführerin in einem eigenständigen Verfahren behandelt wird.
Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.

