1/7

 Expediente nº.:  EXP202103457

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por QUALITY-PROVIDER S.A. (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 4 de abril de 2023, y en base a los
siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 4 de abril de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202103457, en virtud
de la cual se imponía a QUALITY-PROVIDER S.A. por una infracción del artículo 6 del
RGPD y artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de
10.000 euros por cada infracción lo que hace un total de 20.000 euros (veinte mil
euros)

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 3 de mayo de 2023,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00524/2022, quedó constancia de los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La parte reclamante manifiesta haber recibido una llamada telefónica, y
que el llamante le informó que había cancelado sus datos de QUALITY.

Se ha constatado que la entidad reclamada no ha dado de baja los datos personales
del reclamante pese a su solicitud. 

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 16 de mayo de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en que considera que existe una manifiesta incompetencia de la Agencia
Española de Protección de Datos para la tramitación del presente procedimiento en
virtud de lo estipulado por la Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas que
informen sobre infracciones del Derecho de la Unión, la cual entró en vigor el 17 de
diciembre de 2019.

Asimismo se indica por el recurrente que la resolución del procedimiento sancionador
objeto de recurso, fue dictada fuera de plazo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

II

En relación con la primera de las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente,
debe señalarse que ya fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos de
Derecho , VII y VIII de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a continuación:

<< VII

La entidad reclamada considera la manifiesta incompetencia de la AEPD para conocer
del presente procedimiento sancionador, en base a la Directiva (UE) 2019/1937, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección
de las personas que informen sobre infracciones del Derecho de la Unión, la cual
entró en vigor el 17 de diciembre de 2019.

La   entidad   reclamada   considera   que   la   entrada   en   vigor   de   la   Directiva   (UE)
2019/1937   implicó   un   cambio   legislativo   importante,   puesto   que   vino   a   modificar
directamente,   entre   otros,   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos.   Y   las
implicaciones más significatives de esta Directiva son que, en primer lugar, crea un
sistema de resolución de conflictos y de simplificación administrativa diferente; y en
segundo  lugar,  su   entrada   en  vigor  deja   obsoleta  la   LOPDGDD,   que   debería  de
haberse   adaptado   desde   el   momento   en   que   entró   en   vigor   la   Directiva   (UE)
2019/1937.

En este sentido hemos de señalar que el artículo 288 del Tratado de Funcionamiento
de la UE establece lo siguiente:

“Para ejercer las competencias de la Unión, las instituciones adoptarán reglamentos,
directivas, decisiones, recomendaciones y dictámenes. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El reglamento tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y
directamente aplicable en cada Estado miembro.

La directiva obligará al Estado miembro destinatario en cuanto al resultado que deba
conseguirse, dejando, sin embargo, a las autoridades nacionales la elección de la
forma y de los medios. 

La decisión será obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios,
sólo será obligatoria para éstos. 

Las recomendaciones y los dictámenes no serán vinculantes.”

Por lo tanto, de este precepto se desprende que las directivas, a diferencia de los
reglamentos  que  son  directamente  aplicables,  son  actos  jurídicos  vinculantes  que
implican una obligación de resultado a los Estados miembros destinatarios, es decir,
que  implican  una  obligación  de  transposición  por  parte de  los  Estados  de  la  UE
destinatarios de esta Directiva.

La Directiva que nos ocupa se ha transpuesto al ordenamiento jurídico español, a
través de la ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas
que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, que, si
bien ha modificado el artículo 24 de la LOPDGDD, no ha supuesto que la AEPD haya
dejado   de   ser   la   autoridad   de   control   independiente   con   responsabilidad   para
supervisar la aplicación del RGPD

VIII

En el presente supuesto, la parte reclamante denuncia a la entidad reclamada porque
pese a su solicitud no da de baja sus datos personales, alegando dicha entidad que tal
acción no es posible al desconocer a qué datos se refiere.

Las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso-
Versión 1.0 adoptadas el 18 de enero de 2022, se recoge, en cuanto a la identificación
de la persona solicitante, que el responsable del tratamiento debe responder a las
solicitudes de los interesados de ejercicio de sus derechos individuales, a menos que
pueda demostrar, mediante una justificación conforme al principio de responsabilidad
proactiva   (artículo   5,   apartado   2),   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado (artículo 11). 

Y   en   particular   sobre   la   evaluación   de   la   proporcionalidad   en   relación   con   la
identificación del solicitante, las citadas Directrices disponen lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“69   Como   se   ha   indicado   anteriormente,   si   el   responsable   del   tratamiento   tiene
motivos   razonables   para   dudar   de   la   identidad   de   la   persona   solicitante,   puede
solicitar información adicional para confirmar la identidad del interesado. Sin embargo,
el responsable del tratamiento debe garantizar al mismo tiempo que no recopila más
datos   personales   de   los   necesarios   para   permitir   la   identificación   de   la   persona
solicitante. Por lo tanto, el responsable del tratamiento llevará a cabo una evaluación
de proporcionalidad, que deberá tener en cuenta el tipo de datos personales que se
están tratando (por ejemplo, categorías especiales de datos o no), la naturaleza de la
solicitud, el contexto en el que se realiza la solicitud, así como cualquier daño que
pueda   resultar   de   una   divulgación   indebida.   Al   evaluar   la   proporcionalidad,   debe
recordarse evitar la recopilación excesiva de datos, garantizando al mismo tiempo un
nivel adecuado de seguridad del procesamiento.

70. El responsable del tratamiento debe aplicar un procedimiento de autenticación
(verificación de la identidad del interesado) para estar seguro de la identidad de las
personas   que   solicitan   el   acceso   a   sus   datos28,   y   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento durante todo el proceso de tramitación de una solicitud de acceso de
conformidad con el artículo 32, incluido, por ejemplo, un canal seguro para que los
interesados faciliten información adicional. El método utilizado para la autenticación
debe ser pertinente, adecuado, proporcionado y respetar el principio de minimización
de datos. Si el responsable del tratamiento impone medidas gravosas destinadas a
identificar al interesado, debe justificarlo adecuadamente y garantizar el cumplimiento
de todos los principios fundamentales, incluida la minimización de datos y la obligación
de facilitar el ejercicio de los derechos de los interesados (art. 12, apartado 2, del
RGPD).

73 Es preciso subrayar que la utilización de una copia de un documento de identidad
como parte del proceso de autenticación crea un riesgo para la seguridad de los datos
personales y puede dar lugar a un tratamiento no autorizado o ilícito, por lo que debe
considerarse   inadecuada,   salvo   que   sea   estrictamente   necesario,   adecuado   y
conforme con el Derecho nacional. En tales casos, los responsables del tratamiento
deben disponer de sistemas que garanticen un nivel de seguridad adecuado para
mitigar los mayores riesgos para los derechos y libertades del interesado al recibir
dichos datos. También es importante tener en cuenta que la identificación mediante un
documento   de   identidad   no   ayuda   necesariamente   en   el   contexto   en   línea   (por
ejemplo,   con   el   uso   de   seudónimos)   si   la   persona   interesada   no   puede   aportar
ninguna otra prueba, por ejemplo, otras características que coincidan con la cuenta de
usuario.”

Por lo tanto, ha de indicarse que la reclamada debió solicitar a la representante del
reclamante que acreditase su representación y no el DNI del representado, padre de
la representante. La reclamada no ha acreditado la proporcionalidad de su petición
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

que puede considerarse excesiva y que supone una obstaculización del ejercicio del
derecho de supresión.

Esto  es  así,  porque  no   se  pueden   exigir   para  el   ejercicio  de   derechos,  mayores
formalidades que las que se siguieron para obtener tales datos. 

Por lo tanto, se habría vulnerado el artículo el artículo 17 del RGPD de conformidad
con el fundamento de derecho V. >>

En segundo lugar, como alegación extraordinaria, se manifiesta además que se ha
dictado la resolución del procedimiento sancionador fuera de plazo.

En este sentido ha de indicarse que el artículo 21.2 de la ley 39/2015 de 1 de octubre
de procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, (en adelante
LPAC) establece lo siguiente:

“El plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa será el fijado por la
norma reguladora del correspondiente procedimiento.

Este plazo no podrá exceder de seis meses salvo que una norma con rango de Ley
establezca uno mayor o así venga previsto en el Derecho de la Unión Europea.”

A   este   respecto   ha   de   indicarse   que   en   la   página   10   del   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   contra   el   que   se   interpone   el   presente   recurso   de
reposición se indicó lo siguiente:

“El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.”

Por lo tanto, en consonancia con el artículo 21.2 de la LPAC, se aplicará lo establecido
en la LOPDGDD, concretamente en su artículo 64, que establece que la duración del
procedimiento será de nueve meses.

De manera que, si el acuerdo de inicio  del PS/00524/2022 fue notificado el 3 de
noviembre de 2022 y su resolución se notificó el 3 de abril de 2023, en virtud del
artículo 64 de la LOPDGDD, y en consonancia con el artículo 21.2 de la LPAC, se
realizó dentro de plazo y por ende acorde a derecho.

III

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  QUALITY-
PROVIDER S.A.  contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 4 de abril de 2023, en el expediente EXP202103457.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUALITY-PROVIDER S.A.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-111122
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

