1/12

 Procedimiento Nº: PS/00009/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 2 de octubre de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la Universidad de Extremadura con NIF Q0618001B (en
adelante, la reclamada).

El reclamante manifiesta que el 10 de agosto de 2018 presentó solicitud de acceso a
sus datos personales, tratados en el procedimiento de preinscripción y admisión en los
estudios de grado de la Universidad de Extremadura para el curso 2018/2019. 

Así las cosas, la solicitud de acceso no se contestó habiendo transcurrido más de un
mes desde su presentación, siendo desestimada por silencio administrativo.

Y, aporta la siguiente documentación:

-Copia de solicitud de derecho de acceso ante la Universidad de Extremadura fechada
a 10 de agosto de 2018 en relación al procedimiento de preinscripción y admisión de la
Universidad de Extremadura para el curso 2018/2019.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación,     de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es la reclamada.

Como antecedentes al presente procedimiento sancionador, hay que manifestar: 

En otra reclamación tramitada con anterioridad E/04599/2018, se dio por atendido el
derecho de acceso formulado en fecha 18 de abril de 2018 frente a la Universidad, si
bien, respecto a los datos personales tratados en el procedimiento de preinscripción y
de admisión del curso 2017-2018.
Con   fecha   11   de   diciembre   de   2019,   en   el   procedimiento   RR/00301/2019,   con
expediente  de origen  E/08924/2018,   la Agencia  Española   de Protección  de Datos
acordó estimar el recurso de reposición por cuanto no atendió el derecho de acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

los datos solicitados ya que la reclamada, en las alegaciones que aporta, adjunta los
mismos   escritos   con   los   que   dio   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso
formulado en fecha 18 de abril de 2018.

Con fecha 27 de julio de 2020, la reclamada remite a esta Agencia la documentación
ya  enviada   anteriormente  el   13  de   diciembre   de  2018   con  motivo  del   expediente
E/08924/2018, la cual hace referencia, a su vez, al expediente E/04599/2018.

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  la reclamada  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “Con fecha de 15 de noviembre,
se recibe solicitud de información de la AEPD al respecto, y se le contesta y remite la
información tanto a la AEPD como al solicitante con fecha de 3 de diciembre de 2018.
Si bien es cierto que dicha contestación y documentación hace referencia al curso
2017/2018, pero es la misma que la correspondiente al curso 2018/2019 al ser el
mismo procedimiento y los mismos datos. 

Que   la   reclamada   goza   del   concepto   de   interesada   en   el   procedimiento
E/08924/2018.Sin embargo, no nos da traslado del recurso de reposición presentado
en   dicho   expediente   como   es   su   obligación,   ni   su   correspondiente   trámite   de
alegaciones en virtud del art. 118 de la Ley 39/2015, causando indefensión formal y
material a esta parte.

Pero es más, tampoco se nos notifica la resolución estimatoria. Nos encontramos ante
un supuesto claro contemplado en el art. 47.1 a) y e) de la Ley 39/2015, y posee
efectos ex tunc, es decir, desde la fecha en que se dictó el acto nulo.

La reclamada cuenta con un Sistema de Acceso a Servicios en Red, que permite el
acceso al reclamado a todos sus datos, mediante la obtención del IDUEX (usuario) y
el   establecimiento   de   un   PINWEB   (contraseña),   y   para   ello   debe   autenticarse
mediante la cuenta de correo principal de la Uex, certificado digital o DNI electrónico.

Consta a esta Administración, que esto es conocido por el reclamado, por ser antiguo
alumno de esta Universidad, y de hecho, dispone (IDUEX y PINWEB), que las ha
utilizado   en   el   proceso   de   preinscripción,   y   donde   ha   podido   consultar
permanentemente todos sus datos personales, siendo perfecto conocer de ello (DOC
4 y 5).

Quiebra el principio de seguridad jurídica con el presente expediente sancionador. Si
la solicitud de derecho de acceso del reclamado, tiene registro de 10 de agosto de
2018, y el plazo para contestar de esta administración es de un mes, se entiende que
la supuesta infracción, se produjo el 10 de septiembre de 2018. Y según el art. 74 de
la   Ley   Orgánica   3/2018,   las   infracciones   leves   prescriben   al   año,   por   lo   que   la
presente supuesta infracción está prescrita desde el 10 de septiembre de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

En el caso que se entendiera que el plazo de prescripción empieza con la resolución
estimatoria del recurso de reposición, siendo éste de fecha 10 de diciembre de 2019,
la prescripción operaría desde el 10 de diciembre de 2020.

En todo caso, remitidos a la Agencia (DOC 6) y al reclamante contestación a su
ejercicio del Derecho de acceso a sus datos personales a comienzo del curso 2019-
19”.

Aportan contestación al reclamante de fecha 23 de febrero de 2021, en relación con su
solicitud   de   acceso   a   sus   datos   personales,   tratados   en   el   procedimiento   de
preinscripción y admisión en los estudios de grado de la Universidad de Extremadura
para el curso 2018/2019.
 
QUINTO: Con fecha 25 de febrero de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/11834/2019,   así   como   los   documentos
aportados   por  la   reclamada   y  se  solicita   a   la   misma   que   aporte   a  esta Agencia,
documento acreditativo de que el responsable del tratamiento facilitó al afectado un
sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos personales, indicando la fecha
en que se le facilitó el acceso y su periodo de validez.

Asimismo, sí dicho derecho de acceso es completo o falta información, en relación con
lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13.  

Con fecha 8 de marzo de 2021, solicita la parte reclamada que se vuelva a remitir el
anterior escrito, por haber expirado el plazo de notificación electrónica.

El   mismo   día   8,   se   acuerda   nuevamente   la   apertura   del   periodo   de   práctica   de
pruebas, y el 23 de marzo de 2021,  la reclamada  aporta el ejercicio del derecho de
acceso en la Universidad de Extremadura, manifestando en síntesis:  “que pone a
disposición   de   la   comunidad   universitaria   un   completo   sistema   de   información
destinado al autoservicio en lo que se refiere al ejercicio del derecho de acceso a los
datos   personales   identificativos,   académicos,   laborales,   etc…   este   procedimiento
electrónico está compuesto por documentos que en todo caso pueden ser impresos,
obteniéndose el doble acceso tanto electrónico como impreso.

Cuando se desea información verbal, la Universidad de Extremadura dispone de un
amplio conjunto de medios organizativos destinados a la consulta directa. En este
caso   los   alumnos   pueden   obtener   información   en   el   Servicio   de   Información
Administrativa, en las secretarias de los Centros y en los correspondientes Servicios
Centrales de Acceso, Grado, Másteres y Doctorado y Estudios Propios.

En el sistema electrónico el alumno se identifica mediante un sistema de usuario
(IDUEX) y pasword (PINWEB).

Dado que el principal medio de acceso es electrónico, los accesos son inmediatos y la
respuesta electrónica queda inmediatamente a disposición del interesado.

Todos los accesos electrónicos son gratuitos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

El   acceso   electrónico   es   gratuito   y   no   tiene   limitación   en   el   número   de   accesos
estando disponible 24x7.

Permanentemente se informa a los miembros de la comunidad universitaria de la
existencia del Portal y los alumnos conocen estos medios. Accediendo por la vía
electrónica   hay   muchos   documentos   que   se   emiten   en   formato   PDF   que
posteriormente pueden ser impresos. En ningún caso se impide la impresión de los
documentos.

La Universidad de Extremadura informa a los alumnos matriculados o preinscritos de
la existencia del portal de datos académicos que se encuentra en la Web institucional. 

El sistema de obtención de IDUEX y PINWEB de la Universidad de Extremadura.

Finalidad del sistema:

El derecho de acceso a la información personal del estudiante Universitario siempre
se ha practicado mediante un documento obligatorio de expedir, que es la certificación
académica oficial, donde, junto con los datos personales que la Universidad dispone
del alumno, se encuentran los datos académicos con una relación de asignaturas
ajustada al plan de estudios del alumno. Este documento, debido a su carácter oficial,
tiene un coste de expedición que se especifica, anualmente, en la orden de precios y
tasas públicos de la Junta de Extremadura. Este documento se solicita directamente
en la secretaría del Centro en el que se encuentra estudiando el alumno. Esta es la
primera forma de acceso a los datos personales, aunque no sea gratuita como se
exige en el RGPD. Paralelamente a este método, tradicional, se encuentra el acceso
mediante aplicaciones informáticas puestas a disposición de cualquier miembro de la
comunidad   universitaria   (alumno,   personal   de   administración   y   servicios   (PAS)   y
personal docente e investigador (PD) de manera totalmente gratuita.
Para   poder   ejercer   este   derecho   se   requiere   que   el   miembro   de   la   comunidad
universitaria   se   identifique   ante   el   sistema   de   gestión   de   la   Universidad   de
Extremadura. La forma prevista para identificación arranca en la página de la web de
la Universidad (www.unex.es/credenciales).

La primera página que aparece, en su pare superior, indica lo siguiente:
Gestión   de   credenciales   (adjuntan   la   página).   Esta   página   indica   que   aquellas
personas   que   son   nuevas   en   la   Universidad,   se   les   da   un   medio   de   obtener   el
identificador y la clave adecuados.
La siguiente página que se obtiene (adjuntan la página). Se le solicita el documento
Nacional de Identidad y al pulsar en el botón ACCEDER se llega a la siguiente pantalla
(adjuntan   la   pantalla).   En   esta   pantalla   se   le   ofrece   la   posibilidad   de   que   nos
pongamos   en   contacto   mediante   el   correo   electrónico   o   con   el   teléfono   que
previamente ha aportado la misma persona y que se han cargado en la Base de
Datos. Con esto se recibe un correo con un pin temporal.

En ese momento se incluye el PINWEB que se desea tener y al pulsar en el botón
modificar, se guarda encriptado en la base de datos de acceso.  
A partir de ese momento ya no hay más comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En definitiva, no se envía una carta diciendo el IDUEX y el PINWEB al usuario, sino
que son ellos mismos que lo obtienen mediante esta herramienta.
Respecto a la forma de utilizar la consulta se realiza en la página principal de la
Universidad: www.unex.es/.  Al final de la página aparece una llamada al Portal de
Servicios. 
En este caso cuando se entra al portal se obtiene la siguiente pantalla en la que se
pide la autenticación. Para mantener la confidencialidad, solo que accede conoce la
clave (PINWEB).
Una vez introducidas las claves, se accede a la página principal del Portal y a la
izquierda de la página se obtiene el menú de la siguiente figura (adjuntan la página).
Pulsando  en  datos  personales  académicos  se obtienen  los  datos  personales   que
figuran en académico. Como se puede observar hay toda una serie de opciones que,
cuando se consultan por cualquier persona física identificada permite conocer datos
personales, laborales, académicos, nóminas, cuentas bancarias, etc… Es decir, el
ejercicio completo del Derecho de Acceso, pero diseñado desde la propia Universidad
y embebido en la aplicación del art. 25 RGPD, para que no haya que pedirlo.
Al pulsar en datos personales Académicos: se obtiene lo siguiente (adjuntan página).
Como puede verse están todos los datos identificativos y se pueden modificar, aunque
algunos de ellos se supervisarán los cambios.
Por  otro   lado,  los   datos  académicos  pueden  verse  mediante   la   opción   del   menú
DATOS ACADÉMICOS.
Como puede observarse solo con esos identificadores están disponibles los derechos
de acceso y rectificación, sin necesidad de intervención de nadie ni de recurrir a la
AEPD y disponibles 24 horas/día/7 días/semana (24x7). La forma de obtención de
estos identificadores se le indica a los alumnos en la página Web dedicada al proceso
de   preinscripción:   www.unex.es/preins.”,
 y   solicitan   copia   del   expediente,
procediéndose a la remisión del mismo.   

SEXTO:  El 5 de abril de 2021 se formula propuesta de resolución en los siguientes
términos: 

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga
a UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA, con NIF Q0618001B, por una infracción del
Artículo   15   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

La propuesta de resolución se notificó electrónicamente a la reclamada siendo la
fecha de puesta a disposición el 5 de abril de 2021 y la fecha de aceptación ese
mismo día. 

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta que el reclamante con fecha 10 de agosto de 2018, presentó
solicitud   de   acceso   a   sus   datos   personales,   tratados   en   el   procedimiento   de
preinscripción y admisión en los estudios de grado de la Universidad de Extremadura
para el curso 2018/2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

La   solicitud   no   se   contestó   habiendo   transcurrido   más   de   un   mes   desde   su
presentación, siendo desestimada por silencio administrativo.

SEGUNDO:  La reclamada remitió al reclamante y a esta Agencia, como respuesta al
ejercicio   del   derecho   de   acceso   para   el   curso   2018/2019,   procedimiento   de
preinscripción de admisión del curso 2017-2018.

TERCERO: Consta que con fecha 23 de febrero de 2021, la reclamada contestó al
reclamante en relación con el ejercicio del derecho de acceso a sus datos personales
del curso 2018-2019. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que los

hechos probados son constitutivos de infracción. 

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General

de Protección de Datos (RGPD), dispone que:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.   El   responsable   del   tratamiento   facilitará   al   interesado   el   ejercicio   de   sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.  La  información   facilitada   en  virtud  de   los  artículos  13   y  14  así  como  toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título  gratuito. Cuando  las  solicitudes  sean manifiestamente  infundadas  o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados

para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o

b) negarse a actuar respecto de la solicitud.

El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter

manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   11,   cuando   el   responsable   del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Artículo

15 del RGPD.

El artículo 15 del RGPD dispone que:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

los fines del tratamiento;

a)
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier

información disponible sobre su origen;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable  del  tratamiento  facilitará  una copia  de  los datos  personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros.”

El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:

IV

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido

en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste   desproporcionado,   la   solicitud   será   considerada   excesiva,   por   lo   que   dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

Comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2  “Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta
ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los
efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones
dictadas al amparo de este artículo.”

El artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves

dispone:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase la
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1k) de esta ley orgánica.”

VI

En el supuesto presente, en un primer momento, el responsable del tratamiento
de los datos no concedió el acceso a los datos solicitados en los términos dispuestos
en la normativa de protección de datos transcrita, sino que se limitó a aportar los
mismos   escritos   con   los   que   dio   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso
formulado en fecha 18 de abril de 2018 respecto al procedimiento de preinscripción y
de admisión del curso 2017-2018. 

Ahora bien, consta que con fecha 23 de febrero de 2021, la reclamada contestó
al   reclamante   en   relación   con   el   ejercicio   del   derecho   de   acceso   a   sus   datos
personales a comienzos del curso 2018-2019. 

En   relación   con   lo   alegado   por   la   reclamada   que   se   ha   producido   la
prescripción,  hay que señalar  al respecto lo que señala  la Ley 40/2015,  de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en su artículo 30.2, indica: “El plazo
de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en que la
infracción   se   hubiera   cometido.   En   el   caso   de   infracciones   continuadas   o
permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimientos del interesado, de
un procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora, reiniciándose el plazo de
prescripción si el expediente sancionador estuviera paralizado durante más de un mes
por causa no imputable al presunto responsable”.

Pues bien, al ser una infracción continuada, empezó a contarse la prescripción,
a partir del 23 de febrero de este año, cuando por parte de la reclamada se dio
cumplimiento a la solicitud del derecho de acceso del reclamado.

En relación con que se ha producido indefensión, no se ha producido la misma

puesto que en el presente procedimiento puede ejercer su derecho de defensa.

 Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA, con NIF Q0618001B,
por una infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución  
EXTREMADURA, con NIF Q0618001B.

la   UNIVERSIDAD   DE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

