 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

 Der EuGH spricht aus, was alle ahnten:  

Fanseiten-Betreiber haften mit für Facebooks Fehler 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremerhaven, 05.06.2018 

 
Die  bremische  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit,  Dr.  Imke 
Sommer, sieht sich bestätigt durch das heutige Urteil des Europäischen Gerichtshofes zur 
datenschutzrechtlichen Mitverantwortung der Betreiber von Facebook-„Fanseiten“: 
„Nun  ist  es  amtlich:  Wer  sich  der  von  Facebook  zur  Verfügung  gestellten  technischen 
Infrastruktur  bedient,  um  eigene  Inhalte  zu  veröffentlichen,  trägt  die  datenschutzrechtliche 
Mitverantwortung  dafür,  dass  es  seine  Richtigkeit  hat  mit  der  Verarbeitung  der  Daten  all 
derjenigen,  die  diese  Seiten  besuchen.  Den  Grund  für  diese  Mitverantwortung  sieht  der 
Europäische  Gerichtshof  darin,  dass  die  Fanseiten-Betreiber  Facebook  die  Möglichkeit 
geben, das Nutzungsverhalten der Besucherinnen und Besucher der Fanseiten auszuwerten. 
Um nicht alle europäischen Fanseitenbetreiber auf einen Schlag zu verlieren, muss Facebook 
jetzt sofort einen rechtmäßigen Dienst präsentieren. Überraschend kommen jedenfalls weder 
das Urteil des Europäischen Gerichtshofs noch die durch dieses Urteil noch einmal extrem 
angestiegenen  berechtigten  Erwartungen  der  europäischen  Öffentlichkeit  an  die 
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten.“ 
 
 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

office@datenschutz.bremen.de 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • e-mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

