1/16

Expediente Nº: EXP202103980

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  SINDICATO LIBRE
DE TRANSPORTE  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202103980

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

En dicha reclamación, la parte reclamante ponía de manifiesto que un miembro del
SINDICATO LIBRE DE TRANSPORTES  (en adelante  XXX) había difundido en un
grupo de Whatsapp una versión modificada de su nómina, para ilustrar ante los demás
miembros de la sección sindical en la empresa  CON AIR BUSINESS CLASS S.L.,
como quedarían las cantidades asociadas a los distintos conceptos si se adoptara el
nuevo convenio.

Esta acción ha tenido lugar sin consentimiento de la persona titular de la nómina, para
la que supondría un perjuicio a su honor personal y profesional, ya que se han visto
expuestos datos privados como su DNI o su número de la Seguridad Social. 

La parte reclamante culpa también a la empresa que gestiona y custodia las nóminas,
***NÓMINAS.1, por haber contribuido voluntaria o involuntariamente a la filtración del
documento.

La parte reclamante manifiesta que ha tenido conocimiento del hecho, el 5 de marzo
de 2021, gracias a otro miembro del grupo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

La reclamación viene acompañada de una copia de la nómina expuesta en el grupo de
WhatsApp, que fue modificada por el miembro del sindicato, así como la original. 

También se ofrece captura de pantalla del grupo de WhatsApp "XXX-***NÓMINAS.1"
en la parte de la conversación donde fue difundida la nómina, y vídeo tomado en el
momento de consultar el grupo de WhatsApp.

Junto a la notificación se aporta:

- Nómina de la parte reclamante de fecha febrero de 2021, en la que figura nombre y
apellidos,   DNI   Número   de   afiliación   a   la   Seguridad   Social,   categoría   profesional,
puesto, grupo de cotización y antigüedad junto con datos salariales. 
- Nómina de la parte reclamante de fecha enero de 2021, en la que figuran los datos
mencionados y unos datos salariales distintos. La parte reclamante manifiesta que
esta nómina está manipulada.
- Impresión de pantalla del mensaje de WhatsApp donde se expone una parte de una
nómina y se adjunta un fichero pdf denominado “NUEVO CONVENIO.pdf” remitido por
“XXX ***NÓMINAS.1” en fecha 5 de marzo de 2021.
-   Video   donde   se   visualiza   el   mensaje   de   Wsp   y   se   muestra   el   contenido   del
documento   “NUEVO   CONVENIO.pdf”   que   corresponde   a   la   nómina   de   la   parte
reclamante modificada. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  XXX,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de noviembre de 2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 10 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando, entre otras cuestiones, que los hechos descritos “han sido fruto de un error
humano de una persona trabajadora de la organización, que ha difundido la nómina de
la persona afectada contraviniendo sus políticas y demostrando una carencia absoluta
de profesionalidad”

TERCERO: En fecha 13 de diciembre de 2021, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación.

La resolución fue notificada a la parte reclamante en fecha 17 de diciembre de 2021,
según aviso de recibo que figura en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

CUARTO:   En   fecha   10   de   enero   de   2022,   la   parte   reclamante   interpone   recurso
potestativo  de reposición   (RR/00020/2022)   a  través  del Registro  Electrónico  de  la
AEPD,   contra   la   resolución   recaída   en   el   expediente   EXP202103980,  en   el   que
muestra su disconformidad con la resolución recaída, en el sentido de que  XXX  no
informa sobre la manera en que tuvo acceso a su nómina, ya que la parte reclamante
no tiene relación con él, y manifiesta además que el sindicato no tiene representación
en la empresa.

QUINTO: En fecha 2 de agosto de 2022 se remitió el recurso interpuesto al XXX y a la
empresa CON AIR en el marco de lo establecido en el artículo 118 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, a los efectos de que formulasen alegaciones y presentasen los documentos
y justificantes que estimasen procedentes.

La notificación del trámite de audiencia se produjo, en el caso del XXX en fecha 3 de
agosto de 2022, y en el caso de CON AIR en fecha 12 de agosto de 2022, a través del
servicio de notificaciones electrónicas, según certificado que figura en el expediente.

En fecha 18/08/2022 se recibe contestación del XXX en el que se hace referencia a la
contestación remitida por el Sindicato en fechas 10 y 25 de diciembre de 2021 y en los
que se pone de manifiesto:

- El Sindicato ha creado el grupo de WhatsApp con el consentimiento de los afiliados y
trabajadores autorizados.

-Un empleado autorizado del Sindicato envío un simulacro de nómina sin contar con
autorización y sin anonimizar incumpliendo las instrucciones al respecto. 

-El Sindicato manifiesta que el origen de los datos para la elaboración de la simulación
de la nómina ha sido obtenido del programa de simulación utilizado habitualmente y
que los datos del programa son obtenidos de las distintas reuniones que se producen
en   el   normal   desarrollo   de   la   actividad   sindical,   en   concreto,   en   las   reuniones
practicadas en el ámbito de las negociaciones colectivas. 

-Asimismo, manifiesta que la nómina cuenta mayoritariamente con información que no
se corresponde con la realidad, pues el objeto de la misma era la simulación del
resultado económico del escenario planteado en la negociación colectiva. 

-El   Sindicato   ha   informado   de   las   medidas   adoptadas   al   recibir   el   traslado   de   la
reclamación. En cuanto a las medidas:

- Pidió disculpas al reclamante
- Designó un DPD
- Envió un comunicado sobre el DPD
- Envió una circular a los trabajadores
- Reenvió la política de uso de los sistemas de información
- Difundió una guía de buenas prácticas
- Realizó formación a sus empleados

-Aporta política de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Con fecha 20/09/2022 se recibe contestación de la empresa CON AIR en la se informa
de:

-La entidad mantiene diversos litigios con la parte reclamante (documento del 1 al 3).

-El   administrador   único   de  CON  AIR  era   la   entidad  MERIT   CONSULTORES   SL
(MERIT)   que  es parte  del  grupo  de  empresas de  XXX ***NÓMINAS.1 MOBILITY
MADRID SL (***NÓMINAS.1)y tenía delegada toda la gestión administrativa, laboral y
bancaria en ***NÓMINAS.1 desde la constitución de la sociedad en 2016 para que le
prestara un servicio integral de gestión, entre los que se encontraba la confección de
la nómina y su pago. (documento 4 contrato laboral del reclamante con la entidad
donde se informa de que los datos serán tratados por ***NÓMINAS.1)

-Desde el día 9/9/2021 ha finalizado la prestación del servicio (Documento nº 5 el
certificado   de   entrega   de   toda   la   documentación   de  CON   AIR  por   parte   de
***NÓMINAS.1 al terminar su relación mercantil con el grupo XXXXX-***NÓMINAS.1.

SEXTO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos resuelve estimar
el   recurso   de   reposición   procediéndose   a   la   apertura   de   actuaciones   previas   de
inspección en fecha 13 de octubre de 2022.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:


La empresa CON AIR BUSINESS CLASS, S.L. es una sociedad limitada española
cuya actividad es “Transporte terrestre urbano y suburbano de pasajeros”. Consta
en ASEXOR que tiene 19 empleados y como tipo de empresa figura “Autónoma”.
En   el   Histórico   de   órganos   sociales   figura   como   administrador   único  MERIT
CONSULTORES SL.
La empresa XXX ***NÓMINAS.1 MOBILITY MADRID SL es una sociedad limitada
española,   filial   del   Grupo  JAP   GROUP   INVERSIONES   Y   RECURSOS
PATRIMONIALES SL.  Constan 20 empleados y su actividad es  “Otros tipos de
transporte terrestre de pasajeros n c.o.p.”
La entidad MERIT TRANSPORTER SL es una sociedad limitada española, filial del
grupo  MERIT   CONSULTORES   SL.   Constan   18   empleados   y   su   actividad   es
“Transporte terrestre urbano y suburbano de pasajeros”.





Con fecha 15 de noviembre de 2022 se remite solicitud de información a la empresa
CON  AIR  y   de   las   respuestas   recibidas   en   fechas   13/12/2022   y   09/02/2023   se
desprende: 
 En relación con el origen de la nómina del reclamante la entidad reitera que el 1 de
septiembre de 2020 se celebró un contrato de prestación de servicios de gestión
total  con  MERIT  incluida  la  administración  de  la sociedad,  ya que  MERIT  era
administrador   único   y   todos   los   empleados   de  CON   AIR  son   conductores.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/16

Consideran   que   la   difusión   de   la   nómina   de   la   parte   reclamante   se   produjo
alrededor  del 5 de marzo de 2021,  fecha en la que el contrato entre  las dos
entidades estaba vigente.
A este respecto la entidad ha aportado copia del contrato suscrito entre MERIT y
CON AIR, de fecha 1 de septiembre de 2020, para la prestación de servicios de
gestoría y asesoría administrativa y laboral. En el contrato constan cláusulas de
Confidencialidad y Protección de Datos. En el apartado de protección de datos
figura que el tipo de datos tratados corresponden a: identificativos, características
personales, circunstancias sociales, datos profesionales, detalle de empleo, datos
económicos, financieros y de seguras. Y en este mismo apartado consta que el
encargado   realizará   las   operaciones   de:   recogida,   registro,   organización,
estructuración,   almacenamiento,   adaptación,   modificación,   consulta,   utilización,
comunicación, restricción, supresión y destrucción (Documento 1).
Asimismo, la entidad manifiesta que  MERIT  forma parte del grupo de empresas
***NÓMINAS.1  y tenía a su vez delegada toda la gestión En la operativa diaria,
esto   significa   que  CON  AIR  se   relacionaba   directamente   con  ***NÓMINAS.1,
facturando sus servicios directamente a CON AIR. 
La entidad ha aportado contrato de trabajo indefinido de la parte reclamante con
CON AIR  en el que figura una cláusula relativa a la comunicación de datos a
***NÓMINAS.1. “El trabajador consiente que los datos detallados en su curriculum
vitae, contrato laboral o cualquier otro documento derivado de la relación laboral,
sean tratados por XXX ***NÓMINAS.1 MOBILITY MADRID SL con la finalidad de
mantener   una   relación   laboral   con   la   empresa,   así   como   llevar   a   cabo   las
gestiones de personal. en caso de producirse alguna modificación de sus datos, el
trabajador se compromete a comunicarlos por escrito con la finalidad de mantener
actualizados sus datos” (Anexo 2). 
La entidad manifiesta que no tiene información detallada del origen de la nómina
ya que tenían delegado en MERIT y ***NÓMINAS.1. 
La   entidad   ha   aportado   copia   del  Acta   de   entrega   de   la   documentación   de
***NÓMINAS.1 al finalizar la prestación del servicio, de fecha 9 de septiembre de
2021.
La entidad manifiesta que el programa de simulación para la elaboración de las
nóminas   no   pertenece,   ni   es   utilizado   por   la   compañía.   Y   respecto   de   los
documentos en papel, en el contrato suscrito con MERIT se hace referencia a la
confidencialidad. La custodia de la nómina correspondía a ***NÓMINAS.1.
La   entidad   ha   aportado   relación   de   medidas   técnicas   y   organizativas
implementadas en la compañía. Y ha aportado copia del Análisis de Riesgos de los
tratamientos   de  Gestión   de   Nóminas   y   Contratos  junto   con   las   medidas
correctoras. (documento 4).







En la respuesta del 09/02/2023, la entidad ha aportado un acuerdo con el reclamante
donde admite que CON AIR no es responsable de la filtración de las nóminas entre el
grupo   de   WhatsApp   de   los   miembros   del  XXX  y   por   tanto   ha   desistido   de   la
reclamación por lo que solicitan que, al ser el único interesado y no hay terceros
afectados, se archive estas actuaciones en lo que se refiere a su entidad.  
Con fecha 23 de marzo de 2023 se remite solicitud de información a la empresa
***NÓMINAS.1 y de la respuesta recibida en fecha 18/04/2023 se desprende: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16













***NÓMINAS.1 es una compañía internacional que tiene como actividad principal la
gestión   de   licencias   de   Vehículos   de   Transporte   con   Conductos   (VTC)   para
terceros.
***NÓMINAS.1 no ha tenido en vigor contrato directo CON AIR pero se encargaba
por  cuenta  de  MERIT  de los  servicios  de gestoría  y  asesoría  administrativa  y
laboral de dicha la empresa, con conocimiento y autorización de la misma hasta el
30 de septiembre de 2021. (Documento 3 copia del contrato de prestación de
servicios contables y asesoramiento tributarios suscrito entre ambas compañías).
Las nóminas de los empleados de CON AIR se facilitaban a la compañía a través
de Google Drive compartido (carpetas especiales de Google Drive que permiten
almacenar, buscar y acceder a archivos en un espacio compartido por un equipo)
con  las  personas  de  la   empresa  que  habían  sido   designadas   y la  nómina   se
entregaba a los trabajadores a través de un portal de pago de gestión contratado a
una tercera empresa en la que es necesario identificarse con usuario y contraseña
tanto el receptor como el emisor. 
La entidad manifiesta que la parte reclamante era una persona empleada de XXX y
(…).
La   entidad   manifiesta   que   tiene   conocimiento   de   la   difusión   de   una   nómina
modificada   por   parte   del  XXX  y   que   la   misma   no   ha   sido   difundida   por
***NÓMINAS.1 ni por CON AIR según un Acta de reunión entre ambas compañías
con el reclamante de fechas 10 y 17 de marzo de 2021.
La entidad manifiesta que no realiza ni ha realizado simulación de las nóminas de
los   empleados   de  CON AIR  y   que   el   permiso   de   acceso   a   los   datos   de   los
empleados   correspondía   a   la   dirección   y   a   las   personas   de   administración
encargadas de la gestión de las nóminas. 
La entidad ha aportado copia del comunicado a los trabajadores sobre protección
de datos 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD) y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que XXX realiza
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido, dirección, DNI, número de la Seguridad Social,
entre otros tratamientos.

XXX realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante, brecha de seguridad) como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse al haberse difundido en un grupo de Whatsapp una versión modificada de la
nómina de la parte reclamante, donde se recogía su nombre y apellidos, dirección, DNI
y número de la seguridad social, entre otros datos.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

Principio de integridad y confidencialidad

III

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los 
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o 
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y 
confidencialidad»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos de XXX, fueron indebidamente expuestos a un tercero, al haberse
difundido en un grupo de Whatsapp una versión modificada de la nómina de la parte
reclamante. Dicha nómina contiene nombre y apellidos, DNI y número de la seguridad
social de la parte reclamante.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a XXX, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance  o  propósito  de  la  operación   de  tratamiento  de  que  se  trate,   así  como  el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(apartado a): por el acceso indebido de los datos personales de la parte reclamante,
en la medida en que se ha producido la publicación de una simulación de la nómina de
la parte reclamante, con los datos correspondientes a su nombre y apellidos, dirección,
DNI y número de la seguridad social entre otros, en un grupo de Whatsapp.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): XXX es una empresa habituada al tratamiento de
datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 3.000 € (tres mil
euros).

VI

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la violación de la seguridad de los
datos   personales,   consta   que   el   sindicato   no   contaba   con   medidas   de   seguridad
apropiadas para evitar que un empleado pudiera modificar una nómina y distribuirla sin
anonimizar, en la medida en que se ha enviado a través de un grupo de whatsapp los
datos personales de la parte reclamante, cuando no era afiliado de ese sindicato. 

Por tanto, de todo lo anterior ha quedado constatado que  XXX  no disponía de las
medidas adecuadas para evitar que se produjera una situación como el supuesto que
nos ocupa.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio de
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a XXX, por vulneración del artículo 32 del RGPD

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII 

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance  o  propósito  de  la  operación   de  tratamiento  de  que  se  trate,   así  como  el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(apartado a): por no contar con las medidas de seguridad adecuadas para evitar que
un empleado difundiera a través de un grupo de whatsapp datos personales sin estar
legitimado para ello.

Como atenuantes:

- Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción (apartado k): el sindicato, tras haber recibido
noticia de la reclamación ha adoptado las siguientes medidas:

Pidió disculpas al reclamante
Designó un DPD
Envió un comunicado sobre el DPD
Envió una circular a los trabajadores
Reenvió la política de uso de los sistemas de información
Difundió una guía de buenas prácticas
Realizó formación a sus empleados
Aporta política de protección de datos

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): XXX es una empresa habituada al tratamiento de
datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 2.000 € (dos mil euros).

IX

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  SINDICATO  LIBRE  DE
TRANSPORTE, con NIF G80277239, por 

-por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD

-por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD,

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 3.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000,00 euros

sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a SINDICATO LIBRE DE TRANSPORTE,
con NIF G80277239, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   4.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 25 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  3000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202103980,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  SINDICATO   LIBRE   DE
TRANSPORTE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

