 

 

 

 
 
 
 
 

 

ORIENTACIONES SOBRE 
COOKIES Y ANALÍTICA 

WEB EN PORTALES DE LAS 

ADMINISTRACIONES 

PÚBLICAS 

 

 
 
 
 

 

 

v. febrero de 2023 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El objetivo de este documento es informar sobre el uso de cookies y tecnologías similares 
en  portales  web  de  Administraciones  Públicas,  en  particular  cuando  se  trata  del  uso  de 
servicios de analítica web.  

Está dirigido a responsables del tratamiento en el Sector Público y a sus delegados de 

protección de datos. 

El texto analiza la aplicabilidad de la LSSI y normativa de protección de datos, así como 
las obligaciones que imponen al responsable, en función de la consideración de servicio de 
la sociedad de la información y si hay tratamiento de datos personales. 

También  se  presentan  algunos  casos  tipo  de  servicios  de  terceros  habitualmente 
utilizados  en  páginas  web  de  Administraciones  y  sus  implicaciones  en  relación  con  la 
normativa analizada. 

Finalmente, se destacan opciones para la utilización de servicios de analítica web que, 
configurados con las garantías adecuadas, no implican tratamiento de datos personales y 
por  tanto  no  requieren  consentimiento  en  páginas  de  Administraciones  Públicas  que  no 
tengan la consideración de servicios de la sociedad de la información. 

 

Palabras clave: Administraciones públicas, DPD, cookies, consentimiento, información, 
analítica web, terceros, LSSI, RGPD, protección de datos, obligaciones, servicios, equipos 
terminales, usuarios. 

 

 

 

 

Página: 2 de 10 

 

 

  

ÍNDICE 

I.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

II. 

INTRODUCCIÓN 

III.  NORMATIVA APLICABLE 
A.  Aplicabilidad de la LSSI 
B. 

Aplicabilidad de la normativa de protección de datos 

Portal web de una Administración Pública que NO tenga consideración de servicio de la sociedad de la 

IV.  OBLIGACIONES QUE IMPONE LA NORMATIVA 
A. 
información NI trate mediante cookies datos de carácter personal 
B. 
información y SÍ trate datos de carácter personal mediante la utilización de cookies 
C. 
información 

Portal web de una Administración Pública que SÍ tenga consideración de servicio de la sociedad de la 

Portal web de una Administración Pública que NO tenga consideración de servicio de la sociedad de la 

V.  CASOS TIPO 
A. 
B.  Opciones para la analítica web sin tratamiento de datos personales 

Servicios de terceros en las páginas web 

VI.  REFERENCIAS 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

5 
5 
6 

7 

7 

7 

7 

8 
8 
8 

9 

Página: 3 de 10 

 

 

 

I.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

Este  documento  está  dirigido  a  responsables  del  tratamiento  de  Administraciones 
Públicas y a sus delegados de protección de datos (DPD). En él se detallan las obligaciones 
de las Administraciones Públicas con relación a la utilización en sus portales de cookies y, 
en general, de técnicas de utilización de información de equipos terminales de los usuarios, 
en particular del empleo de herramientas de analítica web.  

Este documento no pretende replicar ni repetir lo establecido en la Guía sobre el uso de 
las cookies de la AEPD, sino simplemente particularizar el caso concreto del uso de estas 
tecnologías en servicios de Internet de Administraciones Públicas. 

II.  INTRODUCCIÓN 

La ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de Comercio 
electrónico  (LSSI)  complementa  las  garantías  del  Reglamento  General  de  Protección  de 
Datos (RGPD) en relación con los servicios de la sociedad de la información. 

Conforme  al  artículo  95  del  RGPD,  esta  norma  no  puede  imponer  obligaciones 
adicionales para los tratamientos en los ámbitos en que existan obligaciones específicas en 
la LSSI. 

No obstante, la LSSI está vinculada a los conceptos jurídicos del RGPD que no tienen 
una  regulación  específica  en  ella  como  sucede,  por  ejemplo,  con  el  consentimiento 
informado. 

La  LSSI  se  aplica  a  los  prestadores  de  servicios  de  la  sociedad  de  la  información 
establecidos en España. Y define los servicios de la sociedad de la información como “todo 
servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición 
individual del destinatario” remarcando que comprende también servicios no remunerados 
por  sus  destinatarios  en  la  medida  en  que  constituyan  una  actividad  económica  para  el 
prestador del servicio. 

Por ello, respecto a la utilización de cookies por parte de prestadores de servicios de la 
sociedad de la información, la LSSI es la ley especial aplicable, independientemente de si 
las cookies tratan datos personales o no.  

Sin embargo, en el caso de servicios de la sociedad de la información donde la utilización 
de la información relacionada con el uso de cookies se emplee en el marco de tratamientos 
de datos de carácter personal, es de aplicación lo establecido en el RGPD y la LOPDGDD 
para todo aquello no regulado en la LSSI, como son los aspectos relativos a aplicación del 
principio  de  responsabilidad  proactiva,  la  contratación  de  encargados  del  tratamiento, 
transferencias internacionales, u otros. 

No obstante, en el caso de que la entidad titular del sitio web no se considere prestador 
de un servicio de la sociedad de la información, si la información obtenida por la utilización 
de  las  cookies  se  emplea  en  el marco  de  tratamientos  de  datos  de  carácter personal,  se 
aplicará el RGPD y la LOPDGDD, aunque no se aplique la LSSI.  

Finalmente hay que destacar que la utilización de cookies no implica en todos los casos 

tratamiento de datos personales. 

Una Administración Pública, por el hecho de tener un portal web o dar servicios a través 
de Internet no siempre será considerada como un prestador de servicios de la sociedad de 
la información y, en consecuencia, como un sujeto obligado de la LSSI. Este es el caso de 
páginas web de Administraciones Públicas en las que no se presten servicios que impliquen 
una actividad económica. 

 

Página: 4 de 10 

 

 

 

 

 

Trata datos personales 

No trata datos personales 

Servicio de la sociedad de la 

información 

No es un Servicio de la 

sociedad de la información 

LSSI 

RGPD y LOPDGDD en lo no 

regulado en la LSSI 

RGPD y LOPDGDD 

LSSI 

X 

Tabla 1: Normativa aplicable al uso de cookies desde las competencias de la AEPD 

En particular, la analítica web es una práctica común en casi todo tipo de portales web, 
también  existen  muchas 
incluidas 
herramientas  distintas  de  analítica  web,  con  diferentes  funcionalidades  y  distinto  impacto 
normativo. 

las  Administraciones  Públicas.  Aunque 

las  de 

III. NORMATIVA APLICABLE 

Una Administración Pública podrá tener distintos canales en Internet habilitados a través 
de  distintos  dominios  en  Internet,  canales  sobre  los  que  pueden  implementarse  servicios 
específicos. La aplicabilidad de la LSSI y de la normativa de protección de datos se habrá 
de analizar para cada uno de esos dominios, canales y servicios de forma separada. Podría 
ser el caso que para un dominio o un canal o un servicio aplique una normativa, y para otro 
dominio o canal o servicio, por el hecho de no considerarse un prestador de servicios de la 
sociedad  de  la  información  y  no  tratar  datos  personales,  no  le  aplique  normativa  de 
protección de datos personales ni LSSI. 

A. 

APLICABILIDAD DE LA LSSI1 

Una Administración Pública que ofrece servicios en Internet, por ejemplo, a través de un 
portal web, por el hecho de tenerlo no sería necesariamente considerada como un prestador 
de servicios de la sociedad de la información y, en consecuencia, como un sujeto obligado 
de la LSSI. 

Determinadas  actividades  típicas  de  las  Administraciones  Públicas,  como  la  gestión 
electrónica de la recaudación de tributos, la información sobre los servicios de un tercero 
(por ejemplo,  la mera  información  en  la  página web  de  un  Ayuntamiento  sobre  las casas 
rurales existentes en el término municipal), o el cobro de tasas por un servicio público se 
consideran actividades públicas o de interés general y, por lo tanto, distintas a la "actividad 
económica" a la que refiere la LSSI. 

En  la  resolución  del  expediente  (E/08710/2015),  consecuencia  de  la  denuncia  a  un 
ayuntamiento por utilizar cookies en su página web sin aparecer un aviso sobre las mismas, 
se estableció que no le era de aplicación la LSSI, toda vez que en la página en Internet del 
consistorio no aparecía ningún tipo de actividad que pudiera categorizarlo como un prestador 
de servicios de la sociedad de la información. 

Sirva también de ejemplo el Informe Jurídico 0083/2014 del Gabinete Jurídico sobre la 
consulta planteada por una Universidad Pública en el que se establece que, en la práctica, 
las universidades públicas en la medida que no realicen actividades económicas por medio 
de las comunicaciones electrónicas – sirviendo únicamente los sitios web para auxilio en la 
prestación del servicio público de educación superior - no serán prestadores de servicios de 

1 Tecnologías y Protección de Datos en las AA.PP. 

 

Página: 5 de 10 

 

 

 

la sociedad de la información, por lo que no serían sujetos obligados por el artículo 22.2 de 
la LSSI.  

Sin  embargo,  si  en  un  dominio  o  canal  perteneciente  a  una  Administración  Pública  se 
presta algún tipo de servicio que implique una actividad económica, como la venta de libros, 
entradas, etc., sí le sería de aplicación la LSSI en aquellos dominios, canales o servicios 
concretos en los que se lleve a cabo dicha actividad económica, independientemente de si 
se tratan datos personales o no. Por ejemplo, con relación al informe 0083/2014 antes citado, 
cuando la actividad del sitio web de una Universidad Pública sí tenga un carácter económico 
(por  ejemplo,  la  venta  de  libros  o  la  oferta  de  títulos  propios  con  sus  correspondientes 
precios) le será aplicable la LSSI. 

Hay que tener también en cuenta el caso de un portal web de una Administración Pública 
que permita el uso de cookies de terceros a cambio de la posibilidad de incluir servicios web 
de  terceros  en  dicho  portal.  En  ese  caso,  esa  actividad  podría  constituir  una  actividad 
económica siempre que dichas  herramientas o aplicaciones  se ejecuten embebidas en el 
propio dominio o canal de la Administración Pública. Esto puede ocurrir con algunos servicios 
de analítica web, los captchas o servicios de verificación de humanos, los vídeos, los mapas 
y, en general, servicios de terceros que incluyan cookies o tecnologías similares que pueden 
llevar a cabo tratamientos de datos con finalidades propias y obtener así un beneficio2. En 
esos  casos,  la  Administración  Pública  será  un  prestador  de  servicio  de  la  sociedad  de  la 
información y la LSSI será aplicable al portal web en donde se incluyan. 

En el informe del gabinete jurídico de la Agencia anteriormente citado se indica que la 
incorporación de servicios de tercera parte con botones para compartir contenido en redes 
sociales,  o  analítica  web  que  implique  el  uso  de  cookies  persistentes  de  tercera  parte 
implicaría la aplicación de la LSSI. 

Sirva también de ejemplo el procedimiento sancionador (PS/00208/2021) en el que se 
considera  a  un consorcio  regional  de  transporte  público  que crea  un  Club  de  Amigos  del 
Transporte público en el que se ofrece información sobre ideas, planes de ocio, descuentos 
y concursos de los diferentes colaboradores del consorcio, como son entidades financieras, 
comercios  y  otras  entidades  que  desarrollen  actividades  económicas,  como  prestador  de 
servicios de la sociedad de la información y por tanto sujeto a la LSSI. 

B. 

APLICABILIDAD DE LA NORMATIVA DE PROTECCIÓN DE DATOS 

En el caso de que la información obtenida mediante la utilización de cookies se emplee 
en un tratamiento de datos personales serán de aplicación las previsiones del RGPD y la 
LOPDGDD, como las relativas a la aplicación del principio de responsabilidad proactiva los 
encargados del tratamiento, transferencias internacionales, derechos de los interesados y 
otras. 

En  relación  con  tratamientos  de  datos  personales,  los  servicios  de  analítica  web  son 
especialmente  delicados  cuando  tengan  implicaciones  en  el  tratamiento  de  datos 
personales, como contribuir al seguimiento de la navegación de los usuarios, al perfilado, 
den soporte a decisiones automatizadas, etc. 

Igualmente,  cuando  herramientas  de  analítica  web  u  otros  servicios  de  terceros,  que 
utilicen  cookies  o  tecnologías  similares,  impliquen  conexiones  y  transferencias  de  datos 
personales  a  servidores  fuera  del  Espacio  Económico  Europeo  estarán  realizando 
transferencias internacionales de datos y, en tal caso, resulta aplicables todos los preceptos 
y garantías previstos en el Capítulo V del RGPD para las transferencias internacionales. 

2 Esta circunstancia es común en servicios que se promocionan como gratuitos. 

 

Página: 6 de 10 

 

 

 

En el caso de que, además, la Administración Pública sea un prestador de servicios de la 
sociedad de la información, y por tanto le sea de aplicación la LSSI como ley especial, según 
el artículo 95 del RGPD no se impondrán obligaciones adicionales por parte de la normativa 
de protección de datos. Es decir, serán de aplicación las disposiciones de la LSSI relativas 
a la legitimación del tratamiento, consentimiento3 e información a los interesados. 

IV. OBLIGACIONES QUE IMPONE LA NORMATIVA 

PORTAL WEB DE UNA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA QUE NO TENGA CONSIDERACIÓN DE SERVICIO 

A. 
DE LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN NI TRATE MEDIANTE COOKIES DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 

A una Administración Pública que no tenga consideración de prestador de servicio de la 

sociedad de la información no le es aplicable la LSSI.  

Si,  además,  opta  por  utilizar  cookies  sin  tratamiento  de  datos  personales  o 
directamente no utilizar ninguna tecnología catalogada como cookies, dicha actividad 
no entrará en el ámbito material ni del RGPD ni de la LSSI (en cuanto compete a la AEPD).  

Por lo tanto, no será obligatorio obtener el consentimiento para el uso de las cookies, ni 
informar a los interesados mediante políticas de cookies o de privacidad, ni cumplir cualquier 
otra  obligación.  El  incorporar  políticas  de  información  innecesarias  puede  confundir  y 
conducir a la fatiga informativa del usuario. 

PORTAL WEB DE UNA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA QUE NO TENGA CONSIDERACIÓN DE SERVICIO 

B. 
DE LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN Y SÍ TRATE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL MEDIANTE LA 
UTILIZACIÓN DE COOKIES 

A una Administración Pública que no tenga consideración de prestador de servicio de la 

sociedad de la información no le es aplicable la LSSI. 

Si utiliza información obtenida mediante cookies para la realización de tratamientos de 
datos  personales  (por  ejemplo,  cookies  con  identificadores  únicos),  tales  tratamientos 
estarán  sometido  al  RGPD  y  la  LOPDGDD.  Esto  implica  la  observancia  de    todas  las 
obligaciones  de  la  normativa  de  protección  de  datos,  entre  otras,  disponer  de  una  base 
jurídica para realizar el tratamiento, informar a los interesados en la política de privacidad 
(no  en  una  política  de  cookies),  ofrecer  y  posibilitar  el  ejercicio  de  los  derechos  a  los 
interesados y establecer las garantías necesarias en caso de transferencias internacionales 
de datos, sin perjuicio del resto de requisitos de obligado cumplimiento que fueran aplicables 
a dicho tratamiento. 

PORTAL WEB DE UNA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA QUE SÍ TENGA CONSIDERACIÓN DE SERVICIO DE 

C. 
LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN 

En el caso de un portal web de una Administración Pública que tenga la consideración de 
servicio  de  la  sociedad  de  la  información4  y  que  utilice  cookies,  no  se  da  ninguna 
particularidad con respecto a cualquier otro servicio de la sociedad de la información por el 
mero hecho de tratarse de una Administración Pública. 

 

3 El consentimiento que debe prestarse ha de incluir los requisitos del RGPD dado que la LSSI no contiene un concepto jurídico del 
consentimiento 
4 Bien porque en la página web la Administración realice una actividad económica, bien por que incluya en la web de forma incrustada 
servicios de terceros, gratuitos o de pago, que puedan implicar tratamientos de datos personales por cuenta de esos terceros y por tanto 
una actividad económica propia de esos terceros. 

Página: 7 de 10 

 

 

 

Por tanto, en este caso hay que remitirse a la totalidad de lo indicado en la Guía sobre el 

uso de las cookies de la AEPD. 

 Además, si la información obtenida mediante dichas cookies se utiliza para el tratamiento 
de datos personales, el responsable tendrá que atenerse a lo establecido en la normativa de 
protección de datos en todo aquello en que no existan garantías específicas reguladas en la 
LSSI, entre otras obligaciones, y sin carácter de exhaustividad, el cumplimiento del principio 
de responsabilidad proactiva y de limitación del tratamiento,  ofrecer garantías en caso de 
transferencias  internacionales  de  datos  y  la  obligación  de  contrato  entre  responsable  y 
encargado  del  tratamiento  que,  en  su  caso,  incluya  garantías  para  la  intervención  de 
subencargados del tratamiento. 

V.  CASOS TIPO 

A. 

SERVICIOS DE TERCEROS EN LAS PÁGINAS WEB 

En las páginas web de las Administraciones Públicas es posible que se plantee utilizar 

servicios de terceros, como pueden ser captchas, vídeos o mapas. 

Cuando estos servicios, o similares, impliquen la utilización de cookies y/o el tratamiento 
de datos personales en los términos antes señalados,  el responsable deberá analizar las 
obligaciones que podrían derivarse de la LSSI y/o la normativa de protección de datos.  

Si, en lugar de incluir estos servicios de terceros de forma incrustada en su página web, 
se incluyen como enlaces que redirigen a servicios de terceros, la Administración Pública no 
tendrá  la  consideración  de  sujeto  obligado  por  ninguna  de  las  dos  normas.  Es  decir,  no 
tendrá,  entre  otras,  obligación  de  informar  o  de  disponer  de  una  base  jurídica  para  el 
tratamiento de datos.  

La Administración Pública responsable debería advertir al usuario, con carácter previo, 
de  que  va  a  acceder  a  un  servicio  fuera  de  la  web  de  dicha  Administración  Pública  con 
tratamientos y políticas de protección de datos propias, de forma que el usuario pueda decidir 
si quiere acceder a tales enlaces o no. 

Esa  información  podría  incluirse  en  un  banner  informativo  (no  de  consentimiento),  de 
forma destacada y visible para que se puedan apreciar los riesgos del enlace, en el momento 
que el usuario va a acceder a esos enlaces de terceros y en la política de privacidad. 

Hay que tener en cuenta que lo anterior se aplica siempre y cuando el acceso a dichos 
servicios  de  terceros  no  sea  imperativo  para  proporcionar  los  servicios  de  la  propia 
Administración  Pública  a  los  ciudadanos,  en  cuyo  caso  le  serían  de  aplicación  las 
obligaciones normativas y responsabilidades que, en cada caso, le fueran exigibles. 

El responsable tiene que ser diligente en cuanto a la utilización y contratación de servicios 
de  terceros,  seleccionando  aquellos  que  reúnan  los  requisitos  para  cumplir  con  las 
obligaciones que la normativa les impone. 

B. 

OPCIONES PARA LA ANALÍTICA WEB SIN TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES 

La  analítica  web  permite  extraer  información  sobre  el  uso  de  un  portal  web.  Existen 
muchas  herramientas  distintas  de  analítica  web  con  diversas 
funcionalidades, 
configuraciones y formas de utilizarlas. Por ejemplo, no todas las herramientas de analítica 
web necesitan cookies para funcionar y no todas las herramientas de analítica web tratan 
datos personales. 

En la mayoría de los casos, disponer de una herramienta que proporcione información 
analítica básica anonimizada es más que suficiente para satisfacer las necesidades de la 
Página: 8 de 10 

 

 

 

organización. Utilizar herramientas que incluyan funcionalidades adicionales puede implicar 
tratamientos  de  datos  personales,  incurrir  en  los  supuestos  de  aplicación  de  la  LSSI  e 
introducir riesgos para la privacidad de los usuarios. Si se considera el uso de herramientas 
con otras funcionalidades recomendamos que se evalúe la necesidad y proporcionalidad con 
relación a la finalidad de analítica web que se persigue. 

Existen  soluciones  técnicas  que  permite  disponer  de  un  servicio  de  analítica  web 
completo  sin  que  implique  tratamientos  de  datos  personales,  o  incurrir en  supuestos  que 
suponen que la Administración sea considerada prestador de servicio de la sociedad de la 
información.  

Por  ejemplo,  se  encuentran  en  el  mercado  herramientas5  que  incluyen  las  siguientes 

características: 

  La implementación se realiza en servidores en Europa6 y bajo la responsabilidad 
del 
transferencias 
internacionales de datos y el posible seguimiento de la navegación de los usuarios 
en la web de la Administración Pública y otras webs por terceros. 

lo  que  evita  posibles 

responsable  del 

tratamiento, 

  Permiten la anonimización de IP (Truncado mínimo de 2 bytes) y cualquier dato 

que permita identificar o seguimiento de la navegación de los usuarios. 

  El  perfil  del  visitante  y  opciones  similares  pueden  ser  deshabilitadas  o  dicha 

funcionalidad no está presente. 

  Permiten recopilar la información analítica con técnicas distintas a las cookies. Por 
ejemplo, aunque no exclusivamente, analítica basada en la importación de logs 
de servidor7 o CDN. 

  Es  posible  deshabilitar  características  como  UserID,  Tag  Manager, 

Heatmaps/Session recordings y DeviceID. 

  Pueden proporcionar toda la funcionalidad sin hacer usos de técnicas como píxel 
de  seguimiento,  fingerprinting,  balizas  web  de  seguimiento  de  terceros  o 
tecnologías similares. 

VI. REFERENCIAS 

 Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio 

electrónico (LSSI). 

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE 
(RGPD). 

 

5 Existen diversas soluciones en el mercado que podrían cumplir con los requisitos indicados: Fathom Analytics, Matomo Analytics, Open 
Web Analytics, Plausible Analytics o Umami, entre otros. Esta enumeración herramientas no constituye una validación, recomendación, 
ni indica preferencia por parte de la Agencia Española de Protección de Datos. Corresponde al responsable del tratamiento evaluar 
aquellas herramientas y seleccionar encargados de tratamiento que puedan dar cumplimiento a los requisitos del RGPD. Algunas de las 
herramientas enumeradas pueden suponer tratamientos de datos personales en función de las opciones de instalación/configuración que 
el responsable utilice. 
6  Instalación  self-hosted  en  servidores  propios  o  gestionados  por  la  Administración  Pública  en  Europa,  o  bien  en  servidores  de  un 
encargado del tratamiento en Europa (podría ser el tercero prestador del servicio de analítica) bajo la responsabilidad de la Administración 
Pública y de acuerdo a un contrato de encargo del tratamiento conforme al art. 28 del RGPD que no permita tratamientos propios al 
encargado de tratamiento (excepto aquellos que sean obligación legal del encargado o para la seguridad del tratamiento). 
7 Si bien los logs de servidor/CDN contienen las direcciones IP de los usuarios que visitan la web, este tratamiento estaría legitimado por 
la seguridad del sistema de información y para hacer posible la comunicación. Se trata de datos de tráfico. Las direcciones IP deberán 
ser anonimizadas en el proceso de importación a la herramienta de analítica web ya que no son necesarias para la finalidad que se 
persigue (truncado de IPs). 

Página: 9 de 10 

 

 

 

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 

de los derechos digitales (LOPDGDD). 

Guía sobre el uso de las cookies de la AEPD. 

Tecnologías y Protección de Datos en las AA.PP. 

Directiva  2002/58/CE  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  12  de  julio  de  2002, 
relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector 
de  las  comunicaciones  electrónicas  (Directiva  sobre  la  privacidad  y  las  comunicaciones 
electrónicas) 

Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 

 

Página: 10 de 10 

