                                                                  
                                                   

 

Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 16.06.2020 

 
 
 
 

 

 

 

Datenschutzfreundliches Grundkonzept der Corona-Warn-App –  

Freiwilligkeit darf nicht durch zweckwidrige Nutzung untergraben 

werden! 

Mit der am 16. Juni 2020 durch den Bund vorgestellten Corona-Warn-App steht ein freiwilli-
ges Instrument mit einer dezentralen Speicherung auf dem jeweiligen Smartphone zur Nach-
verfolgung eventueller Infektionen zur Verfügung. 

Die  Datenschutzkonferenz  sieht  das  datenschutzfreundliche Grundkonzept  als  Realisierung 
des  Grundsatzes  von  Datenschutz  by  Design.  Sie  weist  allerdings  darauf  hin,  dass  insbe-
sondere  der  Ansatz  der  Freiwilligkeit  nicht  durch  eine  zweckentfremdende  Nutzung  unter-
graben werden darf: 

Der  Zugang  zu  behördlichen  Einrichtungen,  Arbeitsstätten,  Handelsgeschäften,  Gastrono-
miebetrieben  und  Beherbergungsstätten,  Sportstätten,  etc.  darf  nicht  vom  Vorweisen  der 
App abhängig gemacht werden. 

Hierbei würde es sich um eine zweckwidrige Verwendung handeln, die bereits mit dem Kon-
zept  der  Freiwilligkeit  nicht  vereinbar  ist.  Eine  Diskriminierung  von  Personen,  die  die  App 
nicht anwenden, ist auszuschließen. 

 

 

 

