1/106

 Procedimiento N.º: PS/00021/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (en lo
sucesivo, AEPD) y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD, ante las noti-
cias aparecidas en medios de comunicación relativas a la utilización de prácticas frau-
dulentas basadas en la generación de duplicados de tarjetas SIM sin el consentimiento
de sus legítimos titulares con objeto de acceder a información confidencial con fines
delictivos (conocidas como “SIM Swapping”), insta a la Subdirección General de Ins-
pección de Datos (en lo sucesivo, SGID) a iniciar de oficio las Actuaciones Previas de
Investigación tendentes a analizar estas prácticas y las medidas de seguridad existen-
tes para su prevención.

A saber:

El timo de la SIM duplicada: si su teléfono hace cosas raras, revise la cuenta bancaria
| Economía | EL PAÍS (elpais.com) 
https://elpais.com/economia/2019/05/21/actualidad/1558455806_935422.html

La peligrosa estafa de moda: Duplicar tu número de móvil para vaciarte la cuenta del
banco | Tecnología (elmundo.es)
https://www.elmundo.es/tecnologia/2020/10/15/5f8700b321efa0c9118b462c.html

SEGUNDO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante uno), en fecha 12 de diciembre
de 2019, interpone una reclamación ante el Registro General del Consell Comarcal de
***LOCALIDAD.1, que es registrada en la AEPD en fecha 13 de diciembre de 2019,
dirigida contra  TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.,  con CIF A78923125 (en
adelante, TME), por los siguientes motivos:

“El 06/03/2019 se hizo un duplicado de la tarjeta SIM ***TELÉFONO.1 en el esta-
blecimiento THADER TELECOMUNICACIONES de ***LOCALIDAD.2, sin mi con-
sentimiento, a las 18:45:41. Por medio de este duplicado han podido acceder a mi
cuenta bancaria, perjudicándome económicamente. Solicito que sancionen esta uti-
lización de datos sin consentimiento.”

Junto a la reclamación aporta la denuncia presentada por estos hechos, en fecha 8 de
marzo de 2019, con número de diligencia ***DILIGENCIA.1 ampliativas de las diligen-
cias  ***DILIGENCIA.2  -relativas a otra denuncia anteriormente presentada por unos
hechos similares-, ante los Mossos d’Esquadra USC de ***LOCALIDAD.3 (Barcelona)
en la que denuncia que: “(…) le han vuelto a duplicar la tarjeta SIM de su móvil ***TE-
LÉFONO.1 y esta vez, han accedido a su banca online del BBVA y han realizado dos
transferencias por valor total de 28.000 euros. (…) Que la cuenta corriente final que
recibe las transferencias es la ES00 0000 0000 0000 0000 0000 del BBVA a nombre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/106

de B.B.B.. (…) Que precisamente, desde el 6 de marzo de 2019 por la tarde, el de-
nunciante se quedó con el móvil inoperativo. (…) Que presentará una reclamación a
Movistar por este motivo también ya que es la segunda vez que le realizan un duplica-
do de su tarjeta SIM sin su autorización ni DNI físico.” 

Asimismo, aporta copia del email enviado desde el correo electrónico ***EMAIL.1 para
TE_SOPORTE COMERCIAL, con el siguiente tenor:
 

“Buenas, 

Este cliente, viene por primera vez el día 07/02, que le habían llamado de ***PRO-
VINCIA.2, que un hombre iba por las tiendas queriendo hacer un duplicado de su lí-
nea. Y que creía que ya no tenía línea en el ***TELÉFONO.2, evidentemente, en-
tramos en CTC y le habían hecho desde MOVISTAR CARREFOUR  ***PROVIN-
CIA.1 UN DUPLICADO EL DIA 5/02/2019. 

Él vive en ***LOCALIDAD.4, un pueblo cerca de ***LOCALIDAD.3, en la provincia
de Barcelona. 

HICIMOS duplicado otra vez del ***TELÉFONO.2 y aparte hicimos un número nue-
vo, que es el ***TELÉFONO.1, el cliente fue al banco y a cambio (sic) el número de
contacto por el nuevo en todos los sitios, por si acaso. Pero la sorpresa ha sido que
ayer a las 18:45 le volvieron hacer lo mismo, un DUPLICADO (sic) pero del número
nuevo, el ***TELÉFONO.1 y esta vez lo han usado para vaciarle 28.000 euros de
su cuenta bancaria. 

Reclama que se le pida siempre el DNI ORIGINAL Y UNA CLAVE PARA HACER
QUALQUIER TRAMITE, POR TELEFONO O EN TIENDA. Que se ponga una nota
EN CTC INFORMÁNDOLO. y sobre todo quiere estar tranquilo que si no es el na-
die pueda hacer nada a su nombre 

Y reclama que se le devuelvan los dos duplicados en factura, ya que es cosa de un
trabajador de movistar que está haciendo duplicados sin pedir identidad original. 

El cliente quiere saber esta vez si también ha sido en el Carrefour de ***PROVIN-
CIA.1, pero como no entraron en CTC, no aparece el HISTÓRICO DE AYER y a mí
no me deja ver quien le hizo el duplicado. 

ADJUNTO LA PRIMERA DENUNCIA, EL PRIMER DUPLICADO Y LA ALTA DEL
NUMERO NUEVO QUE HICIMOS EL DIA 7/02.  

LAS FACTURAS DEL DUPLICADO DEL DIA 7/02 Y DEL DIA 7/03 PARA SU DE-
VOLUCION Y LOS JUSTIFICANTES DEL BANCO DONDE APARECE EL NOM-
BRE DE LA PERSONA QUE LE HA HECHO LA SUPLANTACION DE IDENTIDAD.
Y LOS IMPORTES QUE LE HAN QUITADO. 

DNI I CONTRATOS FIRMADOS.”

Asimismo, aporta una impresión de pantalla del duplicado de la tarjeta SIM expedido
en fecha 6 de marzo de 2019, respecto al número de abonado ***TELÉFONO.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/106

En fecha 16 de diciembre de 2019, la parte reclamante uno, presenta nuevo escrito
ante el Registro General del Consell Comarcal de ***LOCALIDAD.1, que es registrado
en la AEPD en fecha 17 de diciembre de 2019, mediante el cual aporta una denuncia
presentada en fecha 7 de febrero, con número de diligencia ***DILIGENCIA.2 ante los
Mossos d’Esquadra USC de ***LOCALIDAD.3 (Barcelona) en relación, por una parte,
a   un   intento   de   suplantación   de   identidad   en   5   tiendas   de   Movistar   de
***PROVINCIA.2 para obtener un duplicado de su tarjeta SIM respecto al número de
abonado ***TELÉFONO.2 y por otra parte, en relación a la expedición de un duplicado
de su tarjeta SIM el día 6 de febrero de 2019, en un Carrefour de ***PROVINCIA.1.
Respecto a esta última expedición aporta el código de distribuidor ***CÓDIGO.1 y el
número de agente responsable de dicha expedición: ***AGENTE.1.

Asimismo, aporta una impresión de pantalla del duplicado de la tarjeta SIM expedido
en fecha 5 de febrero de 2019, respecto al número de abonado ***TELÉFONO.2. 

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de
Protección de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o
a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido
artículo, en fecha 22 de enero de 2020, se dio traslado de la reclamación a TME y a
THADER TELECOMUNICACIONES, S.L. (en lo sucesivo, THADER), para que proce-
dieran a su análisis y dieran respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dichos requerimientos, THADER, manifestó -entre otros argumentos-
lo siguiente:

“(…) 3 — Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha origina-
do la reclamación:

El día 06/03/2019 se persona un cliente en nuestra tienda de Movistar sita en
***DIRECCIÓN.1 de ***LOCALIDAD.2 (***PROVINCIA.2), solicitando un cambio
de tarjera SIM del número ***TELÉFONO.1 aportando esta documentación:





Fotocopia del DNI del titular de la línea.

Fotocopia de denuncia por robo de DNI titular de la línea y móvil con el nú-
mero ***TELÉFONO.1.

 Autorización firmada para su gestión.



Fotocopia del pasaporte de la persona autorizada.

Dando validez a la documentación aportada se procede al cambio de tarjera SIM
según la operativa de Movistar en el apartado Autorizado a tradicional".
Según Art. 6 de RGPD Licitud del Tratamiento
I.A El interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-
les para uno o varios fines específicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/106

I.B El tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-
resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les.
4 — Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares, fechas de implantación V controles efectuados para comprobar su
eficacia
En vista de la forma de actuar para producir este tipo de fraude o swapping opta-
mos en acogernos a la identificación del titular sobre la opción de SVIC (escáner),
solo siendo válido el DNI original y en vigor y en presencia del titular, dejando el
resto de opciones de validación no aptas.
Implantamos   dichas   medidas   con   fecha   24/01/2020,   por   decisión   propia,   por
nuestro DPD y por recomendación de nuestra central sobre fraudes similares de-
tectados a nivel nacional "Anexo 2".
Procedemos al control diario de cambios de tarjetas SIM con documentación es-
caneada en SVIC.
5 — Cualquier otra que considere relevante
La empresa en sus procedimientos implanta la formación a su dependencia en
LOPD y RGPD al personal vía formación.
Petición a la central que nos informe de causas de fraude similares a nivel nacio-
nal.
Ponemos a su disposición nuestro registro de actividades, documento de seguri-
dad 2016 respecto a LOPD 15/1999, ficheros inscritos anteriores a entrada en vi-
gor del RGPD y registro de actividades permanentemente actualizado para de-
mostrar desde un principio la colaboración y responsabilidad proactiva desde an-
tes y después de entrada en vigor del reglamento UE 2016/679 por parte de esta
dirección.
DOCUMENTACION ADJUNTA
Anexo 1 Extracto boletines identificación duplicados SIM
Anexo 2 Correo Responsable de Movistar sobre fraudes
FICHE DEFI THADER TELECOMUNICACIONES S.L 
DOCUMENTO SEGURIDAD THADER TELECOMUNICACIONES 
AUDITORIA INTERNA THADER TELECOMUNICACIONES, S.L 
MANUAL RGPD THADER TELECOMUNICACIONES, S.L”

Por su parte, TME, no dio respuesta a este requerimiento, notificado en fecha 27 de
enero de 2020, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electró-
nica Habilitada, según certificado que figura en el expediente.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 30 de
marzo de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/00560/2020.

TERCERO:  C.C.C.  (en adelante, la parte reclamante dos),  en fecha 6 de marzo de
2020, interpone una reclamación ante la AEPD dirigida contra TME, por los siguientes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/106

motivos:

“El 13 de febrero del 2020, fui víctima de duplicación fraudulenta de tarjeta SIM en
la tienda CATHOME de ***LOCALIDAD.4 (Barcelona) que es distribuidora de Tele-
fónica Movistar. 

Esta información (la duplicación de la SIM y el lugar) me la proporciona Telefónica
cuando llamé para preguntar qué ocurría con el servicio al darme cuenta que no te-
nía acceso a la red. 

Consecuencia de la duplicación fraudulenta, realizada por medio de suplantación
de identidad, fue el robo de 18.000 euros en mis cuentas bancarias del banco San-
tander. 

Llamé varias veces a CATHOME y al servicio de Atención al Cliente de Movistar
para recabar más información de los detalles de cómo sucedió el hecho pero todo
fueron evasivas. En CATHOME me dijeron que esperara a ver que podían decirme.
Unas 5 horas más tarde me mandan un SMS (yo ya había recuperado mi número
de teléfono) del que se deduce que reconocen que se ha producido el hecho de la
duplicación pero que espere más tiempo, hasta la fecha, no se han vuelto a poner
en contacto conmigo. ¿cómo se realizó el proceso de identificación al ladrón? (yo
nunca perdí mi DNI ni mis tarjetas de crédito)

¿Hay un protocolo, de obligado cumplimiento, para realizar una duplicación de tar-
jeta SIM? ¿la tienda siguió el protocolo? ¿Ese protocolo es el adecuado en relación
al riesgo que se corre? 

En mi opinión, se pueden hacer pequeñas pesquisas para asegurarse que la perso-
na que pide el duplicado es quien dice ser y muchos de los delitos que se pueden
cometer con esta clase de métodos quedarían anulados, por lo que creo que existe
una clara BRECHA DE SEGURIDAD y esto es una de las razones por las que pre-
sento la presente reclamación. 

Es importante tener en cuenta que no solo corre riesgo el dinero de las personas. 

Mientras la duplicación fraudulenta está activa todas las llamadas, mensajes etc. Le
llegan al criminal poniendo en riesgo la seguridad de los contactos de la víctima. 

En mi caso, el ladrón cogía las llamadas que se le hacían a mi número de teléfono.
Yo mismo, llegué a hablar con él. ¿Si solo quería robar dinero, por qué cogía las
llamadas? 

También pongo esta reclamación para que, si fuera el caso, sancionen a la tienda
CATHOME y/o Telefónica Movistar. (…).”

Junto a la reclamación aportó dos denuncias presentadas ante el Puesto P. de las Ro-
zas de la Comandancia de la Guardia Civil de Madrid, en fecha 13 de febrero de 2020,
con número de atestado ***ATESTADO.1 y en fecha 18 de febrero de 2020, con nú-
mero de atestado ***ATESTADO.2.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/106

En la primera de ellas denuncia que: 

”(…) se ha realizado un duplicado de la tarjeta SIM del teléfono ***TELÉFONO.3 no
autorizado por el denunciante, que el denunciante sobre las 13:00 al realizar una
llamada desde su teléfono este no le permite realizar la misma. 

Que empieza a realizar gestiones, se pone en contacto con TELEFONICA MOVIS-
TAR los cuales le informan que ha realizado un duplicado de tarjeta EN UNA TIEN-
DA DE MOVISTAR sita en ***DIRECCIÓN.2 de la localidad de ***LOCALIDAD.5.
Que el denunciante le informa que él se encuentra en Madrid y es imposible que
haya autorizado ningún duplicado. 

Que al tener sospechas fundadas de que esto no era normal realiza comprobacio-
nes en su cuenta bancaria DEL BANCO SANTANDER la cual se encuentra a su
nombre, observando varios cargos en la misma no autorizados, siendo estos los si-
guientes:

Han realizado una compra en la empresa REVOLUT por valor de 2.500 euros
Han realizado una compra en la empresa REVOLUT por valor de 3.500 euros. 

(…) que recibió un mensaje el lunes 3 de febrero de su banco de (…) su gestor del
banco Santander pidiéndole que se pusiera en contacto con el teléfono  ***TELÉ-
FONO.4  y que el 10 recibió una llamada del departamento antifraude del Banco
Santander informándole que había un intento de manipulación de cuentas desde
***PAÍS.1, que fue al banco y cambió las claves.”

En la segunda de ellas denuncia que: 

“(…) quiere ampliar los datos de los cargos sufridos en su tarjeta ya que le han rea-
lizado más cargos de los que no estaba informado el día que hizo la denuncia. 

Que el 13 de febrero de 2020 cuando revisaba sus cuentas observa que le han rea-
lizado unos cargos los cuales no ha realizado ni autorizado en su cuenta bancaria
***CUENTA.1 y número de tarjeta asociada ***CUENTA.2, por un valor de:

Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 2.500 euros
Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 5.500 euros

Que ese mismo día le han realizado el mismo procedimiento en otra cuenta que tie-
ne con la entidad bancaria  ***ENTIDAD.1  número de tarjeta asociada  ***TARJE-
TA.1, por un valor de:

Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 2.450 euros
Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 3.500 euros”

En fecha 8 de junio de 2020, se dio traslado de la reclamación a TME, para que proce-
diera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, TME manifestó -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/106

“(…) 3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la
reclamación. 

En relación a los hechos reclamados, TME informa de que existe una solicitud de
cambio de ICC de la tarjeta SIM del Reclamante el día 13 de febrero de 2020 a las
11:48 horas a 2 través de uno de nuestros (…), y en concreto, de la (…) ***LOCA-
LIDAD.4”. 

Revisado el caso y pese a que TME cuenta con una operativa adecuada y conocida
por todos nuestros agentes sobre cómo actuar ante una solicitud de cambio de tar-
jeta SIM y que se detallará más adelante, en este caso en concreto se ha podido
determinar que (…).

Ese mismo día a las 17:12 horas, tal como explica el Reclamante en su escrito de
reclamación, se solicita otro cambio de ICC para recuperar su línea. Esta solicitud
se hace en el (…), que se adjunta como Anexo 2. Tal como fue trasladado en el
marco del requerimiento de información con ref.  ***REFERENCIA.2  de la AEPD,
TME cuenta con una operativa adecuada sobre el cambio de tarjetas SIM. (…)

Por tanto y en conclusión, en este caso en concreto en el que se ha visto afectado
tan solo una persona se ha podido determinar que (…). 

4. Informe sobre las medidas adoptadas. Indicar que a todo el personal de la marca
Movistar se le exige acceso y cumplimiento de todos los procedimientos estableci-
dos para realizar y entregar duplicados de SIM a través de nuestro (…). Por ello, se
han realizado refuerzos y recordatorios de la operativa de cambios de duplicados
de SIM, así como la publicación de una comunicación de concienciación y sensibili-
zación sobre los cambios de tarjeta SIM. (…)”

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 24 de
septiembre de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/03543/2020.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados por las partes reclamantes uno y dos,
de los documentos aportados y de la Nota Interior acordada por la directora de la
Agencia, la SGID procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investi-
gación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos,  en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones previas de investigación se practicaron cuatro requeri-
mientos de información dirigidos a TME, en distintas fechas:

Requerimiento Código Seguro de Verificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Fecha requeri-
miento

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/106

13/01/2020

06/03/2020

29/06/2020

17/09/2020

15/01/2020

09/03/2020

06/07/2020

21/09/2020

Primero

Segundo

Tercero

Cuarto

CSV.1
CSV.2
CSV.3
CSV.4

En el primero de los requerimientos, de fecha 13 de enero de 2020, se solicitaba la si-
guiente información:

1. Información sobre las vías de que disponen los clientes para solicitar un dupli-
cado de tarjeta SIM. (Teléfono, Internet, tiendas, etc.).

2. Para cada una de las vías de que se disponga, se pide información detallada
del procedimiento establecido para la atención de las solicitudes, incluyendo los
controles para la verificación de la identidad del solicitante incluyendo los datos y
documentos que se requieren al solicitante, así como el detalle de las verificacio-
nes que se realizan sobre los mismos. En caso de envío de tarjeta SIM por co-
rreo, detalle de los controles y exigencias establecidas sobre la dirección de en-
vío.

3. Instrucciones giradas al respecto al personal que atiende las solicitudes para
la atención de las mismas. Documentación que acredite su difusión entre los em-
pleados dedicados a dichas tareas, internos o externos a la entidad.

4. Información sobre si la realización de los controles para la verificación de la
identidad queda reflejada, para cada solicitud atendida, en el Sistema de Infor-
mación de la entidad. Documentación que lo acredite en su caso, tal como im-
presión de pantalla de los botones (check-box) u otra documentación según el
método utilizado.

5. Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la
identidad de clientes para la emisión de duplicados de SIM. Razones por las cua-
les las medidas y controles de seguridad implementados no han surgido efecto.

6. Acciones emprendidas por la entidad cuando se detecta uno de estos casos.
Información sobre la existencia de un procedimiento escrito y copia del mismo en
caso afirmativo. Acciones emprendidas para evitar que casos de este tipo se
vuelvan a producir, en concreto, cambios que se hayan podido realizar sobre el
procedimiento para mejorar la seguridad.

7. Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detecta-
dos durante todo el año 2019.

Número de clientes de telefonía móvil total de la entidad.

En el segundo de los requerimientos, de fecha 6 de marzo de 2020, se solicitaba la
misma información citada en el requerimiento anterior, de fecha 13 de enero de 2020.

En el tercer requerimiento, de fecha 29 de junio de 2020, se solicitaba la siguiente in-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/106

formación:

PUNTO 1 

Se solicita aclaración sobre los siguientes aspectos con relación a la contesta-
ción de nuestro requerimiento de fecha 6 de marzo de 2020, en el marco de este
mismo expediente:

A). En el caso de la marca MOVISTAR se indica que solo es posible la solicitud
presencial en tienda. Se pide información sobre si en algún caso excepcional se
tramita de forma telefónica u online, siempre hablando de clientes particulares
(residenciales)

Se pide, en caso afirmativo, copia del procedimiento por escrito donde consten
todos los casos que se tramitan no presencialmente, incluyendo todos los su-
puestos o circunstancias.

Se pide, en caso afirmativo, copia de las instrucciones concretas dadas a los
operadores con información detallada de cómo valora el operador todos los su-
puestos, incluyendo cómo debe valorar las circunstancias del cliente para acce-
der a la tramitación telefónica.

B). En el caso de las autorizaciones o representaciones para tramitaciones pre-
senciales en tienda se pide información sobre los controles que se realizan sobre
la copia del documento de identidad (del cliente que autoriza o representado).
Información sobre si queda almacenada la imagen del documento de identidad
del solicitante, la autorización o acreditación de representación, y la copia del do-
cumento del cliente.

C) En las entregas a domicilio, se pide información sobre la posibilidad expresa-
da del cambio de la dirección de entrega de la SIM, tanto durante la solicitud de
cambio de SIM, como de forma previa al cambio de SIM en gestión independien-
te, y sobre los controles establecidos para realizar el cambio de este dato.

D). En O2 y TUENTI Información sobre los controles establecidos para tramitar
el cambio de dirección de correo electrónico de un usuario.

Implicaciones que puede tener un cambio de dirección de correo electrónico en
la
solicitud o activación fraudulenta de un nuevo duplicado de SIM. Información so-
bre si la dirección de correo electrónico es coincidente con el código de usuario
para las apps/webapps, o si se utiliza durante la tramitación de cambio de SIM.

E). Para los casos de entrega de la SIM por (…),o empresas de mensajería:

Se pide las comprobaciones que se realizan en la entrega a domicilio de la tarje-
ta SIM para la identificación del destinatario. Copia de la documentación contrac-
tual con las empresas de mensajería que realizan el reparto, donde consten las
comprobaciones de identidad o instrucciones al respecto que debe realizar el re-
partidor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/106

PUNTO 2 

Listado de 20 casos de duplicados de SIM reclamados como suplantación de
identidad o fraudulentos por los clientes, de la marca MOVISTAR. El listado in-
cluirá los duplicados de SIM solicitados desde el 1 de enero de 2020, es decir,
todos los reclamados que sucedieron a partir del 1 de enero, desde el primero,
consecutivos hasta llegar a 20.

Se pide indicar en el listado únicamente:

- la fecha del cambio de SIM,
- el número de línea,
- canal de la solicitud,
- canal de entrega.

PUNTO 3 

Sobre casos presentados ante esta Agencia que se resumen en la tabla (que se
da por íntegramente reproducida en este acto de trámite): 

Se pide:

A) Motivo por el cual fue posible el duplicado de SIM para cada caso. Acredita-
ción de los controles que se pasaron, para cada caso, sobre la identidad del soli-
citante en la solicitud presencial en tienda. Copia del Documento de identidad
presentado y controles que se le pasaron, o resultado de la validación con códi-
go QR .

B) Motivo por el cual fueron posibles dos duplicados de SIM consecutivos para
este cliente. Información sobre el tipo de contrato del cliente.

C) Acciones emprendidas por la entidad en cada caso, incluyendo acreditación
documental de los siguientes aspectos:

 Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posibles in-

tentos de suplantación de identidad futuros.

 Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los hechos con

el punto de venta.

 Si se han realizado cambios en el procedimiento para evitar casos futuros si-

milares.

 Si se ha realizado alguna actuación con el distribuidor o tienda.
 Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre la re-

solución de su caso.

En el cuarto y último de los requerimientos, de fecha 17 de septiembre de 2020, se so-
licitaba la siguiente información:

  1    

PUNTO
 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/106

Sobre el listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados (que
se da por íntegramente reproducido en este acto de trámite): 

A. Se pide, en los casos de solicitud y entrega presencial, copia de los DNIs o docu-
mentos identificativos aportados por los solicitantes del cambio de SIM.

B. Para los casos de solicitud telefónica:

 Copia de la grabación de la conversación donde el solicitante supera la política

de seguridad.

 Detalle de las circunstancias que concurrieron para para acceder a la tramita-

ción de la solicitud telefónica.

C. Información general sobre la casuística de “apropiación indebida del SIM”:


Información concreta sobre si los SIM fueron sustraídos de un punto de venta o
cómo se produjo esa apropiación indebida.



Información sobre si es posible adquirir SIMs sin asociarlos a ninguna línea o
cliente. Causas por las que se permite que un cliente se lleve de una tienda un
SIM sin activar y sin asociar a una línea determinada, y se permite posterior-
mente activar telefónicamente dicho SIM y asociar a una línea.

Información si existe esta posibilidad, sin fraude de SIM swapping, consistente
en la activación de un SIM que esté en posesión de un cliente, sin haber sido
asociado previamente en los sistemas de la entidad a una línea de su titulari-
dad.

 Causas por las que se permite en el procedimiento activar telefónicamente un
SIM cualquiera para una línea determinada. (Caso de posibles SIMs sustraídos
en una tienda, que se encuentran sin asociar con cliente alguno o línea).

 Política de seguridad que se pasa al solicitante en la recogida del SIM cuando

no se asocia a una línea o cliente durante su recogida.

QUINTO: Con fecha 10 de marzo de 2020, TME solicita una ampliación del plazo ante
la imposibilidad de recabar y estructurar la información requerida en el plazo estableci-
do.  

Con fecha 12 de marzo de 2020, la Subdirectora General de Inspección de Datos
acuerda la ampliación del plazo para responder por un periodo de cinco días, a partir
del día siguiente a aquel en el que finalice el primer plazo otorgado.

SEXTO: En respuesta a los cuatro requerimientos formulados, TME aporta la siguiente
información, que fue objeto de análisis por esta Agencia: 

1.- Información sobre las vías de que disponen los clientes para solicitar un duplicado
de tarjeta SIM:

Clientes de la marca Movistar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/106

(…).

2.- Información detallada del procedimiento: 

(…):

Marca MOVISTAR:
(…).

MARCA O2

(…).

MARCA TUENTI

(…).

3.- Instrucciones giradas al respecto al personal que atiende las solicitudes:

              (…).

4.- Información sobre si la realización de los controles queda reflejada:

Marca Movistar. 

(…).

Marca O2. 
(…).

Marca Tuenti. 
(…).

5.- Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la iden-
tidad de clientes:

      (…).

6.- Acciones emprendidas por la entidad cuando se detecta uno de estos casos:

Los representantes de la entidad han manifestado desarrollar las siguientes accio-
nes al respecto:

(…).

7- Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detectados du-
rante todo el año 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/106

(…).

El número total de clientes de las marcas Movistar, Tuenti y O2 a cierre enero
2020 era de 8.142.352 clientes. 

Respecto a la información solicitada relativa a los casos adicionales no presentados
ante esta Agencia, manifiesta lo siguiente:

(…).

para las SIM solicitadas como recogidas presencialmente en tienda, los represen-
tantes de TME manifiestan:

(…).

Requerida la grabación de la conversación para los casos telefónicos, en las que el
solicitante supera la política de seguridad, no las aportan, manifestando los repre-
sentantes de la entidad lo siguiente:
(…).

Se ha solicitado a TME el detalle de las circunstancias que concurrieron para acce-
der a la tramitación de la solicitud telefónica, no respondiendo los representantes
de la entidad porqué se tramitó telefónicamente, indicando que en 5 de los casos: 
(…).

Se ha solicitado a TME información sobre si es posible adquirir tarjetas SIM sin
asociarlas a ninguna línea o cliente así como las causas por las que se permite
que un cliente se lleve de una tienda una SIM sin activar y sin asociar a una línea
determinada, y se permite posteriormente activar telefónicamente dicha SIM y aso-
ciar a una línea. Los representantes de la entidad han contestado aportando la si-
guiente información:

(…).

Respecto a la información solicitada relativa a los casos presentados ante esta Agen-
cia, manifestó lo siguiente:

 Expediente E/00560/2020:

El primer duplicado, de la línea  ***TELÉFONO.2, nunca llegó a efectuarse al
completo, ya que el distribuidor no llegó a entregar la tarjeta SIM al suplanta-
dor. El agente comercial que atendió la solicitud detectó que la documentación
aportada por el suplantador no pasaba los (…) y, la tarjeta SIM que se utilizó
para hacer el duplicado continua en la tienda del distribuidor. Aportan fotografía
de la tarjeta SIM, indicando que su numeración ICC (XXXXXXXXXXXXXXX)
coincide con la asignada a la línea. Aportan impresión de pantalla con la ICC
asignada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/106

Según manifestaciones de los representantes de TME en el segundo caso (du-
plicado de la línea ***TELÉFONO.1), el duplicado fue posible por la concurren-
cia de las siguientes circunstancias:

(…).

Sobre el motivo por el cual fueron posibles dos duplicados de SIM consecutivos
para este cliente. Información sobre el tipo de contrato del cliente, los represen-
tantes de la entidad han manifestado que 

            (…).

Posteriormente el caso se deriva al (…), quien investiga el supuesto para acla-
rar lo sucedido y trasladar las conclusiones de su estudio al (…).

En este caso no se implementaron estas medidas porque (…).

Los representantes de TME indican que en caso (…). Los estudios de investi-
gación de Prevención del Fraude nos ayudan a definir nuevos modelos o esce-
narios de fraude, a fin de reforzar nuestras operativas y mejor de manera cons-
tante las medidas de seguridad implantadas y los procesos de identificación de
clientes.

(…).

Indican respecto a las investigaciones internas para esclarecer los hechos que
cuando se ha tenido constancia del caso, internamente se ha consultado en to-
dos los sistemas de TME las distintas actuaciones sobre las líneas del cliente
para esclarecer lo ocurrido. 

Asimismo, se ha contactado con los interlocutores territoriales habituales para
ponerles sobre aviso, recabar más información y reforzar la operativa con las
tiendas implicadas.

En cuanto a la realización de alguna actuación con el distribuidor o tienda, ma-
nifiestan con carácter general que con toda la red de tiendas se han realizado
diversos refuerzos sobre (…), así como de (…). Cuando tienen constancia de
algún caso de SIM SWAPPING (…).

En relación con los cambios realizados en el procedimiento para evitar casos
futuros, indican que (…).

Por último, respondiendo a la cuestión de si han contactado con el cliente, indi-
can que, (…).

 Expediente E/03543/2020:

No aportan DNI ni documento de solicitud de cambio de SIM. Los representan-
tes de TME han manifestado que, revisado el caso y pese a que TME cuenta
con una operativa adecuada y conocida por todos los agentes sobre cómo ac-
tuar ante una solicitud de cambio de tarjeta SIM, en este caso en concreto se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/106

ha podido determinar que (…).

En el mismo día, el reclamante solicita otro cambio de ICC para recuperar su lí-
nea. 

Esta solicitud se hace en (…), y en este caso sí se siguió la operativa de TME
(…), que adjuntan.

Indican que a todo el personal de la marca Movistar (…).

SÉPTIMO:  D.D.D. (en adelante, la parte reclamante tres), en fecha 23 de octubre de
2020, interpone una reclamación ante la AEPD dirigida contra TME, por los siguientes
motivos:

“El 25/09/2020 a las 14:40h recibo un correo electrónico de Movistar indicándome
que mi servicio de Movistar Cloud había sido dado de baja a lo que respondí a las
14:53 diciendo que yo no había cancelado nada y que era un error o un uso no au-
torizado. (…)

El 25/09/2020 a las 14:58h llamo al 1004 de Movistar para intentar aclara la baja,
pero como suele ser habitual no logro contactar con nadie y la llamada se corta. Di-
cha llamada duró 4m 17seg y todos estos datos quedaron registrados en mi móvil.

Ese mismo día y ya por la tarde noté cosas extrañas en mi móvil, tenía un mensaje
de que “el móvil estaba perdido" y pasadas las 20:00h ya no tenía señal y no podía
efectuar ni recibir llamadas. Entré literalmente en pánico ya que sospeché con fun-
damento que mi móvil había sido secuestrado (hackeado) o similar. Ayudado por mi
esposa con su móvil (que no es de Movistar) y el fijo empezamos una serie de lla-
madas angustiosas a mis entidades bancarias para bloquear todo. En paralelo y
desde el fijo llamé al XXXX y aunque me costó varios minutos logré explicar lo que
ocurría y solicité a la desespera que anulasen mi nº de móvil ante la confirmación
del Banco Santander que ya mi cuenta había sido asaltada y me habían hecho car-
gos fraudulentos con la tarjeta de crédito. Mi sorpresa e indignación fue indescripti-
ble cuando me dijeron que no podían hacer nada ya que ese número, el mío ***TE-
LÉFONO.5 (y todo el resto del contrato) estaban a nombre de otra persona.  

Cuando conseguí bloquear todas las cuentas bancarias volví a llamar a Movistar y
me dijeron igualmente que no podían hacer nada y que para aclarar lo sucedido y
recuperar mi señal (desactivar el SIM del impostor y activar el mío) tendría que ir a
una tienda de Movistar. (…)

A las 10:00h del 26/09/2020 me presenté en la tienda de Movistar de las Rozas cer-
cana a mi domicilio y aunque me conocían perfectamente como cliente habitual me
dijeron que no podían hacer nada ya que mi móvil (y demás servicios) estaba a
nombre de otra persona y me proporcionaron un documento como prueba. 

Me remitieron a la central de Telefónica en Gran Vía para desbloquear la situación
(…)

Estuve en las dependencias de Gran Vía desde las 11:00 hasta las 13:00 aproxi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/106

madamente y aporté el documento fraudulento mencionado, mis recibos mensuales
de Telefónica Movistar en pdf en una llave USB desde 1998, así como copia en pa-
pel del último recibo de Movistar. Ante la evidencia de pruebas Movistar decidió
anular el SIM fraudulento y activó el mío. 

La conclusión de la propia Movistar fue muy clara: el impostor cambió fraudulenta-
mente el contrato a su nombre (posiblemente vía telefónica según Movistar aunque
sin confirmar) y después fue a una tienda de Movistar donde pidió un duplicado del
SIM. No encontró problemas ya que en el ordenador de la tienda estaba a su nom-
bre y posteriormente anuló el otro, el mío, y ya entró en mis cuentas bancarias. El
procedimiento fue relativamente simple: entró en mi cuenta con mi DNI (posible-
mente lo obtuvo del contrato mío)  pulsó “contraseña perdida u olvidada” y en esos
casos el banco envía SMS con códigos de seguridad que una vez introducidos co-
rrectamente dan acceso a contraseñas, etc. (…)

Conclusión: Movistar cambió mi contrato de Movistar Fusión (fijo, móvil y televisión)
a nombre de otra persona (…) sin proteger mis datos lo que además dio origen a
una estafa de XXXXX euros.”

Junto a la reclamación aporta el correo electrónico recibido en fecha 25 de septiembre
de 2020 y el de respuesta; copia de la orden de reparación de fecha 26/09/2020; y dos
denuncias presentada ante el Puesto P. de las Rozas de la Comandancia de la Guar-
dia Civil de Madrid, en fecha 28 de septiembre de 2020, con número de atestado XXX-
XXXXXXXX y en fecha 2 de octubre de 2020, con número de atestado XXXXXXXXX-
XXX.  

En la primera de ellas denuncia que: 

“En la tarjeta de debido le han sido realizados un total de tres cargos, sustrayendo
un total de XXXX euros. 

En la tarjeta de débito le han realizado un total de seis cargos, sustrayendo un total
de XXXX euros. 

También le han realizado una transferencia a través de BIZUM de 500 euros, desti-
nado a un tal E.E.E. con número de teléfono ***TELÉFONO.6 y una recarga banca-
ria de XXXX euros. 

Todo esto hace un total de XXXX euros. 

El denunciante manifiesta el posible modus operandi del autor: Que a través de un
de un cambio de nombre del titular en su contrato, para la línea perteneciente al nú-
mero ***TELÉFONO.5, con MOVISTAR vía telefónica, sin su consentimiento, el po-
sible autor realizó el cambio, solicitando una tarjeta SIM a dicha empresa. Anulando
la tarjeta SIM del denunciante. 

Que tras obtener dicha tarjeta SIM el autor realizó los movimientos bancarios a tra-
vés de un teléfono móvil, debido a que tras realizar cualquier operación con la enti-
dad bancaria, necesita la aprobación vía SMS del número de teléfono que realiza la
operación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/106

Tras esto el posible autor se metió en la aplicación de la entidad bancaria Santan-
der y a través de HE OLVIDADO MI CONTRASEÑA, dicho banco le envía SMS al
número de teléfono asociado a la cuenta bancaria. 

Que el cambio de titular de la cuenta de MOVISTAR, el denunciante aporta datos
del posible autor: F.F.F. ***NIE.1.

Además aporta una transferencia bancaria de XXXX euros que se anuló, la cual iba
dirigida a un tal G.G.G.(…). 

Que el denunciante aporta el contrato fraudulento de MOVISTAR con nombre y
apellidos del presunto autor, copia de la última factura del contrato legal del denun-
ciante, datos de la transferencia abortada y los cargos realizados.”

En la segunda de ellas denuncia que: 

“(…) Que el día 01-10-2020 jueves el denunciante se personó en su oficina del
Banco Sabadell sita en (…) para recuperar las claves previamente bloqueadas para
poder operar. 

Que el Banco Sabadell informó que lamentablemente se había emitido una transfe-
rencia fraudulenta por importe de 7.003’00 euros a nombre de H.H.H. a la cuenta
ES00 0000 0000 0000 0000 0000 de la entidad bancaria ING motivo por el que se
ve obligado a denunciar los hechos para poder recuperar la cantidad defraudada. 

El denunciante manifiesta el posible modus operandi del autor”, donde reproduce las
mismas manifestaciones informadas en la denuncia anterior.

En fecha 25 de noviembre de 2020, se dio traslado de la reclamación a TME, para que
procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, TME manifestó -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“(…) 3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la reclamación.

El Sr. D.D.D. en el escrito presentado ante esta Agencia indica que, es cliente de la
marca comercial Movistar con la que mantiene contratadas tres líneas, una fija y
dos líneas móviles que son ***TELÉFONO.6, ***TELÉFONO.5, ***TELÉFONO.7.

Así mismo indica que con fecha 25 de septiembre de 2020, notó que su línea
***TELÉFONO.5 se encontraba sin servicio, tras esto, contactó con nuestro servicio
de atención al cliente en el número 1004, donde le indicaron que todas sus líneas
se encontraban a nombre de otra persona.

Posteriormente, con fecha 26 de septiembre de 2020, el cliente se personó en una
de nuestras tiendas físicas, donde le explicaron que era posible que una tercera
persona hubiera cambiado la titularidad de sus líneas solicitando a su vez un dupli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/106

cado de su tarjeta SIM para las líneas móviles.

En este sentido, tenemos que decir que, en este caso concreto, el 25 de septiem-
bre de 2020 se produjo un cambio de titularidad en las tres líneas mencionadas an-
teriormente a través (…); ese mismo día, el suplantador solicita un duplicado de tar-
jeta SIM para las líneas móviles, pero solo hace efectivo el cambio en la línea
***TELÉFONO.5.

En cuanto a la causa que ha producido la reclamación, tenemos que indicar que
(…).

A este respecto, informamos de que Telefónica cuenta con un procedimiento con-
solidado y adecuado de verificación de la identidad de nuestros clientes que reviste
de las garantías suficientes para identificar al solicitante del cambio de titular antes
de proceder a la tramitación del mismo. En este procedimiento de verificación de
identidad se solicitan, además de (…).

No obstante, lo anterior, Telefónica trabaja continuamente en la mejora de las medi-
das de las que dispone con el objetivo de evitar la suplantación de identidad en los
distintos procesos de contratación y posteriores gestiones que soliciten los titulares
de los servicios a través de los distintos canales de los que dispone. De este modo,
se han reforzado los diferentes procesos, que detallaremos en el siguiente punto.

En relación con los hechos descritos, esta compañía informa de que los hechos de-
nunciados ya han sido tratados y solucionados con anterioridad a la entrada de la
denuncia ante la Agencia de Protección de Datos.

En cuanto a las actuaciones llevadas a cabo por Telefónica en la resolución de la
reclamación planteada, confirmamos que:

 A fecha de este escrito, las líneas se encuentran regularizadas a nombre del
titular original, hoy reclamante, el Sr. D.D.D.
 La línea afectada ***TELÉFONO.5, cuenta con una nueva tarjeta SIM aso-
ciada correctamente al titular de la línea.
 Nuestro equipo de prevención del Fraude ha contactado con el titular para
informarle sobre el cambio de tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.7 que re-
sulta necesario llevar a cabo para regularizarla igualmente.

4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares.

Durante el año 2020 se han implementado las siguientes medidas específicas que
afectan a las operativas de los canales:

(…).

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 25 de
enero de 2021, en el expediente con núm. de referencia E/09638/2020.

OCTAVO: Con fecha 27 de agosto de 2020, se obtiene información de la Comisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/106

Nacional de los Mercados y la Competencia sobre las líneas de telefonía móvil de voz
por tipo de contrato y por segmento siendo los resultados:

OPERADOR

PREPAGO

Movistar

Residencial
1.215.667

Negocios

0

POSPAGO

Residencial
10.048.727

Negocios
5.102.197

NOVENO: Con fecha 27 de enero de 2021, se obtiene información comercial sobre el
volumen   de   ventas   de   TME   durante   el   año   2019   siendo   los   resultados   de
4.340.283.000,00 euros. El capital social asciende a 209.404.687,00 euros. 

DÉCIMO: Con fecha 11 de febrero de 2021, la directora de la AEPD acuerda iniciar un
procedimiento sancionador contra TME, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y
64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por presunta infracción del artículo
5.1.f) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y en el artículo 72.1.a) de
la LOPDGDD como muy grave, pudiendo ser sancionada con una multa administrativa
de 2.000.000,00 de euros (dos millones de euros), sin perjuicio de lo que resultase de
la instrucción.

Con fecha 15 de febrero de 2021, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada, se notifica el Acuerdo de Iniciación.

UNDÉCIMO: Con fecha 17 de febrero de 2021, TME solicita la ampliación del plazo
para aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio, y, la remi-
sión del expediente PS/00021/2021 y del resto de expedientes referenciados. 

DUODÉCIMO:  Con  fecha  17 de  febrero de  2021,  la  instructora del  procedimiento
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días y con fecha 23
de febrero de 2021, la remisión de la copia del expediente, de acuerdo con lo dispues-
to en los artículos 32.1 y 53.1 a) de la LPACAP.

    TERCERO
 

DÉCIMO
 : Con fecha 22 de febrero de 2021, TME comunica la modificación
 
de la dirección postal para la remisión del expediente sancionador PS/00021/2021 y
del resto de expedientes referenciados. 

    CUARTO
 

DÉCIMO
 : Con fecha 22 de febrero de 2021, se notifica a TME el Acuerdo de
 
ampliación de plazo y con fecha 25 de febrero de 2021, la remisión de la copia del ex-
pediente. 

 

    QUINTO

DÉCIMO
 : Con fecha 8 de marzo de 2021, se recibe en esta Agencia, en
 
tiempo y forma, escrito del representante de TME, por el que se procede a formular
alegaciones y en el que, tras manifestar lo que a su derecho conviene, solicita:

“i. Se suspenda el presente procedimiento y se requiera a los reclamantes a fin
de que aporten en qué punto están las denuncias interpuestas, así como el con-
tenido de los procedimientos penales que en su caso se encuentren en marcha,
con el fin de determinar si existe prejudicialidad penal.

ii. Subsidiariamente y para el caso de que no se estimase la solicitud de suspen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/106

sión, se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de TME por las pre-
suntas infracciones que se le imputan en este procedimiento, ordenando el ar-
chivo del presente expediente sancionador.

iii. Por último, en caso de que no se estimasen ninguna de las pretensiones an-
teriores, que se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud del art. 83 del
RGPD.”

En síntesis, en las alegaciones manifestó que:

PREVIA: SOBRE LA INCOACIÓN DEL EXPEDIENTE SANCIONADOR.

Considera que la sanción es desproporcionada en relación con los hechos
afectados,  lo que vulnera el principio de buena fe y confianza legítima que
debe regir la actividad y el ejercicio de las funciones de cualquier entidad públi-
ca, según lo estipulado en el artículo 3.1.e) de la Ley 40/2015. 

La AEPD convocó el 20 de enero de 2020 un grupo de trabajo (GT) con distin-
tos operadores, así como con otros representantes, con el objetivo de “analizar
los problemas de la duplicidad de las tarjetas SIM y estudiar vías y procedi-
mientos para evitar que se produzcan”, convocándose la primera reunión el 4
de diciembre de 2020.  

No obstante, la AEPD decide incoar un expediente sancionador con una pro-
puesta de sanción sin precedentes.   

Además cambia el tipo infractor que habitualmente venía imputando en los ca-
sos en los que, quebrantando las medidas  técnicas y organizativas estableci-
das   por   TME,   los   defraudadores   conseguían   suplantar   la   identidad   de   los
clientes con distintas finalidades (art. 6.1, falta de legitimidad en el tratamiento
de los datos de los interesados), y que era el reproche que en todo caso había
puesto de manifiesto hasta el momento en relación con el SIM Swapping, sino
que, además, imputa a TME la responsabilidad del resultado del fraude reali-
zado por un tercero,  es decir, el resultado del robo del dinero de las cuentas
bancarias de dichos clientes, así como la alarma social causada por este tipo
de prácticas.   
I. SOBRE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA INCOACIÓN. 

Cuestión de prejudicialidad penal.

Las tres partes reclamantes interpusieron sendas denuncias ante los Cuerpos
y Fuerzas de Seguridad del Estado en relación con los mismos hechos que se
están tratando en el presente procedimiento. Es indispensable constatar si las
denuncias han avanzado llegando a sede de instrucción judicial, lo que supon-
dría que no se podría continuar la vía administrativa hasta saber el resultado fi-
nal de la vía penal, tal y como establece el art. 77.4 de la LPACAP. 

PRIMERA. De la operativa de identificación de clientes:

Las medidas de seguridad son el resultado de un minucioso y continuo proce-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/106

so de estudio que abarca múltiples disciplinas y áreas del conocimiento (entre
otras, asesoría jurídica, seguridad, prevención del fraude) que ha sido llevado
a cabo desde un primer momento con todas las garantías y con el máximo res-
peto y observancia de los principios del artículo 5 del RGPD.

El eje central de estas medidas de seguridad está constituido por la 
 
resulte aplicable en función del tipo de gestión solicitada por el cliente.

 (…)
 

    que 
 

1.1.- Las medidas técnicas y organizativas implantadas resultan apropia-
das en función de las características que reviste cada uno de los tipos
de gestión afectados por el fraude:

Las gestiones de las que se valen los suplantadores para perpetrar los frau-
des de tipo SIM Swapping son básicamente dos: las solicitudes de duplicado
de tarjeta SIM y las solicitudes de cambio de titularidad. 

 
1.1.1.- Garantías que reviste el procedimiento de solicitud de duplicado
de tarjeta SIM (…):

(…).

1.1.2.- Garantías que reviste el procedimiento de cambio de titular en el
(…):  

(…). 

1.2.- Las medidas técnicas y organizativas implementadas se revisan y
actualizan de manera continua de conformidad al principio de privacidad
desde el diseño y por defecto:

 Medidas adoptadas en el corto plazo 

(...).

 Medidas adoptadas en el largo plazo 

 Durante el año 2020 TME ha trabajado en el desarrollo (…). 

 Adicionalmente y para el año 2021 (…). 

1.3.- Aclaraciones sobre el funcionamiento de los duplicados de Tarjeta:

 

 

 

 

NO es cierto que:

(…).

SEGUNDA.  Las circunstancias que han hecho posible la superación por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/106

terceras personas de las políticas de seguridad implantadas y la conse-
cuente suplantación de identidad de los reclamantes uno, dos y tres su-
peran la esfera de responsabilidad de TME.  

 (…)
Los agentes comerciales del 
  han sido engañados e inducidos a cometer
 
 
 
 
errores humanos a la hora de aplicar la operativa de identificación diseñada y
exigida por TME.

2.1.- Del incumplimiento de la operativa por parte de los empleados de
distribuidores y otros proveedores: 

Aportan los contratos firmados por THADER, CATPHONE y (… 

2.2.- De la diligencia debida demostrada por TME a la hora de hacer cum-
plir la operativa de Identificación:

Demostrada en todo momento, incrementando aún más sus esfuerzos desde
que es conocedora de la existencia de esta modalidad de fraude. Insiste en la
gran cantidad de (…) en el sentido de hacer llegar el detalle de la operativa de
identificación a todos los canales.  

Ha desarrollado numerosas acciones de (…). En este sentido, con objeto de
reforzar el cumplimiento de la operativa diseñada por Movistar, el protocolo in-
cluye (…) y de (…). 

2.3.- De la continua innovación de las técnicas de fraude y la sofistica-
ción de los suplantadores a la hora de perpetrar y evolucionar este tipo
de fraude:  

Debe tenerse presente que dichos comerciales se enfrentan a la (…), se vale
de ellos para tramitar una gestión en particular conforme a los trámites esta-
blecidos para ello en TME.  

2.4.- De la concurrencia de otras operativas bancarias no conocidas por
TME necesarias para perpetrar el fraude bancario:

Las obligaciones de autenticación y acceso de terceros impuestas por la Di-
rectiva PSD2 no resultan de aplicación a TME y, además, no entraron en vi-
gor hasta el 14 de septiembre de 2019.  En consecuencia, TME no es respon-
sable de los resultados de suplantación de identidad.

TERCERA. Las medidas de seguridad implantadas se han demostrado
adecuadas, oportunas y eficaces en atención al volumen de contratación
y a las obligaciones impuestas por la normativa sectorial aplicable para
asegurar la conectividad de sus clientes de forma rápida y sostenible en
el tiempo.  

3.1.- Adecuación, oportunidad y eficacia de las medidas de seguridad
implantadas por TME:   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/106

La AEPD únicamente ha identificado tres casos de fraude bancario (partes re-
clamantes uno, dos y tres).  

Las solicitudes fraudulentas identificadas por TME son mínimas y completa-
mente excepcionales si las comparamos con el volumen de operaciones de
este tipo gestionadas por TME.  

 Porcentaje de solicitudes fraudulentas detectadas en duplicados de tarjeta:

Es del X,XXXX %. La imposición de restricciones supondría una rigidez y
una carga excesiva que, en última instancia, podría poner en riesgo: 

 La conectividad de los clientes de forma rápida y sostenible
en el tiempo conforme a la normativa sectorial que impone a las
operadoras un estándar de calidad y de nivel de servicio exigen-
tes en aras de asegurar la conectividad.  

 El cumplimiento de otros principios consagrados en el RGPD,
como el principio de minimización de datos.  

 

Por otra parte, el porcentaje general de solicitudes fraudulentas de las
que se valen los suplantadores para cometer los fraudes bancarios (…). 

3.2.- Efectividad de determinados procesos señalados por la agencia: 
 

3.2.1.- La efectividad del check “víctima de fraude”  

No existe como tal un procedimiento de este tipo. 

• Restricción por robo: 

Que consiste en (…). 

• Acciones llevadas a cabo por el departamento de fraude:

Detectado un posible fraude, (…). 

 

3.2.2.- La efectividad del (…).  

No existe ningún (…). 

3.2.3.- La efectividad (…)

Entre sus obligaciones como empresa prestadora de servicios
de comunicaciones electrónicas se incluye la necesidad de ga-
rantizar la accesibilidad a sus servicios de atención al cliente.

La (…) responde al conjunto de obligaciones expuestas y, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/106

atención a estas, considera que no se puede poner en duda su
eficacia.

II. SOBRE LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO. 

 

PRIMERA. Sobre las presuntas infracciones cometidas por parte de TME:
vulneración del principio de tipicidad.

1.1.- Sobre la conducta de TME: en ningún caso podría considerarse
subsumible en ninguno de los preceptos que se consideran vulnerados 

La conducta realizada no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya in-
fracción se imputa, para ello sería necesario que:

  No  se aplicasen  unas “medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”.  

  En general, no se garantizase una “seguridad adecuada” en el trata-
miento de datos personales.  

 No se fuese capaz de demostrar todo lo anterior.  

 Sobre la presunta infracción de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD:  

TME cuenta con unas medidas técnicas y organizativas apropia-
das: 

 Resultado de un minucioso y continuado proceso de estudio
que abarca múltiples disciplinas y áreas del conocimiento (ase-
soría jurídica, seguridad, prevención del fraude) que se revisan
y actualizan cuando es necesario.  

  En relación con la evaluación de riesgos, debe tenerse en
cuenta que la emisión de un duplicado de tarjeta puede resultar
necesaria para que un cliente siga disfrutando de su servicio de
comunicaciones   móviles   conforme   al   artículo   47   de   la   Ley
9/2014, de 9 de mayo (LGTEL) y el Real Decreto 899/2009, de
22 de mayo.  

 Sobre la presunta infracción del artículo 5.2 RGPD: 

La norma exige demostrar el cumplimiento de la implantación de unas
medidas de seguridad apropiadas, no su infalibilidad. Infalibilidad que
sí parece estar exigiéndose a TME, atendiéndose tan solo al resultado
producido en el caso de tres reclamantes, y asumiendo de esa forma
la existencia de una responsabilidad objetiva.

 Sobre la presunta infracción del artículo 25 RGPD: 

Se está imputando a TME la infracción de un artículo que protege la
privacidad en una doble vertiente: privacidad desde el diseño y por de-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/106

fecto, sin ni siquiera referirse a su alcance total en el Acuerdo de Ini-
cio. 

 Sobre la tipificación de la presunta conducta en otros procedimientos san-
cionadores incoados a TME y Telefónica de España, S.A.U.

La actuación de la Agencia es arbitraria por cuanto en otros expedien-
tes administrativos la tipificación de la conducta ha sido diferente (PS/
00114/2019; PS/00453/2019; PS/00235/2020). En todos ellos se ha ti-
pificado la conducta como contraria al artículo 6.1 RGPD.  

Con este proceder, la AEPD propicia una proscrita inseguridad jurídica
y dificulta una adecuada defensa de TME, vulnerando en consecuen-
cia las previsiones del artículo 9.3 CE.

1.2.- Sobre la redacción de la normativa que resulta de aplicación: con-
ceptos jurídicos indeterminados que contribuyen a incrementar la inse-
guridad jurídica e indefensión de TME:

Invoca varias sentencias: STS de 26 de junio de 2001 (RJ 2001, 5740); STC
104/2009, de 4 de mayo (RTC 2009, 104); y la  STC  145/2013 de 11 julio
(RTC 2013\145).  

La Agencia colabora con dicha indeterminación de conceptos al hacer refe-
rencia a un supuesto “principio de seguridad de los datos” de ahora nueva for-
mulación en varias ocasiones mencionado, pero no recogido en el RGPD.

1.3.- Subsidiariamente: sobre la interpretación y aplicación de la norma-
tiva realizada por la agencia.  Riesgo de vulneración del principio “non
bin in idem” y de especialidad: 

El (…) exige la prioridad en la aplicación del precepto específico sobre el ge-
neral. Por lo que, no resultaría aplicable a este caso ni el artículo 5.1 f) ni el
5.2 del RGPD, cuya redacción es genérica y procede la aplicación del artículo
32 del RGPD. Dicha especialidad se encuentra también recogida en la LO-
PDGDD, que en su artículo 73 f), a diferencia del artículo 72.1 a), prevé como
infracción grave “f) La (…) que resulten apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por
(…)”.

SEGUNDA. La conducta de TME no es antijurídica.

La operativa de identificación de clientes de TME contempla medidas técnicas
y organizativas diseñadas para garantizar una seguridad adecuada de los da-
tos personales de sus clientes, incluida la protección contra el tratamiento no
autorizado o ilícito. La norma (…).

Las medidas de seguridad implantadas por TME se han demostrado (…) al
volumen de contratación y del resto de gestiones, y (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/106

En relación con la (…), dichos contratos responden a la realidad mercantil e
incluyen todas aquellas previsiones que son necesarias con el objetivo de ga-
rantizar su cumplimiento.

TERCERO. Ausencia de culpabilidad.

No existe el elemento subjetivo de culpa requerido para la imposición de san-
ciones administrativas.

TME revela una inequívoca voluntad de proceder conforme a Derecho sin
existir en modo alguno intencionalidad de infringir la norma y teniendo en todo
caso voluntad de cumplimiento. 

Invoca la STS de 16 de diciembre de 2015. Las conductas en ningún caso son
imputables a TME.

3.1.- La actuación diligente, de buena fe y confianza legítima de TME:

Ha actuado con toda la diligencia exigible a la hora de implantar unas medi-
das técnicas y organizativas (conforme al estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
la probabilidad y gravedad de los riesgos) que resultan apropiadas para ga-
rantizar una seguridad adecuada.  

Como operador de telecomunicaciones y prestador de servicios de comunica-
ciones electrónicas tiene la obligación de prestar dichos servicios de manera
continuada y atendiendo a las obligaciones derivadas de la normativa que re-
sulta de aplicación.

Invoca el seguimiento del “Plan de inspección de oficio sobre contratación a
distancia en operadores de telecomunicaciones y comercializadores de ener-
gía” y la participación en el GT. 

Alega haber actuado conforme al principio de confianza legítima e invoca la
STS núm. 64/2017 de 22 de mayo.

3.2.- Circunstancias excepcionales y ajenas a TME:

  Incumplimiento de las operativas establecidas por TME: responsabilidad
de los empleados de los distribuidores y proveedores 

La AEPD está exigiendo una (…) basándose simplemente en el resul-
tado, sin tener en cuenta que (…) de los distribuidores, que en su caso
estarían incumpliendo las operativas. Invoca la STS 1468/2017 de 28
septiembre. 

 Posible negligencia en el cuidado de los datos personales por parte de los
usuarios: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/106

TME informa a sus clientes en el marco de su relación contractual, lo
siguiente: 

Condiciones de Movistar Internet:   “Uso y custodia. El CLIENTE se
compromete a hacer un  (…)”. 

Condiciones particulares de la aplicación móvil Mi Movistar:  “2.7. Mo-
vistar no se responsabilizará por la pérdida, sustracción y/o uso no au-
torizado por terceros de tus credenciales o de la tarjeta SIM de tu/s lí-
nea/s vinculada/s, por lo que (…). De igual manera, (…). Movistar no
se responsabiliza por el uso que terceros puedan hacer de Mi Movistar
en tu dispositivo”. 

Invoca tres Sentencias:  de la Audiencia Provincial (AP) de Sevilla, de
26 de mayo de 2014; de la AP de las Palmas de Gran Canaria, de 20
de diciembre de 2012; y de la AP de Valladolid de 10 de marzo. 

 Probable responsabilidad de terceros ajenos a TME, como las entidades
bancarias:

Corresponde al banco (o resto de proveedores de las aplicaciones
mencionadas), (…), el establecer las medidas que en su caso corres-
pondan, atendiendo a lo establecido en la normativa que resulta de
aplicación a las entidades bancarias; y decidir sobre la idoneidad de
utilizar determinados mecanismos para autorizar y finalizar la transac-
ción bancaria (en este caso el SMS).  

Alude   a   la   SAP   de   Alicante   núm.   107/2018,   de   12   marzo   (AC
2018\818).

 Acciones intencionadas de terceros para la comisión de un delito  

Como indica la propia Agencia, se trata de “prácticas fraudulentas”
realizadas por terceros, de las que TME es una víctima más.  

Por otro lado, también debemos hacer referencia en este punto al en-
gaño previo por parte del suplantador a los comerciales de TME
para conseguir realizar determinadas gestiones. 

Incluso podría considerarse que nos encontramos ante un supuesto
de  fuerza mayor, por encajar las circunstancias descritas en dicho
concepto, que determina la falta de responsabilidad o culpabilidad
en la conducta infractora.  

Nos encontramos ante la responsabilidad de los empleados de los dis-
tribuidores y proveedores de TME que han incumplido las operativas
establecidas, pese a la más que evidente y probada actuación diligen-
te de TME en el marco de dicha relación contractual.  

La suplantación de identidad puede producirse por multitud de factores
ajenos a la voluntad y capacidad de actuación de TME, tales como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/106

que:  

 

i).- Hay terceros que tienen la voluntad de cometer un delito, acción
que resulta inevitable para Telefónica.  

ii).- Los datos que permiten la suplantación de identidad no son ob-
tenidos   de  TME.   Los   suplantadores  deben tener en su poder
otros datos (en concreto los bancos con los que operan estas per-
sonas y las credenciales de acceso a la banca on-line) ya que el
acceso a los mensajes SMS por sí solo no permite la ejecución
de operaciones bancarias.  

iii).- Las entidades bancarias son las responsables de determinar
las medidas de seguridad necesarias para garantizar el consenti-
miento del titular de la cuenta ante cualquier operación bancaria, y
la acreditación de su identidad.  

Por lo tanto, resulta de extraordinario interés reiterar que no hay nexo
causal por acción u omisión, entre TME y el resultado final, debido a la
intervención de terceros con entidad suficiente para alterarlo. 

CUARTO. Incumplimiento del principio de proporcionalidad.

En el hipotético caso de que la AEPD, carente del adecuado soporte legal y
con el único objetivo de imponer una multa, considere idóneo e indispen-
sable sancionar económicamente a TME, el importe de tal sanción deberá
ser estimado atendiendo en todo caso al principio de proporcionalidad.  

Invoca la STS de 2 de junio de 2003 y los Considerandos 4, 129 y 148 y ar-
tículo 83 del RGPD.

La sanción económica que correspondería resulta de todo punto ineficaz y des-
proporcionada. No 
  consideración las previsiones de los artícu-
  se han tenido en
 
los 83.1 y 83.2 del RGPD. 

4.1.- De las agravantes apreciadas:  

1. Gravedad de la infracción   

Alude a la Sentencia de la Audiencia Nacional (SAN) 00496/2017,
en la que no se considera justificada ni motivada la valoración de la
conducta como grave por parte de la SESIAD, en la medida en que no
se apreciaba que el incumplimiento fuese generalizado.  

En 
  consecuencia, no se puede considerar
 
fracción sea grave.  

  que la naturaleza de la in-

2. Duración de los hechos.  

La duración del tratamiento supuestamente irregular no podría exce-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/106

der del momento en el que se perfeccionó el duplicado de tarjeta SIM
de los tres reclamantes.  

No deja de sorprender que la Agencia aprecie la agravante de dura-
ción, al entender que los hechos abarcan un periodo superior al año, y
al mismo tiempo se estime como atenuante la falta de carácter conti-
nuado de la infracción.

3. Número de interesados afectados 

Falta de congruencia debida en relación entre el ilícito cometido y la
sanción propuesta -solo 3 casos-.  

4. Nivel de daños y perjuicios sufridos  

En modo alguno se puede atribuir a TME responsabilidad sobre la ma-
terialización del fraude bancario, ya que su responsabilidad termina
con el resultado del duplicado de tarjeta, pero no es responsable de
las políticas de identificación de clientes establecidas por las entidades
bancarias. 

La apreciación de la agravante contemplada en el artículo 83.2.a) no
puede fundarse en la perpetración de este tipo de delitos.  

5. Intencionalidad o negligencia

Los 
  sucesos ocurridos con los tres reclamantes no pueden ser consi
 
 -  
derados como una muestra representativa del nivel  de compromiso
demostrado por TME y, mucho menos, del grado de eficacia que revis-
ten unas políticas de seguridad que están diseñadas  para atender a
un volumen de clientes que supera los 8 millones. 

6. Responsabilidad del responsable  

Parece que la AEPD mezcla en su argumento a las entidades banca-
rias con los distribuidores.  

7. Categoría de datos personales afectados

TME trata solamente datos identificativos (Nombre, apellidos, DNI). 

En ese sentido, resulta evidente que la categoría de datos afectados
por el fraude, no sólo no entran en la categoría de datos sensibles re-
cogida en el art. 9 del RGPD, si no que la propia AEPD los clasifica
como “datos de escaso riesgo”, según la categoría de datos persona-
les realizada en el apartado 6.2.3 de la “Guía para la gestión y notifica-
ción de brechas de seguridad.

4.2.- De las atenuantes apreciadas:  
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/106

 

La    Agencia no ha tenido en cuenta algunas circunstancias que redundan
 
en la aplicación de dichas atenuantes. Por otro lado, ha olvidado incluir en
ese listado de atenuantes, otras que también aplican y que resultan funda-
mentales. 

En relación con las circunstancias no tenidas en cuenta: 

En relación con el artículo 83.2.c) RGPD. Medidas tomadas por el res-
ponsable para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesa-
dos: la AEPD no hace referencia a (…). 

En relación con el artículo 83.2.f) RGPD. Grado de cooperación con la
autoridad de control: la AEPD tampoco hace referencia a la colaboración
realizada por esta parte en el seno del GT. 

En relación con el artículo 76.2.a) LOPDGDD. El carácter continuado de
la infracción: la AEPD no tiene en cuenta el porcentaje ínfimo que supo-
nen los casos de solicitudes fraudulentas de duplicado de SIM en relación
con el volumen de transacciones que gestiona TME, y que apenas supera
el 0%. 

Esta parte entiende que la atenuante que contempla el artículo 76.2.d) re-
sulta determinante a efectos de valorar una posible sanción económica.
Las suplantaciones de identidad producidas en los casos de los tres recla-
mantes no habrían sido posibles si el suplantador no hubiese realizado
una previa captación ilegítima de los datos personales de dichos clientes.
(El subrayado, la cursiva y negrita es de TME).

Estas alegaciones ya fueron contestadas en la Propuesta de Resolución y se reiteran,
en parte, en los FD de esta Resolución.

DÉCIMO SEXTO: Transcurrido el plazo de alegaciones concedido en el Acuerdo de
iniciación y presentadas alegaciones, con fecha 4 de mayo de 2021, por la instructora
del procedimiento se acuerda la apertura de un período de prueba en los siguientes
términos: 

“1.
Se dan por reproducidas a efectos probatorios las reclamaciones inter-
puestas por A.A.A., C.C.C., D.D.D. y su documentación. También los docu-
mentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante TELEFÓ-
NICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U, y el Informe de actuaciones previas de la
Subdirección General de Inspección de Datos que forman parte del expedien-
te E/11418/2019.

2.
Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegacio-
nes al acuerdo de inicio PS/00021/2021 presentadas por TELEFÓNICA MÓ-
VILES ESPAÑA, S.A.U, en fecha 8 de marzo de 2021 a través del Registro
General de esta Agencia, y la documentación que a ellas acompaña:

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/106

3. Practicar con fecha de hoy, un requerimiento a: A.A.A., C.C.C. y D.D.D., a
fin de que se facilite en un plazo de 10 días hábiles, información sobre el cur-
so de las denuncias interpuestas por estos hechos, así como información de
los procedimientos penales que en su caso se encuentren en trámite.”

DÉCIMO SÉPTIMO
 

 :   En respuesta a este último requerimiento:

Con fecha 25 de mayo de 2021, la parte reclamante uno aporta certificado del Juzgado
de Instrucción 2 de ***LOCALIDAD.3, en el que se sigue procedimiento de Diligencias
Previas nº XXXXX por estafa, en el que figura en condición de perjudicada. 

Con fecha 7 de mayo de 2021, la parte reclamante dos manifiesta no tener conoci-
miento de ningún dato acerca de las posibles pesquisas que se hayan podido dar a
partir de la denuncia presentada. 

Con fecha 21 de mayo de 2021, la parte reclamante tres manifiesta que el pasado 11
de febrero de 2021, declaró en el Juzgado de 1ª Instancia e Instrucción nº 01 de Maja-
dahonda en el procedimiento de Diligencias Previas XXXXX en su condición de perju-
dicado/ofendido, en el que figura como investigado F.F.F. Añade, que amplió la denun-
cia inicial presentada ante la Guardia Civil en fecha 28 de septiembre de 2020. Aporta
un fichero mp3, facilitado por la Oficina Municipal de Consumidores, en el que consta
la grabación del cambio de titularidad del servicio a favor de este último.  

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 21 de julio de 2021, se solicita al Juzgado de Instruc-
ción núm. 2 de ***LOCALIDAD.3, por correo electrónico, información sobre el procedi-
miento  de Diligencias Previas nº XXXXX,  y sobre el criterio del órgano judicial respec-
to a la concurrencia de identidad de sujeto, hecho y fundamento entre la presunta in-
fracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder, para proceder,
en su caso, a la inmediata suspensión del procedimiento iniciado, en virtud de lo pre-
ceptuado en el artículo 22 de la LPACAP. 

DÉCIMO NOVENO
 :    Con fecha 28 de julio de 2021, se recibe correo electrónico del
 
Juzgado de Instrucción núm. 2 de ***LOCALIDAD.3, en el que la juez informa lo si-
guiente:

“En relación a la petición solicitada les informo que la denuncia presentada por
el Sr. A.A.A. no se interpuso contra la companyia  (sic) TELEFONICA MOVI-
LES ESPAÑA SAU a pesar que en la denuncia relató que se hizo un duplicado
de su targeta (sic) SIM núm.  ***TELÉFONO.2  y el no lo había solicitado. En
este sentido y en contestación a la petición no hay, por este motivo, identidad
de sujetos que conduzca a la suspensión del procedimiento.”

VIGÉSIMO:  Con fecha 16 de septiembre de 2021, la instructora del procedimiento for-
mula Propuesta de Resolución, en la que propone que por la directora de la AEPD se
sancione a  TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U., con CIF  A78923125, por in-
fracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, con una multa administrativa de 1.000.000’00 (un mi-
llón de euros).

Con fecha 20 de septiembre de 2021, a través del Servicio de Notificaciones Electróni-
cas y Dirección Electrónica Habilitada, se notifica la Propuesta de Resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/106

VIGÉSIMO PRIMERO: Con fecha 22 de septiembre de 2021, TME solicita la amplia-
ción del plazo para formular alegaciones a la Propuesta de Resolución. 

VIGÉSIMO SEGUNDO: Con fecha 23 de septiembre de 2021, la Agencia concede la
ampliación instada. 

VIGÉSIMO TERCERO: Con fecha 11 de octubre de 2021, TME, formula alegaciones a
la Propuesta de Resolución en las que se reitera en todas y cada una de las alegacio-
nes realizadas al Acuerdo de inicio (antecedente DÉCIMO QUINTO) y añade otras:

PREVIA: SOBRE LA INCOACIÓN DEL EXPEDIENTE SANCIONADOR.

La AEPD estaba realizando una investigación independiente de la que, al me-
nos los Operadores que participaban en el GT, y concretamente, TME, no es-
taba al tanto.

Efectivamente la normativa aplicable establece que la autoridad de control
tendrá una serie de competencias, a cuyos efectos otorga hasta 22 tipos de
funciones y hasta 10 poderes correctivos, pero todos ellos deben ejercerse si-
guiendo los principios del ordenamiento jurídico, y en ese sentido, la preten-
sión de estar utilizando alguna de esas otras herramientas previstas en la ley,
cuando en realidad lo que estaba era investigando para dirimir la responsabili-
dad de los operadores y sancionarlos con multas económicas sin preceden-
tes, no puede ser interpretado de otra manera que como falta de transparen-
cia y discrecionalidad.  

Las imputaciones que realiza la AEPD convierten a TME en una suerte de co-
operador necesario para la consecución de este tipo de fraudes, cuando en
realidad es otra víctima de los defraudadores.

La garantía de un resultado de fraude cero no es exigible a la vista de los
principios establecidos en el RGPD, ni de las obligaciones correspondientes
al Responsable del tratamiento.

I. SOBRE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA INCOACIÓN.

Se solicitó que se suspendiera el procedimiento y la AEPD se ha limitado a in-
dicar que tales procedimientos no están dirigidos contra TME, aludiendo a
que no existe identidad de sujeto para desestimar la alegación de prejudiciali-
dad penal. 

Ha ignorado el contenido de las investigaciones que se hayan realizado hasta
ahora, lo cual, es relevante para determinar si lo que se estaba tratando en
los procedimientos penales son cuestiones similares o trascendentes para
este procedimiento, de tal forma que este no pudiese continuar hasta saber el
resultado final de la vía penal. 

Invoca las Sentencias nº 2249/2016 y núm. 1907/2017 de la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del  Tribunal  Supremo de  fechas 18 de octubre  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/106

2016 y 5 de diciembre de 2017, respectivamente y aduce que existe prejudi-
cialidad penal cuando "la decisión a dictar en el proceso penal condiciona
la sentencia del recurso contencioso-administrativo, de suerte que no
puede pronunciarse éste sin conocer el resultado de aquél", que es preci-
samente lo que podría ocurrir en este caso al ser ambos procedimientos una
extensión el uno del otro. 

Y, si bien no hay identidad de sujetos, los resultados de las actuaciones de in-
vestigación de los procesos penales afectan directamente al procedimiento
sancionador, no solo para determinar qué ocurrió realmente a la hora de co-
meterse el fraude, sino también para el caso de que finalmente se impusiese
una sanción, determinar el importe adecuado. 

Por ello, se solicita que se requiera directamente a los diferentes Juzgados a
fin de que aporten en qué punto están las denuncias interpuestas, así como el
contenido de los procedimientos penales, para poder, acordar la suspensión
de este procedimiento por prejudicialidad penal.

PRIMERA. DE LA CONDICIÓN DE TME COMO RESPONSABLE DEL TRA-
TAMIENTO Y DELIMITACIÓN DE LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO
OBJETO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR.  

En ningún momento ha delimitado la AEPD a qué operaciones o actividades
de tratamiento de datos está haciendo referencia concretamente, remitiéndo-
se a éste con carácter general y de manera absolutamente arbitraria y parti-
dista.  

No identifica cuáles son los procesos o actividades responsabilidad de TME,
de tal manera que se puedan separar de los que entran en el ámbito de res-
ponsabilidad de terceros (las entidades bancarias). 

Es necesario aclarar que los procesos o actividades de tratamiento que se
cuestionan no son otros que el  tratamiento de los datos identificativos
(nombre, apellidos, DNI), con la finalidad de identificar al cliente como paso
previo a la gestión de una determinada solicitud (en este caso dos solicitudes
concretas, el duplicado de tarjeta SIM y el cambio de titularidad), siendo la
base legitimadora de dicho tratamiento el de la ejecución del contrato exis-
tente entre TME y su cliente. Es decir, las operaciones de tratamiento de da-
tos consistirían en contrastar la información que nos proporciona el soli-
citante con la información que consta en nuestros sistemas.  

Alude a las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD), en concreto:  “(…) En la práctica, esto puede significar que el
control ejercido por una entidad en particular puede extenderse a la tota-
lidad del procesamiento en cuestión, pero también puede estar limitado
a una etapa particular del procesamiento” y a la Sentencia del TJUE de 29
de julio de 2019: “(…) Por el contrario, [...] esa persona física o jurídica no
puede considerarse responsable del tratamiento, en el sentido de dicha
disposición, en el contexto de operaciones que preceden o son posterio-
res en la cadena general de tratamiento para las que esa persona no de-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/106

termina los fines o los medios”. 

Considera que la Agencia vincula erróneamente a TME con una serie de ope-
raciones o actividades de tratamiento que deberían quedar fuera del objeto
del procedimiento. La Agencia intenta responsabilizarla de unas operaciones
o actividades de tratamiento efectuadas por terceros, aunque ciertamente vin-
culadas con otras operaciones de tratamiento que sí son responsabilidad de
TME. No se puede responsabilizar a TME de que se haya cometido un deter-
minado tipo de fraude bancario porque, si esto fuese así, se la podría res-
ponsabilizar de todos los accesos ilegítimos acaecidos en el marco de la
prestación de servicios de cualquier empresa que verificase la identidad
de sus clientes a través del teléfono móvil. 

Lo que la Agencia cuestiona no es el cumplimiento de los principios del RGPD
o la diligencia de TME a la hora de ejecutar el duplicado de tarjeta. Lo que se
ha puesto en tela de juicio es si las políticas de identificación que TME
tiene implantadas son lo suficientemente robustas  como para acreditar
que el solicitante de una determinada gestión sea quien dice ser.  

TME es el primer interesado en que dicho proceso de identificación se lleve a
cabo sin fisuras y con las mayores garantías posibles y ha implementado me-
didas de seguridad adecuadas en atención a los riesgos derivados de la acti-
vidad de tratamiento de la que es responsable. 

SEGUNDA. DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATI-
VAS APROPIADAS. 

2.1 

    MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS IMPLEMENTADAS 
 
 

Adjunta como Anexo 1 el documento “(…)”, que contiene la última versión del
documento que (…). El eje central de estas medidas está constituido por la
(…) que resulte aplicable en función del tipo de gestión solicitada por el clien-
te. 

En relación con (…):  

Se realiza exclusivamente a través  (…).  TME  ha adoptado  la medida de
seguridad más efectiva y la que más garantías ofrece de cara a identifi-
car a un cliente, que no es otra que la de verificar presencialmente que al-
guien es quien dice ser. La Agencia no ha aclarado en ningún momento en
qué sentido considera que dicha operativa es contraria al Reglamento ni
tampoco menciona qué elementos de la política de identificación tendrían que
haberse adaptado.

Las medidas no solo se adecuan a los estándares que han venido aplican-
do los principales actores del sector de las telecomunicaciones, sino que
en determinados aspectos los superan. Ya se puso de manifiesto que el siste-
ma de validación de identidades que se contempla en la “(…)” cuenta con las
mismas garantías que el sistema de autenticación reforzada establecido
por la Directiva 2015/2366.  La Agencia no ha analizado en ningún mo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/106

  dispuestas por TME en su operativa, son o no co
 las medidas
 
mento si 
 
 
 -  
herentes con PSD2.  

Ya se puso de manifiesto que la “(…)” está alineada con las recomendaciones
establecidas por la propia Agencia en el informe “Plan de inspección de ofi-
cio sobre contratación a distancia en operadores de telecomunicaciones
y comercializadores de energía”, tampoco se ha pronunciado la AEPD en
su Propuesta de Resolución a este respecto. 

En relación con (…):  

La (…) obliga a los agentes de (…).

Además, actualmente este tipo de gestiones se derivan y se tramitan por un
(…). La forma en la que gestiona el (…) adjuntado como Anexo 2. En suma,
(…). Como hace constar en su informe “Plan de inspección de oficio (…)”,
esta forma de identificar a los clientes se puede considerar un estándar dentro
 las empresas del sector de telecomunicaciones.
de 
 
 
 

TME está en desacuerdo con una de las afirmaciones de la Agencia, en con-
creto, la contenida en la página 93 de la propuesta, aduce que: 

1.- TME no permite ni solicitar ni gestionar un cambio de tarjeta SIM en el
(…), solo es posible solicitarlo presencialmente en tienda. 
 
2.-  La  (…)  son equivalentes. Ahora bien, aun siendo equivalentes, es evi-
dente que no pueden en ningún caso ser las mismas. TME no puede adoptar
las medidas técnicas y organizativas relativas al tratamiento de identifi-
cación sin tener en cuenta el canal, el tipo de gestión para el que se rea-
liza el tratamiento, y el cumplimiento de las obligaciones que tiene como
operadora.

3.- En ningún caso se ha dicho que sea posible obtener un duplicado de
tarjeta SIM sin acudir de forma presencial a una tienda. No es lo que ha
sucedido en los casos de los RECLAMANTES UNO, DOS y TRES. 

2.2 REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LAS MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGA-
NIZATIVAS IMPLEMENTADAS 

TME ha probado sobradamente haber llevado a cabo esfuerzos de revi-
sión y refuerzo de la operativa.

Los esfuerzos han sido encauzados en tres ejes: 

a) Refuerzo de las operativas existentes:
 
•(…). Adjunta como Anexo 3 el documento “(…)” que contiene: 
 

-. Extractos de publicaciones realizadas en el (…), entre los años 2019 al
2021.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/106

 
.- Extractos de noticias publicadas en (…) del que forman parte también
los (…) entre 2020 y 2021.  

.-  Implantación  en  octubre  de  2020  de  la  nueva  (…)  (Anexo  2).  (…)
(Anexo 4). 

b) Implantación de proyectos transversales a largo plazo: 

TME ha trabajado en el desarrollo de (…). 
 
c) Puesta en común de la problemática con esta Agencia y otros intere-
sados:  

.- A fin de estudiar posibles vías de mejora sin haber recibido por parte de
la AEPD, ni una sola propuesta de aquellas medidas adicionales que pu-
diera estar pasando por alto.  

.- Ha tratado esta problemática con  (…)”, con el objetivo de conocer y
adaptar, en su caso, medidas efectivas que contribuyan a reducir este
tipo de fraudes (Anexo 5  “(…)”).  

.- Ha creado un (…) cuyo primer encuentro ha tenido lugar en el mes de
septiembre de 2021. (…).  

No puede decirse, que no haya realizado una labor de adaptación cons-
tante en función de los nuevos riesgos identificados.

2.3 VALORACIÓN DE LA ADECUACIÓN, OPORTUNIDAD Y EFICACIA DE
LAS MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS IMPLEMENTADAS  

Alude al FD Quinto y que la AEPD no se ha detenido en ningún momento a
valorar dichos aspectos, pocos esfuerzos se han dedicado al análisis de la
proporcionalidad en relación con:  

Conocimiento técnico: TME era desconocedora de las obligaciones de au-
tenticación y acceso de terceros impuestas por la Directiva PSD2. Dichas obli-
gaciones no le resultan de aplicación y no entraron en vigor hasta el 14 de
septiembre de 2019.

Costos de implementación: son altísimos y también el tiempo de implanta-
ción que conlleva la puesta en marcha de medidas de gran calado.  

Naturaleza, alcance y propósitos: de verificar la identidad de los clientes en
una compañía dedicada a la  prestación de servicios de comunicaciones
electrónicas  y, como tal, tiene la obligación de prestar dichos servicios de
manera continuada y atendiendo a las obligaciones derivadas de la normativa
que resulta de aplicación.  

En los Fundamentos la Agencia solo menciona un par de las medidas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/106

seguridad implantadas por TME. Ni siquiera se ha entrado a hacer un análi-
sis específico de la adecuación, oportunidad y eficacia de todas las medidas
que tiene implantadas.

TME tiene certificados y debidamente auditados los procesos y operati-
vas que se cuestionan en este expediente. En concreto, la idoneidad y ase-
guramiento de las políticas de verificación de la identidad de los clientes, es
objeto de análisis de la norma UNE 19601 de Sistemas de Gestión de Com-
pliance Penal. En particular, el  control C.047,  relativo a la “Contratación
Verificación identidad cliente”, está específicamente orientado a contrastar
la adecuación de las operativas, la forma de verificar la identidad de los clien-
tes y la existencia de mecanismos de seguimiento y control.  

Para garantizar el cumplimiento de esta normativa de Compliance Penal es
necesario: 

-. La obtención del “Certificado de Sistema de Gestión de Compliance Pe-
nal” (en adelante, SGCP). Este certificado  se renueva cada 3 años  y está
sujeto al resultado de las auditorías periódicas de seguimiento practicadas.
Aportan:  
 

Como Anexo 6.1 y Anexo 6.2, los documentos “Certificación 2017 AE-
NOR 19601” y “Certificación 2020 AENOR 19601”, que acreditan la cer-
tificación de TME en el cumplimiento de esta normativa desde el año
2017.  
 
Como  Anexo 7.1, el documento “Certificación 2020 EQA 19601”, que
acredita la certificación de TELEINFORMÁTICA Y COMUNICACIONES,
S.A.U. (TELYCO) en el cumplimiento de esta normativa desde el año
2020. 

-. La celebración de auditorías periódicas de seguimiento. Aportan los do-
cumentos:

 

“Auditoría 2021 AENOR 19601”  (Anexo 6.3) y “Auditoría 2021 EQA
19601” (Anexo 7.2). En ambas se verifica el  cumplimiento del control
C.047. En  concreto,  el resultado de este proceso de auditoría de-
muestra que TME dispone de: 

1.- OPERATIVAS. 
 
2.- VERIFICACIÓN IDENTIDAD Y DOCUMENTACIÓN ASOCIA-
DA. 
 
3.- SEGUIMIENTO y CONTROL. 

El Modelo de Prevención de Delitos utilizado por TME también ha sido audita-
do por la consultora (…) a través de su Informe de Control Interno sobre el
Modelo de Organización y Gestión para la Prevención de Delitos. Aporta el ín-
dice, el objeto, el alcance y las conclusiones de dicho Informe en el documen-
to “Informe 2020 EY Control Interno Modelo Prevención Delitos”, como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/106

Anexo 8.1 y el documento “Anexo I Informe 2020 Controles analizados EY”
como Anexo 8.2.

Por otro lado, tampoco considera que pueda llevarse a cabo un análisis de la
adecuación de las medidas si no se tiene en cuenta su efectividad en térmi-
nos de volumen de gestiones afectadas: 
 
La Agencia insiste en que estamos ante un derecho fundamental prote-
gido por la CE. Pero, no es menos cierto que, tal y como indica el RGPD “el
derecho a la protección de los datos personales no es un derecho abso-
luto, sino que debe considerarse en relación con su función en la sociedad y
mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al prin-
cipio de proporcionalidad.” 

Por último, no es admisible que la Agencia aluda en su Propuesta de Resolu-
ción a una supuesta vulneración de una política que no es aplicable a TME
(Know Your Costumer (KNY)).  

TERCERA. DE LA RESPONSABILIDAD DE TME EN LOS CASOS DE SU-
PLANTACIÓN DE IDENTIDAD DE LOS TRES RECLAMANTES 

3.1 RESPONSABILIDAD DEL ENCARGADO DEL TRATAMIENTO  

TME encarga parte de las operaciones de tratamiento de datos objeto de
este procedimiento a proveedores de confianza.  Los proveedores selec-
cionados pasan por un riguroso proceso de selección y contratación que
contempla la aplicación de medidas de seguridad específicas, en función del
tipo de proveedor contratado. Aporta como Anexo 9 y Anexo 10 el (…).

Ambos documentos tienen por objeto, respectivamente: 
 

 

-. (…). 

-. (…).

 
En última  instancia,   la aplicación  de  las  citadas normativas internas  tiene
como resultado la imposición de las medidas de seguridad que se recogen en
el (…), adjuntado como Anexo 11. 

Alude a lo afirmado por la AEPD en la página 92 y aduce que en ningún mo-
mento ha pretendido eludir las responsabilidades que le corresponden res-
pecto a la seguridad del tratamiento, sino  poner de manifiesto el cumpli-
miento por parte de TME de las obligaciones que la normativa de protec-
ción de datos impone al responsable, en cuanto a: 
 

-. Tener debidamente regularizadas las relaciones de encargo de tra-
tamiento con los proveedores afectados de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 28 RGPD. 

-. Trasladar con la debida diligencia y de manera clara a los encarga-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/106

dos de tratamiento las instrucciones que rigen las operaciones de tra-
tamiento encargadas.  

Así, la AEPD considera probado en la Propuesta de Resolución que TME tie-
ne debidamente regularizadas las relaciones con los encargados del trata-
miento, he indica que “se ha constatado en las alegaciones aducidas la
existencia de cláusulas contractuales que hacen referencia a “Instruc-
ciones” documentadas por TME (…).”

Teniendo en cuenta  que las suplantaciones de las partes reclamantes
UNO, DOS y TRES tienen en común la concurrencia de errores puntuales
de la operativa diseñada por TME, y que la Agencia ha constatado la comi-
sión de dichos incumplimientos, entiende que es muy importante remarcar la
diferencia que hay entre: 
 

Que las medidas implantadas sean apropiadas. 

Que las medidas se hayan trasladado correctamente a los encarga-

Que las medidas se hayan incumplido por los encargados.  

-
 
-
dos. 
 
-

Es decir, hay que diferenciar entre que las medidas implantadas sean sufi-
cientes y que éstas, aun siendo suficientes, se hayan podido incumplir pun-
tualmente por parte de los encargados.  
 
Aduce que habiéndose probado en el presente procedimiento que, de no
ser por dichos incumplimientos, no se habrían producido dichas suplan-
taciones, considera fundamental que se delimiten las responsabilidades que
asumen cada una de las partes en relación con las operaciones del tratamien-
to de datos cuestionadas. Alude a las Directrices 07/2020 donde se dice: Tan-
to los responsables como los encargados pueden ser multados en caso
de incumplimiento de las obligaciones del RGPD que son relevantes
para ambos, y ambos son directamente responsables ante las autorida-
des de supervisión (…).

En relación con este aspecto, TME también afirma que conforme al artículo
28.10 del RGPD, el encargado puede ser considerado como responsable del
tratamiento en caso de “determinar los fines y medios del tratamiento”. Según
indica, las mencionadas Directrices aclararían que ““Determinar los propósitos
y los medios equivale a decidir respectivamente el "por qué" y el "cómo" del
procesamiento”

En resumen, se alega que no cabe la imputación a TME de la responsabilidad
por este incumplimiento, ya que esta empresa habría actuado con toda la dili-
gencia exigible, y que los posibles fallos de seguridad al haberse expedido los
duplicados de las tarjetas SIM serían achacables al proveedor, ya que este
habría incumplido sus instrucciones. 

3.2 RESPONSABILIDAD DE LAS ENTIDADES BANCARIAS 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/106

Parece que la AEPD quiere hacer responsable a TME de la comisión de los
fraudes bancarios llevados a cabo por los defraudadores en los tres casos. 

Las obligaciones de autenticación y acceso de terceros impuestas por la Di-
rectiva PSD2 no resultan de aplicación a TME y, además, no entraron en vi-
gor hasta el 14 de septiembre de 2019.  

Por todo ello, no se puede hacer a TME responsable de los tratamientos efec-
tuados por otros responsables (entidades bancarias), ni puede atribuirse a
TME la responsabilidad de adoptar medidas de seguridad relacionadas con
operaciones de tratamiento de datos efectuados con otra finalidad distinta. 

II. SOBRE LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERA. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÓN QUE CONTINÚA CONSI-
DERÁNDOSE   COMETIDA   POR   PARTE   DE   TME:   VULNERACIÓN   DEL
PRINCIPIO DE TIPICIDAD 

Ha quedado probado  “que TME  dispone de políticas documentadas de
protección de datos en las que se establece el modo de actuar de TME y de
los encargados”.

1.1 SOBRE LA CONDUCTA DE TME: EN NINGÚN CASO PODRÍA CONSI-
DERARSE SUBSUMIBLE EN EL ARTÍCULO 5.1 F) RGPD . 
 
La AEPD ha constatado que la conducta no es subsumible en el artículo 5.2
RGPD, es decir, reconoce que TME ha cumplido con lo dispuesto en el artícu-
lo 5.1 y ha sido capaz de demostrarlo, constatándose la aplicación de medi-
das técnicas y organizativas apropiadas que garantizan un nivel de seguridad
que es adecuado al riesgo. Estas medidas se revisan y actualizan cuando
es necesario a fin de garantizar la seguridad del tratamiento.

La Agencia sí está exigiendo infalibilidad a TME, atendiendo tan solo al
resultado producido en el caso de tan solo tres reclamantes, y asumiendo
de nuevo la existencia de una responsabilidad objetiva (proscrita en nuestro
ordenamiento jurídico) como justificación suficiente para considerar que existe
una infracción, y que ésta es muy grave. Alude al CIPL (Centre for Information
Policy Leadership), que en sus comentarios acerca de las directrices sobre la
notificación de violaciones de datos personales del GT del Artículo 29 (“Com-
ments by the Centre for Information Policy Leadership On the Article 29 Wo-
rking Party’s “Directrices on personal data breach notification under Regula-
tion 2016/679” Adopted on 3 October 2017”),  ilustra bien la diferencia entre
mitigación del riesgo e infalibilidad, al indicar que no puede ser una obliga-
ción para las organizaciones garantizar la seguridad absoluta de las operacio-
nes de tratamiento de datos (“It cannot be an obligation for organisations
to guarantee absolute security of data processing activities”).  

Asimismo, no se ha tenido en consideración que incluso el GT sobre protec-
ción de datos del artículo 29, en las “Directrices sobre la notificación de las
violaciones de la seguridad de los datos personales de acuerdo con el Regla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/106

mento 2016/679” reconoce que, aunque se implementen las medidas de se-
guridad, pueden existir riesgos, al indicar que:  
 

“(…) un elemento clave de cualquier política en materia de seguridad de
los datos es poder, en la medida de lo posible, prevenir una violación y,
cuando a pesar de todo se produzca, reaccionar de forma rápida”. 

Alude también a un artículo del INCIBE:

“Para  reducir  la probabilidad  de que este tipo de incidentes ocurran
(…)” 
“De esta forma evitaremos en la medida de lo posible las filtraciones de 
información y la pérdida de imagen de nuestra compañía”. 

Y a la Sentencia de la AP de Valladolid (Sección 1ª) núm. 74/2010 de 10 mar-
zo (AC 2010\368), en relación con el presunto incumplimiento de medidas de
seguridad por parte de un banco, expone que:  

“En cualquier sistema operativo, incluso en el tradicional,  existen
riesgos  y lo determinante para atribuir responsabilidades será si en el
utilizado se daban garantías suficientes,  sin que pueda llegarse a la
conclusión contraria por el mero hecho de que posteriormente se
hayan mejorado los sistemas de seguridad, que es de lógica que se
vayan modernizando y perfeccionando ante nuevas prácticas defrauda-
torias que hacen ineficaces los anteriores”. 

TME considera que ha quedado probado que las medidas de seguridad no se
han visto vulneradas, sino que se ha producido el incumplimiento de las ope-
rativas establecidas por TME y que han tenido lugar acciones de terceros aje-
nos a ella.

Así, la legalidad o no de una medida de seguridad (es decir su adecua-
ción) viene determinada por su contribución a la reducción de la proba-
bilidad de ocurrencia del incidente, y sin ninguna duda, si la probabili-
dad de acaecimiento de una solicitud fraudulenta de duplicado SIM (por
cualquiera de sus modalidades) es del X,XXXXX %, se trata de un porcen-
taje mínimo.

En relación con la evaluación de riesgos, debería tenerse en cuenta que la
emisión de un duplicado de tarjeta SIM puede resultar necesaria para que un
cliente siga disfrutando de su servicio de comunicaciones móviles. Es decir,
los datos tratados son identificativos del cliente, con la finalidad de acreditar
la identidad del solicitante de la gestión y poder continuar prestando el ser-
vicio de telefonía móvil, conforme a lo exigido en la normativa vigente: ar-
tículo 47 de la LGTEL, artículo 3. e) del RD 899/2009, de 22 de mayo y la Or-
den IET/1090/2014.    

1.2 SOBRE LA REDACCIÓN DE LA NORMATIVA QUE RESULTA DE APLI-
CACIÓN: CONCEPTOS JURÍDICOS INDETERMINADOS QUE CONTRIBU-
YEN A INCREMENTAR LA INSEGURIDAD JURÍDICA E INDEFENSIÓN DE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/106

TME.

Invoca la Sentencia del Tribunal Supremo de 26 de junio de 2001 (RJ 2001,
5740), que recuerda la doctrina del Tribunal Constitucional. 

Alude a la importancia de que la norma reguladora no efectúe formulaciones
vagas, abiertas o excesivamente amplias de los ilícitos y sanciones, que
carezcan de la suficiente determinación, ya que “se permitiría al órgano san-
cionador actuar con un excesivo arbitrio y no con el prudente y razonable que
permitiría una debida especificación normativa” (STC 61/1990, de 29 de mar-
zo). 
 
La AEPD no ha tenido en cuenta las alegaciones formuladas por TME, limi-
tándose a remitirse a los considerandos 7 y 13 del RGPD, a invocar el dere-
cho a la protección de datos como derecho fundamental, y a las definiciones
del artículo 4, entre las que reconoce que no se incluyen los conceptos ju-
rídicos a los que hicimos referencia en las alegaciones al Acuerdo de Ini-
cio. Por ello, vuelve a destacarse la ambigüedad e indeterminación de los
conceptos recogidos en el precepto que esta AEPD considera vulnerado,
tales como: “seguridad adecuada” o “medidas técnicas y organizativas apro-
piadas”.  
 
Invoca el artículo 9.3 de la CE, la STC 104/2009, de 4 de mayo y la STC
145/2013, de 11 de julio y aduce que la Agencia continúa propiciando insegu-
ridad jurídica y dificultando la defensa de TME, pudiendo vulnerarse en con-
secuencia determinados principios que se encuentran garantizados constitu-
cionalmente (artículo 24, 25 y 9.3 de la CE).  

1.3 SUBSIDIARIAMENTE: SOBRE LA INTERPRETACIÓN Y APLICACIÓN
DE LA NORMATIVA REALIZADA POR ESTA AGENCIA. RIESGO DE VUL-
NERACIÓN DEL PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD. 
 
En relación con el principio de especialidad, la Agencia se limita a recoger los
argumentos expresados, sin llegar a pronunciarse sobre este aspecto. En la
Propuesta de Resolución se “reconduce la imputación de las infracciones ini-
cialmente consideradas. La calificación jurídica de los hechos que se imputan
pasa a calificarse como una  única infracción derivada de la vulneración
del artículo 5.1. f) del RGPD” sin tener en cuenta el principio de especiali-
dad, y en concreto el artículo 32 del RGPD.

Una vulneración del principio de especialidad, exige la prioridad en la apli-
cación del precepto específico sobre el general. En definitiva, de los artículos
que en su momento fueron referenciados, sería el artículo 32 del RGPD tam-
bién regulado en la LOPDGDD, que en su artículo 73 f), a diferencia del ar-
tículo 72.1 a), prevé como infracción grave “f) La falta de adopción de aque-
llas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garan-
tizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos
exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. Por lo que, en
ningún caso podría calificarse la conducta de TME como muy grave.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/106

SEGUNDA. SOBRE LA TIPIFICACIÓN DE LA PRESUNTA CONDUCTA EN
OTROS PROCEDIMIENTOS SANCIONADORES INCOADOS A TME Y TE-
LEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U ( TDE): ERROR EN LA CALIFICACIÓN DE
LA INFRACCIÓN.
Debe concretarse que esta parte sí determina cómo puede verse agravada su
situación,   ya   que   la   actuación   de   la   Agencia   es   arbitraria.   En   los   PS/
00114/2019, PS/00453/2019, PS/00235/2020, la tipificación de la conducta ha
sido diferente y la sanción impuesta también. En todos ellos se ha tipificado la
conducta de TME como contraria al artículo 6.1 RGPD (“licitud del tratamien-
to”) por presuntamente haberse tratado los datos de los denunciantes sin
existir base legitimadora para ello. Sin embargo, en este caso considera la
conducta como contraria al artículo 5.1 f) del RGPD. Asimismo, la sanción im-
puesta también ha distado mucho de la propuesta en el marco de este expe-
diente, pese a resultar de aplicación el artículo 83.5 a). Es más que evidente
que con este proceder, la AEPD propicia una proscrita inseguridad jurídica y
dificulta una adecuada defensa de TME, vulnerando en consecuencia las pre-
visiones del artículo 9.3 CE. 

TERCERA. LA CONDUCTA DE TME NO ES ANTIJURÍDICA 

En cuanto a la antijuricidad de la conducta por la Agencia “se considera que
responde al tipo infractor y al título de culpa”, sin entrar a analizar las alega-
ciones realizadas por esta parte en este sentido.

Insiste en rechazar la antijuridicidad de la conducta en base a los siguientes
argumentos: 

 

-. La operativa de identificación de clientes contempla medidas técnicas y
organizativas diseñadas para garantizar una seguridad adecuada de los
datos personales de sus clientes, incluida la protección contra el trata-
miento no autorizado o ilícito. Aduce que la norma no exige la infalibili-
dad de dichas medidas.  

-. Las medidas implantadas se han demostrado oportunas y eficaces en
atención al volumen de contratación y del resto de gestiones, y a la obli-
gación de asegurar la conectividad de los clientes de forma rápida y
sostenible en el tiempo. La actuación de TME tampoco ha lesionado o
puesto en peligro bien jurídico alguno protegido, sino que responde al ne-
cesario equilibrio entre procurar la seguridad del tratamiento de da-
tos personales y garantizar la prestación de los servicios de comuni-
caciones electrónicas  conforme al resto de normativa que resulta de
aplicación. 

-. En relación con la relación contractual que existe con los distribui-
dores y resto de proveedores, dichos contratos responden a la realidad
mercantil e incluyen todas aquellas previsiones que son necesarias con el
objetivo de garantizar su cumplimiento. En este sentido, la AEPD sí “ha
constatado que TME dispone de políticas documentadas de protec-
ción de datos (…)”. Sin embargo, no estima las alegaciones realizadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/106

por esta parte en ese sentido.  

CUARTA. AUSENCIA DE CULPABILIDAD 

No existe el elemento subjetivo de culpa requerido para la imposición de
sanciones administrativas. Todo lo contrario, ya que la actitud de TME revela
una inequívoca voluntad de proceder conforme a Derecho sin existir en modo
alguno intencionalidad de infringir la norma, y teniendo en todo caso voluntad
de cumplimiento.

No cuestiona TME si las personas jurídicas tienen o no capacidad de infringir
las normas a las que están sometidos, sino la ausencia de su culpabilidad, y
en consecuencia, la ausencia de infracción de la norma.

Esta falta de culpabilidad se manifiesta en torno a que: 

-. La conducta de TME se desempeñó con toda la diligencia profesional
exigible, que actuó con buena fe, y que, por ello mismo, no cabe imputár-
sele un actuar culposo.

-. La elección y supervisión de los encargados del tratamiento se ha de-
sempeñado con toda la diligencia profesional exigible. Asimismo, debe in-
sistirse en la propia responsabilidad del encargado del tratamiento.

-. Las conductas que han provocado las consecuencias expuestas en nin-
gún caso son imputables a TME. 

4.1 LA ACTUACIÓN DILIGENTE, DE BUENA FE Y CONFIANZA LEGÍTIMA
DE TME 

En relación con la diligencia de TME, resulta llamativo que en la Propuesta
de Resolución, por un lado, se indiquen ciertas afirmaciones que incluyan va-
loraciones positivas y por otra parte, en contraposición se indiquen otras ne-
gativas. 

En relación con dichos argumentos, conviene hacer una serie de precisiones. 

En primer lugar, debe señalarse que TME no se dedica específicamente a la
gestión de datos personales, sino que es una compañía dedicada a la presta-
ción de servicios de comunicaciones electrónicas.

TME no se ha limitado a invocar la ausencia de culpa, sino que todo lo ex-
puesto en las alegaciones realizadas es plenamente demostrativo del rigor y
diligencia con la que ha actuado.

La AEPD mantiene en la Propuesta de Resolución que “la infracción deviene
no por la carencia de una política específica de seguridad para la expedición
de los duplicados SIM, sino por la necesidad de su revisión y refuerzo (…)
No basta con disponer de una política de seguridad, sino de adecuarla para
mitigar los riesgos. (…)”. Sin embargo, ha quedado acreditado que TME tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/106

baja constantemente en la mejora de las medidas de las que dispone con el
objetivo de evitar la suplantación de identidad en los distintos procesos de
contratación y gestiones que se soliciten, en la formación y en la adaptación
de los protocolos de seguridad dentro de la organización. Es decir, ha queda-
do completamente probado que TME implementa unas medidas de control
adecuadas, que se revisan y refuerzan.  Invoca la certificación de la UNE
19601 de Sistemas de Gestión de Compliance Penal, así como tener debi-
damente auditado su Modelo de Organización y Gestión para la Preven-
ción de Delitos incluido el control C.047 relativo a la “Contratación Verifi-
cación identidad cliente”. 

Sin embargo, la Agencia continúa centrándose tan solo en el resultado produ-
cido, sin tener en cuenta las circunstancias completamente ajenas a TME que
han tenido lugar, exigiendo en consecuencia una responsabilidad objetiva.

La AEPD ha reconocido que TME cuenta con cláusulas contractuales que ha-
cen referencia a instrucciones documentadas, además, como prestador de
servicios de comunicaciones electrónica, tiene la obligación de prestarlo de
forma continuada y en todo momento ha actuado de buena fe y de forma pro-
activa y diligente (incluyendo la participación en el GT).  Invoca la STS de 17
de diciembre de 1988 que dice: “no es justo sancionar a quien obra de
buena fe procediendo dejar sin efecto la sanción cuando el actuar del incul-
pado fue debido a una determinada creencia excluyente de la culpabilidad”.  

4.2 DILIGENCIA DEBIDA EN LA ELECCIÓN Y SUPERVISIÓN DE LOS EN-
CARGADOS DEL TRATAMIENTO Y RESPONSABILIDAD DE ESTE: 

En la Propuesta de Resolución se señala que “La responsabilidad última so-
bre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien deter-
mina la existencia del tratamiento y su finalidad”, y vuelve a mencionar el con-
tenido del artículo 5 del RGPD

Existe un incumplimiento de las operativas establecidas por TME: responsabi-
lidad de los encargados de tratamiento de TME y de determinadas acciones
de terceros ajenos a la esfera de actuación y de responsabilidad de TME.

Invoca que la Agencia ha reconocido la existencia de cláusulas contractuales
que hacen referencia a instrucciones documentadas, por lo tanto, reconoce
una actuación diligente, sin embargo, desestima la alegación aducida al seña-
lar que “los tratamientos efectuados por los encargados se harán en nombre
del responsable, es decir, TME”. 

Invoca los artículos 1902 y 1903 del Código Civil e insiste en que su conducta
ha sido diligente, ya que, por ejemplo:

- Los proveedores seleccionados pasan por un riguroso proceso de
selección y contratación que contempla de aplicación de medidas
de seguridad específicas, en función del tipo de proveedor contrata-
do. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/106

- Cuenta con un procedimiento consolidado y adecuado de verifica-
ción de la identidad de los clientes, y con instrucciones debidamente
documentadas a sus encargados de tratamiento. 

- En los contratos con los encargados se encuentran previstas deter-
minadas medidas disciplinarias y de penalización, y, a los efectos
de garantizar el cumplimiento de la operativa de identificación en
tienda, se ha establecido para todo el canal presencial una penaliza-
ción adicional por cada gestión realizada y documentada incorrecta-
mente por parte de un comercial. Lleva aparejada la implantación de
un proceso de certificación mensual del cumplimiento de los distri-
buidores. 

- Se ha aportado certificación de la  UNE 19601 de Sistemas de
Gestión de Compliance Penal y el cumplimiento, tanto por parte de
TME como por el resto de las empresas del grupo, del control C.047
relativo a la “Contratación Verificación identidad cliente”. Es decir,
se acredita, entre otras cosas, la existencia de “(…)”. 

- Se está llevando a cabo la (…).  

- Se ha incluido la “(…)” para autorizados.

Alude a la STS 1232/2018 de 18 de julio de 2018 y a la STSJ de Madrid
568/2020 de 10 septiembre de 2020. En definitiva, en ningún caso se infrin-
gen los deberes de vigilancia que pesan sobre TME en relación con las perso-
nas que actúan en su nombre.

La Agencia no ha tenido en cuenta el contenido del artículo 28.10 del RGPD.
Por lo que, lo sucedido no se ha debido a vulnerabilidades en los procedi-
mientos establecidos, ni en las instrucciones dadas a los encargados del tra-
tamiento, sino al incumplimiento de la operativa diseñada por parte de los
agentes comerciales de los canales para la atención de las solicitudes de las
diferentes gestiones a las que se refiere este expediente, y en consecuencia
al incumplimiento de las instrucciones dadas por TME por parte de los em-
pleados de dichos encargados. 
 
Insiste en que, de lo anterior, puede concluirse que la AEPD está exigiendo
una  responsabilidad objetiva, basándose simplemente en el resultado, sin
tener en cuenta que  TME ha actuado con total diligencia en la relación
con sus encargados de tratamiento. Aduce la STS (Sala de lo Contencioso-
Administrativo, Sección3ª) núm. 1468/2017 de 28 septiembre (RJ 2017\4422).
Es necesario, por tanto, la constatación de la intervención culpable por parte
de TME, que no se ha producido en este caso, sin existir tampoco “culpa in vi-
gilando”. En tanto no se cumpla con este elemento, no puede imponerse san-
ción alguna y debería procederse al archivo del procedimiento sancionador. 

4.3 CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES Y AJENAS A TELEFÓNICA: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/106

• Posible negligencia en el cuidado de los datos personales por parte de
los usuarios: los  propios usuarios tienen la responsabilidad de custo-
diar debidamente sus datos personales. 

Al hacer uso de Internet, estos pueden compartir determinada información
personal, lo que puede implicar que sea utilizada por terceros con fines ilíci-
tos. Eso queda fuera del alcance y de la capacidad de actuación de TME, ya
que los datos que en ocasiones permiten la suplantación de identidad pueden
ser obtenidos de la información que en su caso haya podido divulgar el propio
usuario en algún momento, o de una falta de deber de cuidado al custodiar
sus contraseñas o información personal. 

Alude a la Guía de la AEPD “Protección de datos y prevención de delitos” y
las recomendaciones sobre el Phishing. Estas circunstancias no se han tenido
en cuenta por la Agencia. 

Asimismo, TME informa a sus clientes en el marco de su relación contractual
una serie de cláusulas que exigen diligencia sobre las claves de acceso y los
dispositivos. Alude a varias sentencias. La Sentencia núm. 107/2018 de la AP
de ***PROVINCIA.2 de 12 marzo, que establece que “Por su parte los clien-
tes tienen un deber de custodia respecto de sus claves de acceso (…);
Sentencia de la AP de Sevilla, de fecha 26 de mayo de 2014, al haber hecho
caso omiso de las advertencias y avisos de seguridad del banco; Senten-
cia de la AP de Las Palmas de Gran Canaria de fecha 20 de diciembre de
2012, que traslada que si el cliente incurrió en error provocado por un ter-
cero ajeno al Banco y le facilitó, engañado, las claves a ese delincuente;
y a la Sentencia núm. 74/2010 de la AP de Valladolid de 10 marzo.
En definitiva, y como reproduce la Agencia, “(…)”, datos que quizá haya podi-
do facilitar el propio afectado sin saberlo, o a los que haya permitido que se
acceda, quedando claro que el acceso a los SMS por parte de los suplantado-
res por sí mismo no permite la ejecución de operaciones bancarias (resultado
perseguido por los suplantadores). 
• Probable responsabilidad de terceros ajenos a TME, como las 
des bancarias
 
    

 entida
 
 -  

 

La Agencia reconoce que este tipo de estafas se inician en el ámbito de las
entidades bancarias y tienen como finalidad ejecutar operaciones bancarias.
Sin embargo, continúa atribuyendo a TME una responsabilidad que no le co-
rresponde, sino que corresponde a estas. TME tan solo trata los datos identifi-
cativos del cliente con la finalidad de acreditar la identidad del solicitante de la
gestión y poder continuar prestando el servicio de telefonía móvil, atendiendo
a las exigencias de la normativa de telecomunicaciones y de consumo). Pero
la AEPD está intentando responsabilizarla de unas operaciones de tratamien-
to de datos personales efectuado por terceros (como son los bancos), que no
son de su responsabilidad. 

La Agencia reconoce que la Directiva PSD2 no resulta de aplicación a TME e
insiste en que el duplicado de tarjeta SIM permite a los suplantadores acceder
al código de autenticación de la transacción. Insiste en que no está teniéndo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/106

se en cuenta que la operación o actividad de tratamiento que realiza, y de la
que es responsable del tratamiento, se limita a gestionar el duplicado de una
tarjeta SIM en el marco de sus obligaciones como prestador de un servicio de
comunicaciones electrónicas. Nada tiene que ver con los mecanismos de au-
tenticación utilizados por terceros.  

Insiste, debería la entidad bancaria establecer unas medidas de seguridad
adecuadas para el acceso a su entorno privado y comprobar que efectiva-
mente está remitiendo una clave para realizar la transacción al titular de la
cuenta y alude a la SAP de Alicante 107/2018 que indica que “Constituye por
tanto obligación esencial de las entidades prestadoras del servicio de ban-
ca online el dotarse de medidas suficientes que garanticen al usuario la
seguridad de las operaciones (…) y a la SAP de Zaragoza que dice: salvo
actuación fraudulenta o negligencia grave del titular de la cuenta, la respon-
sabilidad de la operación es del banco al que corresponde además pro-
bar el correcto funcionamiento del sistema informático”. 
En conclusión, de todo lo anterior puede extraerse que esta Agencia está im-
poniendo a TME una serie de obligaciones que no le corresponden, exigiendo
de nuevo una responsabilidad objetiva, por el mero hecho de ser la prestado-
ra del servicio de telefonía móvil y en consecuencia ser la encargada de ges-
tionar los duplicados de SIM. 

• Acciones intencionadas de terceros para la comisión de un delito  

En la Propuesta de Resolución, la Agencia reconoce que: 

-

-

-

“(…) para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta
SIM”.  

“el SIM Swapping es una técnica delincuencial consistente en obtener
un duplicado de la tarjeta SIM asociada a una línea de telefonía titulari-
dad de un usuario, con la finalidad de suplantar su identidad para obtener
acceso a sus redes sociales, aplicaciones de mensajería instantánea, apli-
caciones bancarias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y
realizar operaciones en su nombre, autenticándose mediante un usuario
y contraseña previamente arrebatados a ese usuario, así como con la
autentificación de doble factor al recibir el SMS de confirmación en su pro-
pio terminal móvil donde tendrán inserida la tarjeta SIM duplicada”. 

“Hay que destacar que en la primera fase de este tipo de estafas el suplan-
tador  consigue, de manera fraudulenta, los datos de acceso o las cre-
denciales de la banca online del cliente, pero le falta poder conocer el
código de verificación, segundo factor de autentificación, para poder
ejecutar cualquier operación. En el momento en el que logra la tarjeta SIM
duplicada ya tiene también acceso a este segundo factor de autenticación
y, por tanto, desde ese instante puede realizar los actos de disposición pa-
trimonial que desee”. 

Debe tenerse en cuenta que, de la comisión de un delito, tal y como indica el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/106

artículo 27 del Código Penal, los responsables son los “autores y los cómpli-
ces”, siendo autores “quienes realizan el hecho por sí solos, conjuntamente
o por medio de otro del que se sirven como instrumento” (artículo 28 CP). Y
está claro que esos autores son terceros que nada tienen que ver con TME.  
Por otro lado, también debemos volver a hacer referencia en este punto al en-
gaño previo por  parte del suplantador a los comerciales de TME  para
conseguir realizar determinadas gestiones.

Incluso afirma que podría considerarse un supuesto de fuerza mayor, por en-
cajar las circunstancias descritas en dicho concepto, que determina  la falta
de responsabilidad o culpabilidad en la conducta infractora. Alude a 3
sentencias (de la AP de Málaga y de Barcelona).  
 
En 
 resumen
 
 
dad en la conducta
 

 ,     no concurre en este caso el elemento esencial de culpabili
 -  

 ,  ya que: 

  de TME
 

 

 

 Ha actuado siempre con plena y fundada creencia excluyente de toda
responsabilidad y en cumplimiento de la legislación aplicable.  
 
 Nos encontramos ante la responsabilidad de los empleados de los distri-
buidores y proveedores de TME (encargados del tratamiento) que han in-
cumplido las operativas establecidas por TME, pese a la más que eviden-
te y probada actuación diligente de TME en el marco de dicha relación
contractual.  
 
  En cualquier caso, y ante una suplantación de identidad, esta puede
producirse por multitud de factores que son ajenos a la voluntad y capaci-
dad de actuación de TME, tales como que:  

i) Hay terceros que tienen la voluntad de cometer un delito, acción
que resulta inevitable para Telefónica (es decir, no se trata de un
error vencible como indica esta Agencia, ya que no podría haber
sido evitado).  

ii) Los datos que permiten la suplantación de identidad no son obte-
nidos de Telefónica. Los usuarios tienen obligación de custodiar-
los, y su obtención puede venir derivada de una actuación negli-
gente de dichos usuarios al dar acceso a dichos datos.

  
iii) Las entidades bancarias son las responsables de determinar las
medidas de seguridad necesarias para garantizar el consentimien-
to del titular de la cuenta ante cualquier operación bancaria, y la
acreditación de su identidad.  

Por lo tanto, resulta de extraordinario interés reiterar que en este caso no hay
nexo causal por acción u omisión, entre TME y el resultado final, debido a la
intervención de terceros con entidad suficiente para alterar ese nexo.
Por lo que, no existiendo conducta antijurídica, ni típica, ni culpable de
TME en los hechos imputados insistimos en que debería haberse orde-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/106

nado el archivo del presente procedimiento y no imponerse sanción algu-
na.   

QUINTA. INCUMPLIMIENTO DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD 

En el hipotético caso de que la AEPD, carente del adecuado soporte le-
gal y con el único objetivo de imponer una multa, considere idóneo e in-
dispensable sancionar económicamente a TME, el importe deberá ser
estimado atendiendo en todo caso al principio de proporcionalidad que
rige la potestad sancionadora. 

Alude a las STS de 2 de junio de 2003 y a los Considerandos 4, 129 y 148 y
al artículo 83. 

La sanción económica resulta de todo punto ineficaz y desproporcionada. En
 previsiones de los artículos
concreto, no se han tenido en consideración las 
 
 
83.1 y 83.2 del RGPD a la hora de determinar el importe de la multa adminis-
trativa propuesta.

 

5.1 DE LAS AGRAVANTES APRECIADAS POR LA AGENCIA 
 83.2.a) RGPD. 
Sobre la gravedad: Aduce la SAN 00496/2017, en la que no se considera jus-
tificada ni motivada la valoración de la conducta como grave por parte de la
SESIAD, en la medida en que no se apreciaba que el incumplimiento fuese
generalizado.
Sobre la duración:  sorprende que la Agencia aprecie la agravante de dura-
ción, al entender que los hechos abarcan un periodo superior al año, y al mis-
mo tiempo se estime como atenuante la falta de carácter continuado de la in-
fracción.
Sobre los interesados afectados: la Agencia está utilizando convenientemente
la información traslada por TME, dado que, por un lado desestima los argu-
mentos expuestos en la Alegación Tercera de las Alegaciones al Acuerdo de
Inicio y por otro, entiende que concurre la agravante de interesados afectados
apoyándose en la información trasladada en el marco de los requerimientos
de información practicados.
Sobre los daños y perjuicios producidos: en modo alguno se puede atribuir a
TME la responsabilidad sobre la materialización del fraude bancario, ya que
su responsabilidad termina con el resultado del duplicado de tarjeta, pero no
es responsable de las políticas de identificación de clientes establecidas por
las entidades bancarias.
 83.2.b) RGPD. Negligencia: 
Los 
   con las partes reclamantes UNO, DOS y TRES no
   sucesos ocurridos
 
pueden ser considerados en modo alguno como una muestra representativa
del nivel de compromiso demostrado por TME en el cumplimiento de sus obli-
gaciones en materia de protección de datos y, mucho menos, del grado de
eficacia  que revisten unas políticas de seguridad que están diseñadas para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/106

atender a un volumen de clientes que supera los 8 millones.
 83.2.d) RGPD. Responsabilidad: 
TME no entiende el significado de lo expresado en esta agravante ni el criterio
que utiliza la Agencia para llegar a dicha conclusión.  
 83.2.e) RGPD. Otras infracciones cometidas: 
Considera que solo cabe una interpretación restrictiva de dicho precepto, de-
biendo de tenerse en cuenta en todo caso, únicamente aquellas sanciones
que hubieran recaído con anterioridad en relación con el mismo tipo infractor.
 83.2.g) RGPD. Categorías de datos afectada:
La AEPD se está refiriendo una vez más a los perjuicios que provoca el frau-
de bancario, cuando eso nada tiene que ver con el tipo de categorías de da-
tos tratados por TME que no entran en la categoría de datos sensibles recogi-
da en el artículo 9 del RGPD, si no que la propia AEPD los clasifica como “da-
tos de escaso riesgo”, según la categoría de datos personales realizada en el
apartado 6.2.3 de la “Guía para la gestión y notificación de brechas de seguri-
dad”.
 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación con la realización de tratamientos. 
Si bien es cierto que TME realiza un alto volumen de operaciones de trata-
miento de datos personales, la gran mayoría de éstas progresan sin mayor in-
cidencia. Podría, en su caso, considerarse la vinculación de TME con la reali-
zación de tratamiento de datos personales como un atenuante, no como una
circunstancia agravante.  
5.2   DE   LAS   ATENUANTES   APRECIADAS   POR   ESTA   AGENCIA   EN   EL
ACUERDO DE INICIO  
TME considera que la Agencia no ha tenido en consideración las siguientes
atenuantes:  
  76.2 d) LOPDGDD. Negligencia del afectado:
Las suplantaciones de identidad producidas en los tres casos de las partes re-
clamantes no habrían sido posibles bajo ningún concepto si el suplantador no
hubiese realizado una previa captación ilegítima de los datos personales de
dichos clientes.  
La Agencia desestima la concurrencia de esta atenuante al entender que el
citado precepto “alude a una actuación voluntaria y activa de los afectados,
circunstancia no acreditada en los casos analizados”. No obstante, no es eso
lo que dice el citado artículo, que específicamente indica que “al decidir la im-
posición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: d) La posibilidad de que la conducta del afec-
tado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción.” 
Si entiende la Agencia que el fraude podía haberse evitado en caso de que
TME hubiese empleado unos mecanismos de identificación distintos (cuestión
que se ha demostrado incierta a lo largo del presente Procedimiento),  no
puede arbitrariamente pasarse por alto el hecho de que el fraude no ha-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/106

bría tenido lugar si los suplantadores no se hubiesen hecho previamente
con los datos de carácter personal a través de los interesados.  
Lo cierto es que TME no puede hacer establecer sus políticas de identifica-
ción cubriendo todos los escenarios en los que los interesados tratan sus pro-
pios datos personales.  

 83.2.j) RGPD. Certificación de los procesos de la compañía cuestionados: 

TME dispone de un SGCP acreditado de conformidad con la norma UNE
19601 que, certifica la validez del sistema de verificación de la identidad de
los clientes a los efectos de prevenir posibles delitos de estafa (art. 248, 249,
250, 251 y art. 251 bis del Código Penal).  
En el supuesto de que no pueda ser tenida en cuenta para apreciar la ate-
nuante recogida en el artículo 83.2.j) del RGPD, entiende que deberá consi-
derarse como un factor atenuante aplicable a las circunstancias del caso en
los términos expuestos en el artículo 83. 2. k) del RGPD. 

  83.2.j)  RGPD.  Otros factores atenuantes  aplicables  a las circunstancias del
caso: 

 

Consideran que no se han tenido en cuenta: 

-. Las pérdidas económicas sufridas por TME: La Agencia no ha tenido en cuenta
que las operadoras son una víctima más de este tipo de acciones. TME sufre tanto
pérdidas   económicas   directas   (devolución   del   importe   de   los   duplicados,   entre
otros) como indirectas (grave daño reputacional, alto impacto en la experiencia de
clientes). 

.- La complejidad de implementar nuevas medidas. TME tiene implementados (…)
que pretenden ser una importante palanca de cambio en los procesos de identifica-
ción de clientes. No obstante, este tipo de iniciativas llevan aparejadas grandes
cantidades de recursos humanos y económicos, haciendo imposible una implanta-
ción inmediata de las mismas. 

.- TME tiene debidamente auditado su (…) para la Prevención de Delitos. 

.- La concurrencia de las obligaciones derivadas de la normativa aplicable a las em-
presas que operan en el sector de las telecomunicaciones.  

Por todo lo expuesto, si la AEPD decide mantener la sanción, estas atenuantes deben
ser tenidas en cuenta para reducir su importe.

Sobre la base de las anteriores alegaciones TME solicita:

i.

ii.

Se suspenda el procedimiento y se requiera a los reclamantes a fin de que
aporten en qué punto están las denuncias interpuestas con el fin de determi-
nar si existe prejudicialidad penal.  
 
Se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de TME por las pre-
suntas infracciones imputadas, ordenando el archivo del expediente sanciona-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

53/106

dor.  
 
Subsidiariamente, se tenga en consideración que no puede subsumirse la
conducta en el precepto que la Agencia continúa considerando vulnerado, y
existir un error en la calificación de la infracción. 
 
En caso de entender que las medidas técnicas y de seguridad no son adecua-
das, debería atenderse a la especialidad del artículo 32 del RGPD. 
 
Por último, que se minore la sanción inicialmente propuesta. 

iii.

iv.

v.

(El subrayado, la cursiva y negrita es de TME).

Estas Alegaciones serán objeto de respuesta en los FD de la presente Resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: TME es la responsable de los tratamientos de datos referidos en la presen-
te Resolución, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es
quién determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las finalidades
señaladas en su Política de Privacidad https://www.movistar.es/particulares/centro-de-
privacidad/#Para: En Movistar tratamos los datos del cliente o usuario para la presta-
ción del servicio, así como para otras finalidades que el mismo permita o autorice en
los términos informados en la presente Política de Privacidad o en las Condiciones es-
pecíficas de cada Producto o Servicio Movistar contratado.

SEGUNDO: TME presta sus servicios de telefonía móvil a través de tres marcas co-
merciales que son: Movistar, O2 y Tuenti. Cada una de ellas dispone de distintas ope-
rativas de funcionamiento.

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre 2019, tuvo entrada en esta Agencia una recla-
mación formulada por la parte reclamante uno (expediente con núm. de referencia E/
00560/2020), dirigida contra THADER, sita en  ***LOCALIDAD.2  (***PROVINCIA.2),
tras expedirse en fecha 6 de marzo de 2019 un duplicado de la tarjeta SIM de la línea
***TELÉFONO.1, a favor de una tercera persona distinta a la titular de la línea -la parte
reclamante uno-. 

Estos hechos fueron denunciados  ante  los Mossos d’Esquadra USC de  ***LOCALI-
DAD.3 (Barcelona) en fecha 8 de marzo de 2019, número de diligencia XXXXXXXX,
en la que la parte reclamante uno manifestó lo siguiente: 

“(…) Que quiere denunciar que le han vuelto a duplicar la tarjeta SIM de su móvil
***TELÉFONO.1  y esta vez, han accedido a su banca online del BBVA y han
realizado dos transferencias por valor total de 28.000 euros. 

Que la primera denuncia con las diligencias arriba indicadas le duplicaron la tar-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/106

jeta SIM del móvil pero no se encontró con ningún cobro ni movimiento fraudu-
lento a través de su móvil. 

Que anuló su tarjeta SIM y se hizo otra nueva con un nuevo número de móvil
(…)

Que en fecha 7/03/2019 por la mañana, el denunciante recibió una llamada de
su entidad para que se personara en la oficina. 

Que una vez en la oficina le dijeron si había hecho algún movimiento extraño
desde su banca on line y el denunciante dijo que no. 

Que desde la oficina del BBVA le dijeron que había habido dos transferencia
desde su cuenta corriente a un tercero por valor de 13.000 y 15.000 euros. 

Que esas transferencias son realizadas primeramente desde una cuenta corrien-
te en plan fijo del denunciante a la cuenta corriente de ahorro también del de-
nunciante, y de aquí a una tercera persona. 

Que la cuenta corriente final que recibe las transferencias es la ES00 0000 0000
00000 0000 00000 del BBVA a nombre de B.B.B.

Que la fecha de la transferencia es del día 6/03/2019 por la tarde.

Que precisamente, desde este día por la tarde, el denunciante se quedó con el
móvil inoperativo. (…)”.  (La traducción del catalán es nuestra).

En relación con esta reclamación, THADER, informó a esta Agencia que, en fecha 6
de marzo 2019, se realizó un cambio de tarjeta SIM en la tienda de Movistar de ***LO-
CALIDAD.2, según la operativa de Movistar “(…)” tras dar validez a la documentación
aportada: (…). 

TME, informó a esta Agencia que, la expedición del duplicado fue posible debido a la
concurrencia de varias circunstancias:

1.

(…): 

2.- (…).

3.- (…).

CUARTO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia otra re-
clamación formulada por la parte reclamante uno (expediente con núm. de referencia
E/00560/2020), dirigida contra MOVISTAR CARREFOUR ***PROVINCIA.1, tras expe-
dirse en fecha 5 de febrero de 2019 un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TE-
LÉFONO.2, a favor de una tercera persona distinta a la titular de la línea -la parte re-
clamante uno-. 

Estos hechos fueron objeto de una  denuncia ante  los Mossos d’Esquadra USC de
***LOCALIDAD.3 (Barcelona) en fecha 7 de febrero de 2019, con número de diligen-
cia XXXXXXXXXX, en la que la parte reclamante uno manifestó lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/106

“Que el día 5/02/2019 por la mañana recibió una llamada de una tienda de Mo-
vistar de ***PROVINCIA.2 con teléfono XXXXXXX en la que se le informaba que
una persona estaba solicitando un duplicado de tarjeta SIM del número de telé-
fono ***TELÉFONO.2, que corresponde al declarante. 

Que concretamente le manifestaron que una persona italiana había ido a cinco
tiendas de Movistar de ***PROVINCIA.2 solicitando un duplicado de tarjeta SIM
del número ***TELÉFONO.2 y llevaba una denuncia en la cual decía que había
perdido su teléfono móvil con el número de teléfono XXXXXXXXX. 

Que también le manifestaron que en el momento que le solicitaban el DNI este
chico se iba de la tienda. 

Que los de la misma tienda de Movistar le preguntaron si había autorizado un
duplicado de tarjeta. 

Que el declarante contestó que no. 

Que en fecha de hoy el declarante ha ido a la tienda de Movistar de ***LOCALI-
DAD.3 y le han informado que en fecha de ayer a las 21:48h en un Carrefour de
***PROVINCIA.1 habían hecho un duplicado de la tarjeta con su número de telé-
fono. 

Que el código de distribuidor donde se hizo es  ***CÓDIGO.1  y el número de
agente que hizo el duplicado es ***AGENTE.1.

Que también le informaron que en el momento que se hizo el duplicado el se
quedó sin línea telefónica ya que le dieron de baja.” (La traducción del catalán es
nuestra).

En relación con esta reclamación, TME, informó a esta Agencia que, el duplicado nun-
ca llegó a efectuarse al completo, ya que el distribuidor no llegó a entregar la tarjeta
SIM al suplantador. (…). 

QUINTO: Con fecha 6 de marzo de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclama-
ción formulada por la parte reclamante dos (expediente con núm. de referencia  E/
03543/2020), dirigida contra CATPHONE y TME, tras expedirse en fecha 13 de febrero
de 2020, un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.3, a favor de una
tercera persona distinta a la titular de la línea -la parte reclamante dos-. 

Estos hechos fueron objeto de dos denuncias ante el Puesto P. de las Rozas de la Co-
mandancia de la Guardia Civil de Madrid en fechas 13 y 18 de febrero de 2020, con
números de atestado ***ATESTADO.1y ***ATESTADO.2 respectivamente, en las que
la parte reclamante dos manifestó lo siguiente:

En la primera denuncia: 

”(…) se ha realizado un duplicado de la tarjeta SIM del teléfono ***TELÉFONO.3 no
autorizado por el denunciante, que el denunciante sobre las 13:00 al realizar una
llamada desde su teléfono este no le permite realizar la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/106

Que empieza a realizar gestiones, se pone en contacto con TELEFONICA MOVIS-
TAR los cuales le informan que ha realizado un duplicado de tarjeta EN UNA TIEN-
DA DE MOVISTAR sita en ***DIRECCIÓN.2 de la localidad de ***LOCALIDAD.4.
Que el denunciante le informa que él se encuentra en Madrid y es imposible que
haya autorizado ningún duplicado. 

Que al tener sospechas fundadas de que esto no era normal realiza comprobacio-
nes en su cuenta bancaria DEL BANCO SANTANDER la cual se encuentra a su
nombre, observando varios cargos en la misma no autorizados, siendo estos los si-
guientes:

Han realizado una compra en la empresa REVOLUT por valor de 2.500 euros
Han realizado una compra en la empresa REVOLUT por valor de 3.500 euros. 

(…) que recibió un mensaje el lunes 3 de febrero de su banco de (…) su gestor del
banco Santander pidiéndole que se pusiera en contacto con el teléfono  ***TELÉ-
FONO.4  y que el 10 recibió una llamada del departamento antifraude del Banco
Santander informándole que había un intento de manipulación de cuentas desde
***PAÍS.1, que fue al banco y cambió las claves.”

En la segunda denuncia: 

“(…) quiere ampliar los datos de los cargos sufridos en su tarjeta ya que le han rea-
lizado más cargos de los que no estaba informado el día que hizo la denuncia. 

Que el 13 de febrero de 2020 cuando revisaba sus cuentas observa que le han rea-
lizado unos cargos los cuales no ha realizado ni autorizado en su cuenta bancaria
***CUENTA.1 y número de tarjeta asociada ***CUENTA.2, por un valor de:

Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 2.500 euros
Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 5.500 euros

Que ese mismo día le han realizado el mismo procedimiento en otra cuenta que tie-
ne con la entidad bancaria ES00 0000 0000 0000 0000 0000 y número de tarjeta
asociada ***TARJETA.1 , por un valor de:

Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 2.450 euros
Empresa REVOLUT, 13-02.2020, por valor de 3.500 euros”

En relación con esta reclamación, TME, verificó a esta Agencia que, existió una solici-
tud de (…) el día 13 de febrero de 2020 a las 11:48 horas a través de (…) ***LOCALI-
DAD.4” y que ese mismo día a las 17:12 horas, se solicitó (…) “(…)”.

SEXTO: Con fecha 23 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclama-
ción formulada por la parte reclamante tres (expediente con núm. de referencia  E/
09638/2020), dirigida contra TME, tras expedirse en fecha 25 de septiembre de 2020,
un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.5, a favor de una tercera per-
sona distinta a la titular de la línea -la parte reclamante tres-. 

Con fecha 25 de septiembre de 2020, a las 14:40 horas, la parte reclamante tres reci-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/106

bió un correo electrónico remitido por movistarcloud@telefonica.com con el Asunto:
Confirmación de la baja en Movistar Cloud. 

En esa misma fecha, a las 14:53 horas, la parte reclamante tres, respondió manifes-
tando que: “Yo no he cancelado la suscripción. Ha sido un error o un uso no autoriza-
do de alguien. Por favor póngase en contacto conmigo. ***TELÉFONO.5” 

Con fecha 26 de septiembre de 2020, la parte reclamante tres consultó la aplicación
web de TME y constató que como titular de la línea ***TELÉFONO.5 figuraba el Sr. F.-
F.F. con NIE: ***NIE.1.

Consta la grabación del cambio de titularidad del servicio solicitada en fecha 25 de
septiembre de 2020 -con una duración de 02:12 segundos-, por el Sr. F.F.F. con NIE:
***NIE.1, en la que facilita sus datos personales (nombre, apellidos y NIE) y los datos
personales de la parte reclamante tres (nombre, apellidos, DNI, número de teléfono fijo
y número de teléfono de las dos líneas móviles).

Por estos hechos, la parte reclamante tres, presentó tres denuncias ante el Puesto P.
de las Rozas de la Comandancia de la Guardia Civil de Madrid en fechas 28, 30 de
septiembre de 2020 y 2 de octubre de 2020, con números de atestado XXXXXXXXX,
XXXXXXXXXX y XXXXXXXXXX respectivamente, en las que manifestó lo siguiente:

En la primera denuncia: 

“En la tarjeta de debido le han sido realizados un total de tres cargos, sustrayendo
un total de 1200 euros. 

En la tarjeta de débito le han realizado un total de seis cargos, sustrayendo un total
de 3899 euros. 

También le han realizado una transferencia a través de BIZUM de 500 euros, desti-
nado a un tal E.E.E. con número de teléfono ***TELÉFONO.6 y una recarga banca-
ria de 1400 euros. 

Todo esto hace un total de 6699 euros. 

El denunciante manifiesta el posible modus operandi del autor: Que a través de un
de un cambio de nombre del titular en su contrato, para la línea perteneciente al nú-
mero ***TELÉFONO.5, con MOVISTAR vía telefónica, sin su consentimiento, el po-
sible autor realizó el cambio, solicitando una tarjeta SIM a dicha empresa. Anulando
la tarjeta SIM del denunciante. 

Que tras obtener dicha tarjeta SIM el autor realizó los movimientos bancarios a tra-
vés de un teléfono móvil, debido a que tras realizar cualquier operación con la enti-
dad bancaria, necesita la aprobación vía SMS del número de teléfono que realiza la
operación. 

Tras esto el posible autor se metió en la aplicación de la entidad bancaria Santan-
der y a través de HE OLVIDADO MI CONTRASEÑA, dicho banco le envía SMS al
número de teléfono asociado a la cuenta bancaria. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/106

Que el cambio de titular de la cuenta de MOVISTAR, el denunciante aporta datos
del posible autor: F.F.F.***NIE.1.

Además aporta una transferencia bancaria de 4998 euros que se anuló, la cual iba
dirigida a un tal  XXXXXXXXXXX, siendo el número de cuenta  ES00 0000 0000
0000 0000 0000 de la entidad bancaria CAIXABANK SA.  

Que el denunciante aporta el contrato fraudulento de MOVISTAR con nombre y
apellidos del presunto autor, copia de la última factura del contrato legal del denun-
ciante, datos de la transferencia abortada y los cargos realizados.”

En la segunda denuncia:

“Se persona en estas dependencia D.   D.D.D. para hacer la siguiente corrección
sobre la denuncia presentada. 

Que en la diligencia titulada DILIGENCIA DE INICIO POR DENUNCIA DE INFRAC-
CIÓN PENAL MEDIANTE COMPARECENCIA en su párrafo once donde se expre-
sa que todo esto hace un total de 6699 euros debería poner que todo esto hace un
total de 6999 euros.”

En la tercera denuncia: 

“(…) Que el día 01-10-2020 jueves el denunciante se personó en su oficina del
Banco Sabadell sita en (…) para recuperar las claves previamente bloqueadas para
poder operar. 

Que el Banco Sabadell informó que lamentablemente se había emitido una transfe-
rencia fraudulenta por importe de 7.003’00 euros a nombre de H.H.H. a la cuenta
ES00 0000 0000 0000 0000 0000 de la entidad bancaria ING motivo por el que se
ve obligado a denunciar los hechos para poder recuperar la cantidad defraudada.” 

En relación con esta reclamación, TME, informó a esta Agencia que, el 25 de septiem-
bre de 2020, se produjo (…), pero solo hizo efectivo el cambio en la línea ***TELÉ-
FONO.5.

SÉPTIMO: Las cuatro reclamaciones presentadas afectan a clientes de la marca Mo-
vistar.

OCTAVO: TME cuenta para la marca Movistar con (…).

TME exige (…). 

NOVENO: TME cuenta para la marca Movistar con un (…).

DÉCIMO: TME suscribe, (…)

.

UNDÉCIMO: En el contenido del “(…)”, suscrito con (…), se dispone:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/106

(…).

DUODÉCIMO: TME suscribe,(…). 

En la cláusula primera dispone (…). 

En la cláusula segunda dispone (…): 

(…).

DÉCIMO TERCERO: En fecha (…) TME añade una (…)”, que quedan redactados en
los siguientes términos:

(…)

DÉCIMO CUARTO: En el contenido del (…) se dispone:

(…) 

           RESPONSABILIDAD.

  1. (…).
(…).

DÉCIMO QUINTO: TME suscribe con (…)
. 

DÉCIMO SEXTO: TME envió un (…). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:  Competencia. 
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedimiento.
Se desestima la alegación aducida referida a la incoación del procedimiento sanciona-
dor por cuanto la AEPD ha actuado conforme a los principios generales del artículo 3.1
de la LRJSP, entre los que se halla el servicio efectivo a los ciudadanos, la buena fe,
la confianza legítima o la transparencia de la actuación administrativa.  
De la participación de las operadoras de telecomunicaciones, y los demás intervinien-
tes, y de las conclusiones o acuerdos a los que se llegó en el GT y que constan en las
correspondientes actas, no puede deducirse que por parte de la AEPD se haya valida-
do ningún tipo de actuación de TME en relación con los hechos objeto de análisis en el
presente procedimiento. 
La AEPD tiene atribuidas una serie de competencias, poderes y funciones previstas en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

60/106

los artículos 55 y siguientes del RGPD que según dispone el artículo 8 de la LRJSP,
son irrenunciables y se ejercen por los órganos administrativos que las tienen atribui-
das como propias.  
En el ejercicio de las funciones y poderes que le atribuyen los artículos 57 y 58 del
RGPD, controla la aplicación del RGPD, realiza investigaciones e impone, en su caso,
sanciones administrativas entre las que se pueden incluir las multas administrativas, y
ordena las medidas correctoras correspondientes, según las circunstancias de cada
caso particular. Así, puede realizar las investigaciones que considere oportunas (ar-
tículo 67 de la LOPDGDD), tras lo que puede decidir iniciar de oficio un procedimiento
sancionador (artículo 68 LOPDGDD).
En el supuesto examinado, las investigaciones realizadas en aras de determinar la co-
misión de unos hechos y el alcance de estos pusieron de manifiesto una eventual falta
de medidas de seguridad que ha afectado directamente al deber de mantener la confi-
dencialidad de los datos de los clientes. 
Así las cosas, y teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, ninguna apariencia
de legalidad en la actuación de TME puede inferirse de la participación en el citado
GT. Tanto es así que, en las alegaciones se limitó a subrayar su participación, pero no
concretó ni determinó en qué medida la AEPD comunicó una cosa y luego hizo otra,
en el sentido de qué concreto aspecto extrajo de la participación en el citado grupo,
que después se ha visto contradicho por la iniciación de este expediente sancionador. 
SEGUNDO: Normativa aplicable.
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
TERCERO: Infracción. 
Las actuaciones reseñadas en los Antecedentes tuvieron como objeto analizar los pro-
cedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte de
TME, identificando las vulnerabilidades que pudieran existir en los procedimientos ope-
rativos implantados, para detectar las causas por las cuales se podrían estar produ-
ciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento, mejora o ajuste,
para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el
tratamiento de los datos personales de las personas afectadas.
Los hechos declarados anteriormente probados, vulneran el artículo 5.1.f) del RGPD y
son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.5.a) del RGPD que conside-
ra infracción muy grave la vulneración de: 

“los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9,”

Asimismo, consta tipificada con sanción de multa administrativa de 20.000.000,00 eu-
ros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-
rior, optándose por la de mayor cuantía. 
También son constitutivos de la infracción tipificada en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD que considera infracción muy grave a los efectos de la prescripción: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/106

“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 75 de la LPACAP, se refiere a los “Actos de instrucción” como aquellos ne-
cesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud
de los cuales deba pronunciarse la resolución. Pues bien, de la instrucción resultó tras
el análisis de las pruebas practicadas y de las alegaciones aducidas conforme a lo pre-
visto en los artículos 76 y 77 de la LPACAP, que TME disponía de políticas documen-
tadas de protección de datos en las que se establecía el modo de actuar de TME y de
los encargados, ante los tratamientos de datos personales necesarios para la presta-
ción de los servicios contratados y a lo largo de su ciclo de vida. Sin embargo, también
resultó acreditado que no se había garantizado una seguridad adecuada en el trata-
miento de los datos personales, habida cuenta del resultado que produjo la suplanta-
ción de identidad.
El concepto de responsabilidad proactiva se encuentra ligado con el concepto de cum-
plimiento normativo o compliance, ya presente en otros ámbitos normativos (nos referi-
mos, por ejemplo, a la previsión del artículo 31 bis del Código Penal).

Así, el artículo 24 del RGPD determina que “1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como los riesgos de diversa probabi-
lidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garanti-
zar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Di-
chas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del res-
ponsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos”.
La responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo de cumplimiento y
de gestión del RGPD que determina el cumplimiento generalizado de las obligaciones
en materia de protección de datos. Comprende el análisis, planificación, establecimien-
to, mantenimiento, actualización y control de las políticas de protección de datos en
una organización, especialmente si es una gran empresa, -entendidas como el conjun-
to de directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos
y herramientas, entre otros-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que
garanticen el cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y
que permitan al responsable demostrar su cumplimiento.
Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abor-
dar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a funda-
mentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como
ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y se re-
coge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter per-
sonal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/106

Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización; la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia, la eficiencia y la operatividad; y la diligencia es el cuidado, el celo y la dedica-
ción puesta en el cumplimiento.
Sentado lo anterior, puede afirmarse que, de la instrucción del procedimiento, tal y
como se infiere de los Hechos Probados y considerado el contexto del artículo 24 del
RGPD en relación con TME, se constató, entre otras, la implementación de un modelo
más eficaz de evitación del riesgo de suplantación de identidad, la revisión, refuerzo y
mejora de las medidas de seguridad aplicadas en los distintos canales tendentes a
asegurar el procedimiento de identificación y entrega de la tarjeta SIM, con el fin de
evitar la materialización de los fraudes. También, la reacción inmediata frente a los he-
chos descritos y la capacidad de la operadora para demostrar su cumplimiento. Por
todo lo expuesto, centramos los hechos en la infracción derivada del artículo 5.1.f) del
RGPD. 
No obstante lo anterior, conforme al propio principio de responsabilidad proactiva, es el
responsable del tratamiento el que debe determinar cuáles son las medidas de seguri-
dad a implantar, pues sólo este último es conocedor en profundidad de su organiza-
ción, de los tratamientos que lleva a cabo, de los riesgos asociados a los mismos y de
las medidas de seguridad precisas a implementar para hacer efectivo el principio de in-
tegridad y confidencialidad.
Ahora bien, ha quedado probado que las medidas implantadas por TME eran insufi-
cientes y no sólo porque se haya producido su superación y la cesión de datos perso-
nales a un tercero.
De una manera no exhaustiva y a título de ejemplo nos fijaremos en (…), paso previo
en muchos casos para obtener un duplicado de la tarjeta SIM. 
Así, de la documentación remitida por TME se infiere que los datos personales asocia-
dos a la política de seguridad son (…) sea formulada respecto de algún dato que co-
nozcan únicamente la operadora y su cliente. Ningún requisito suplementario era re-
querido. 
Hemos de significar que, en el caso de la parte reclamante tres bastó con que el su-
plantador suministrara el (…), de la parte reclamante tres para procurar el cambio de
titularidad. (…).
Asimismo, (…).
Por otro lado, y en cuanto a los medios utilizados para identificar presencialmente al ti-
tular de la línea a los efectos de obtener un duplicado de tarjeta SIM, (…).
Especialmente significativo es el caso de la parte reclamante uno en la que (…) para
obtener el duplicado de la tarjeta SIM. Así, del presunto representante y suplantador
se acepta (…).

En cuanto al cambio del tipo infractor que habitualmente venía imputando la AEPD en
los casos en los que los defraudadores conseguían suplantar la identidad de los clien-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

63/106

tes con distintas finalidades (artículo 6.1 RGPD), y  la imputación a TME de la respon-
sabilidad del resultado del fraude realizado por un tercero, hemos de indicar que la
AEPD tiene atribuidas, en virtud de los artículos 57 y 58 del RGPD, funciones de in-
vestigación, en la medida oportuna, respecto de las reclamaciones presentadas al
efecto. 
En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina los mismos en el tipo infractor que considera adecuado, conforme a la aplica-
ción e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal ac-
tuación. Y es que la AEPD, al igual que el resto de poderes públicos, está vinculada al
principio de legalidad (artículo 9.1 y 9.3 Constitución -CE-) que implica la aplicación e
interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho específico que concurra
en cada caso.
TME cita en su descargo una serie de resoluciones dictadas por la AEPD. Pues bien,
en el PS/00114/2019 se sancionó por realizar una contratación sin acreditar la repre-
sentación. Respecto al PS/00453/2019, se sancionó por la contratación fraudulenta de
nuevas líneas telefónicas, sin que en ese supuesto se produjese un duplicado de una
tarjeta SIM respecto de una línea telefónica preexistente y perteneciente a otro titular
(puesto que se trataba de la contratación de una nueva línea que carecía de un titular
anterior). Por último, en el PS/00235/2020 se sancionó por falta de diligencia en la apli-
cación del principio de licitud.
Hay que señalar que, TME no explica en qué medida se ven afectados sus derechos
de defensa y procedimentales por subsumir los hechos en el artículo 5.1 f) y no en el
artículo 6.1 del RGPD. 
Alega una proscrita inseguridad jurídica o la vulneración del derecho de defensa, sin
embargo, la AEPD ha garantizado los derechos previstos en el artículo 64.2.f) y 89.2
de la LPACAP, entre los que se encuentra el derecho a formular alegaciones, sin que,
por tanto, pueda aducir indefensión. Ha podido alegar y aportar al procedimiento todo
lo que a su derecho ha convenido, sin limitación alguna por parte de la AEPD. Todas
las alegaciones formuladas al efecto han sido consideradas y contestadas. 
A mayor abundamiento, recordemos que tratar los datos personales sin base jurídica,
es decir, sin los supuestos legitimadores previstos en el citado precepto, tiene como
consecuencia un tratamiento ilícito, es decir, contrario al apartado 1 del artículo 5 del
RGPD. A la sazón, el mismo precepto que se imputa en el caso analizado y, en cual-
quier caso, ante una hipotética imputación del articulo 6.1 como sostiene TME, tam-
bién seria de aplicación el articulo 85.3 a) del RGPD.  En definitiva, TME no determina
como puede verse agravada su situación procesal por dicha calificación jurídica, en lu-
gar de la que sostiene, más allá de afirmar que la Agencia incurre en arbitrariedad. 
Por otra parte, es perfectamente admisible que la AEPD haya considerado la vulnera-
ción de un determinado precepto en el convencimiento de que se ajusta más a los he-
chos que acontecen, sin que esta actuación pueda calificarse de arbitraria, máxime
cuando está debidamente motivada. Al comienzo de este FD ya indicamos que las ac-
tuaciones de la Agencia tuvieron por objeto analizar los procedimientos aplicados a las
solicitudes de cambio de tarjeta SIM. La tarjeta SIM constituye el soporte físico a tra-
vés del cual se accede a los datos de carácter personal de la persona afectada. Si no
se garantiza su disposición y control, el acceso a los datos personales del titular, así
como el uso o usos posibles por terceros, se convierte en una amenaza que puede te-
ner efectos devastadores en la vida de estas personas. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/106

Así las cosas, el fraude conocido como “SIM Swapping” es una técnica delincuencial
consistente en obtener un duplicado de la tarjeta SIM asociada a una línea de telefonía
titularidad de un usuario, con la finalidad de suplantar su identidad para obtener acce-
so a sus redes sociales, aplicaciones de mensajería instantánea, aplicaciones banca-
rias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y realizar operaciones en su
nombre, autenticándose mediante un usuario y contraseña previamente arrebatados a
ese usuario, así como con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de confir-
mación en su propio terminal móvil donde tendrán insertada la tarjeta SIM duplicada.
Hay que destacar que en la primera fase de este tipo de estafas el suplantador consi-
gue, de manera fraudulenta, los datos de acceso o las credenciales de la banca online
del cliente, pero le falta poder conocer el código de verificación, segundo factor de au-
tentificación, para poder ejecutar cualquier operación. En el momento en el que logra
la tarjeta SIM duplicada ya tiene también acceso a este segundo factor de autentica-
ción y, por tanto, desde ese instante puede realizar los actos de disposición patrimo-
nial que desee. Por lo tanto, es responsabilidad de la operadora establecer unos requi-
sitos que,  si bien de una lectura rápida pueden parecer muy estrictos, de una lectura
mucho más cuidadosa se ha evidenciado que no lo eran. Con lo cual, la estafa o su-
plantación, que aparentemente podría parecer compleja y difícil, se observa que no lo
ha sido tanto por la falta de adecuación de las medidas de seguridad a la hora de vigi-
lar que es el titular de la tarjeta SIM o persona por éste autorizada la que peticiona el
duplicado.
CUARTO: Tratamiento de datos personales y responsable del tratamiento
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o iden-
tificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-
sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines
y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros deter-
mina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsa-
ble del tratamiento;
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U., es la responsable de los tratamientos de
datos referidos en los antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición
del artículo 4.7 del RGPD es el que determina la finalidad y medios de los tratamientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

65/106

realizados con las finalidades señaladas en su Política de Privacidad: En Movistar tra-
tamos los datos del cliente o usuario para la prestación del servicio, así como para
otras finalidades que el mismo permita o autorice en los términos informados en la
presente Política de Privacidad o en las Condiciones específicas de cada Producto o
Servicio Movistar contratado. 
(…); CATHPONE-NET, S.L y THADER TELECOMUNICACIONES S.L, actúan en la
condición de encargados del tratamiento. 
Además, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los datos
personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda perso-
na cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular median-
te un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En este sentido, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que con-
tiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado usa-
da para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del cliente
MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de la Red
Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal del
abonado   IMSI   (International   Mobile   Subscriber   Identity   -Identidad   Internacional   del
Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la informa-
ción sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
La tarjeta SIM es posible introducirla en más de un terminal móvil, siempre que éste se
halle liberado o sea de la misma compañía.
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (en adelante, Ley 25/2007), se
exige que los titulares de todas las tarjetas SIM, ya sean de prepago o de contrato, es-
tén debidamente identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identifi-
cación del abonado será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conlleva-
rá que a la hora de obtener un duplicado de esta la persona que lo solicite haya de
identificarse igualmente y que su identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos personales (nombre, apellidos y DNI) que se tratan para emi-
tir un duplicado de tarjeta SIM como la propia tarjeta SIM (Subscriber Identity Module)
que identifica de forma inequívoca y unívoca al abonado en la red, son datos de carác-
ter personal, debiendo su tratamiento estar sujeto a la normativa de protección de da-
tos.
QUINTO: Alegaciones aducidas a la Propuesta de Resolución. 
Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por TME:

PREVIA: SOBRE LA INCOACIÓN DEL EXPEDIENTE SANCIONADOR.

En el Antecedente Cuarto hicimos referencia a los cuatro requerimientos de
información dirigidos  a  TME  en distintas fechas que fueron objeto de la co-
rrespondiente notificación, en consecuencia, no puede alegar su desconoci-
miento.  

La SAN de la Sala de lo Contencioso- administrativo, sec 1ª, 17-10-07(rec
180/06) justifica la conveniencia de las actuaciones previas de investigación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/106

en relación con los procedimientos sancionadores afirmando que: “Se trata de
que por la gravedad y trascendencia que entraña el ejercicio de la potestad
sancionadora, pues el status jurídico de quien se halla sometido a un expe-
diente sancionador, por esta sola circunstancia, puede encontrarse negativa-
mente afectado, resulta necesario que la decisión de incoar el procedimiento
sancionador sea fundada y este asentada en sólidas razones que exijan dicha
incoación”.

Es decir, con la finalidad de permitir al órgano sancionador conocer los he-
chos previsiblemente infractores, las circunstancias concurrentes y las perso-
nas intervinientes, se le permite practicar dichas actuaciones o indagacio-
nes previas, en cuanto sean necesarias y oportunas para verificar, hasta qué
punto, existe base racional para entender producido el hecho infractor, e im-
putárselo a una persona determinada.

Respecto a la vulneración del principio de buena fe y confianza legítima, no
cabe su apreciación. 

El principio de confianza legítima, recogido en el artículo 3.1.e) de la LRJSP,
principio que como ha reiterado la jurisprudencia -SSTS de 28 de diciembre
2012 (Rec. 273/2009), 3 de julio 2013 (Rec. 2511/2011), entre otras muchas-
"no puede invocarse para crear, mantener o extender, en el ámbito del Dere-
cho público, situaciones contrarias al ordenamiento jurídico", siendo la actora
responsable de las infracciones apreciadas en la Propuesta de Resolución, a
tenor del artículo 28.1 de la LRJSP. 

En relación con este principio, la SAN, de 29 abril 2019, RJCA 2019\449, indi-
ca: Conforme a lo declarado por la antes mencionada  sentencia de 6 de julio
de 2012 (RJ 2012, 7760) el principio de confianza legítima comporta que "la
autoridad pública no pueda adoptar medidas que resulten contrarias a la es-
peranza inducida por la razonable estabilidad en las decisiones de aquélla, y
en función de las cuales los particulares han adoptado determinadas decisio-
nes.   (...)   como   se   declara   en   la sentencia   3   de   julio   de   2012 (RJ   2012,
11345) (recurso 6558/2010 ):"(...) La protección de la confianza legítima no
abarca cualquier tipo de convicción psicológica subjetiva en el particular, sien-
do tan solo susceptible de protección aquella <confianza> sobre aspectos
concretos, que se base en signos o hechos externos producidos por la Admi-
nistración suficientemente concluyentes...". Pero de las propias decisiones de
esta Sala, se ha de concluir en un importante y relevante elemento para confi-
gurar la confianza legítima, a saber, que la concreta actuación que se espera
en esa confianza sea conforme al Ordenamiento (sentencia últimamente cita-
da), es decir, es preciso que la actuación de la Administración, con su con-
ducta, induzca al administrado "a creer que la actuación que él desarrolla es
lícita y adecuada en Derecho" (sentencia de 3 de julio de 2012, dictada en el
recurso 6558/2010).  En ese mismo sentido se ha declarado que no puede
ampararse en la confianza legítima "la mera expectativa de una invariabilidad
de las circunstancias",  como se declara en la sentencia de 22 de marzo de
2012 (recurso 2998/2008), en la que se concluye que no puede mantenerse
irreversible un comportamiento que se considera injusto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/106

En definitiva, la participación de TME en el GT no modifica la responsabilidad
que ahora se le imputa. Por lo tanto, por el hecho de que haya participado en
un GT cuyo objetivo es abordar una actividad delictiva tan específica (“SIM
Swapping”),   no   impide   que   una   vez   constatada   una   infracción,   deba
sancionarse. 

Efectivamente las competencias, funciones y poderes que tiene atribuidos la
AEPD, se ejercen conforme al ordenamiento jurídico siguiendo los “Principios
Generales” del artículo 3 de la LRJSP, entre los que se encuentran la objetivi-
dad y transparencia de la actuación administrativa, que aplican a la AEPD, en
su condición de entidad de derecho público, en concreto, una autoridad admi-
nistrativa independiente de ámbito estatal, artículo 109 LRJSP y  44.1 de la
LOPDGDD, con personalidad jurídica y plena capacidad pública y privada,
que actúa con plena independencia de los poderes públicos en el ejercicio de
sus funciones. 

No se discute la condición de víctima de TME, sino el acceso no autorizado a
un duplicado de tarjeta SIM, que se considera particularmente grave ya que
posibilita la suplantación de identidad con una finalidad, la de interactuar y
realizar operaciones en nombre de un tercero. 

I. SOBRE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA INCOACIÓN.

Cuestión de prejudicialidad penal.- 

No ha lugar a la petición deducida por cuanto ya se requirió la información du-
rante la instrucción del procedimiento y se constató que no existía identidad
de sujeto, hecho y fundamento (artículo 31.1 LRJSP), presupuesto sin el cual
no concurre la prejudicialidad penal.

El artículo  31.1 de la LRJSP establece que  "No podrán sancionarse los he-
chos que lo hayan sido penal o administrativamente, en los casos en que se
aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento".

En el mismo sentido, el artículo 77.4 de la LPACAP dispone: " En los procedi-
mientos de carácter sancionador, los hechos declarados probados por resolu-
ciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien".

Así, la SAN de 25 de septiembre de 2019, de la Sala de lo Contencioso-admi-
nistrativo, Sección 1ª (Rec. 1122/2018) determina que: “La triple identidad de
sujeto, hecho y fundamento entre la infracción administrativa y la infracción
penal que pudiera corresponder constituye una exigencia ineludible para que
la Administración demandada se encuentre obligada a suspender el procedi-
miento administrativo sancionador”. 

En esta misma sentencia, en la que se desestimaba la pretensión de suspen-
sión del recurso por prejudicialidad penal, se plantea un supuesto idéntico al
ahora examinado, donde “Se funda la sociedad recurrente en la existencia de
prejudicialidad penal en la existencia de dos denuncias presentadas ante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/106

Policía Nacional. Pues bien, con lo expuesto, en primer lugar, no se acredita
si continua la tramitación de dichas denuncias o han sido archivadas, ni si-
quiera, si se han incoado diligencias previas por algún órgano jurisdiccional,
y, por otro lado, no existe identidad de sujeto, pues el sujeto infractor es obvio
que no sería el mismo. Así, en relación con las infracciones de la LOPD (LA
LEY 4633/1999) el responsable es la entidad AVON, en tanto que el respon-
sable penal de un eventual delito de usurpación de estado civil o estafa sería
el tercero que se hubiera hecho pasar por el denunciante, por lo que con lo di-
cho es suficiente para desestimar el motivo de impugnación que estamos
analizando. Cabe decir lo mismo respecto a las diligencias previas que se tra-
mitan en el Juzgado de Instrucción nº. 11 de Madrid, por un ataque a los sis-
temas informáticos de AVON”.

La AEPD no ha ignorado el contenido de las investigaciones que se están lle-
vando a cabo, sino que se ha informado respecto a las personas criminalmen-
te responsables de los delitos denunciados y ha comprobado que no concu-
rren los presupuestos jurídicos para aplicar el precepto invocado. Las Senten-
cias aducidas (nº 2249/2016 y núm. 1907/2017), se refieren a procedimientos
judiciales en distintos órdenes, penal y contencioso administrativo. En este
caso, las circunstancias son otras, estamos en la vía administrativa y ante el
orden jurisdiccional penal. De hecho, TME reconoce literalmente que “no hay
identidad de sujetos”.

En suma, respecto a los hechos denunciados y los que han sido objeto del
expediente sancionador, se advierte con claridad que no concurre entre unos
y otros la triple identidad expresada, pues en este expediente sancionador lo
que se dilucida es, si TME ha llevado a cabo el tratamiento de los datos de
carácter personal respetando los principios relativos al tratamiento (artículo
5.1.f) RGPD), cuestión ajena al objeto de los procesos penales que se sustan-
cien, que por otra parte, protegen bienes jurídicos distintos (por ejemplo: ar-
tículo 248.2 del Código Penal en relación con el artículo 249 del mismo texto
legal).

PRIMERA. DE LA CONDICIÓN DE TME COMO RESPONSABLE DEL TRA-
TAMIENTO Y DELIMITACIÓN DE LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO.

Sorprende a la Agencia el hecho de que aduzca que no hemos delimitado las
operaciones o actividades de tratamiento cuando el Fundamento de Derecho
(FD) Cuarto de la Propuesta de Resolución tiene por rúbrica “Tratamiento de
datos personales y responsable del tratamiento” que dice: “(…) la emisión de
un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los datos personales de
su titular”  e identifica al responsable de este “TELEFÓNICA MÓVILES ESPA-
ÑA, S.A.U, es la responsable de los tratamientos de datos referidos en los an-
tecedentes expuestos”. 

En el FD Tercero de esta Resolución se reseñó el objeto de las actuaciones:
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio
de SIM por parte de TME, no de otras entidades, como las financieras, que in-
voca. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/106

La tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez, identi-
fica a su titular. En este sentido la Sentencia del TJUE en el asunto C -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: “El con-
cepto de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Direc-
tiva 95/46 comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2,
letra a), de dicha Directiva "toda información sobre una persona física identifi-
cada o identificable". Este concepto incluye, sin duda, el nombre de una per-
sona junto a su número de teléfono o a otra información relativa a sus condi-
ciones de trabajo o a sus aficione”».

También, esta opinión se singulariza en relación con los dispositivos de telefo-
nía móvil que permiten la localización del interesado, en el Dictamen 13/2011
sobre los servicios de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes
(documento WP185): 

“Dispositivos móviles inteligentes. Los dispositivos móviles inteligentes es-
tán inextricablemente ligados a las personas físicas. Normalmente existe
una identificabilidad directa e indirecta. En primer lugar, los operadores de
telecomunicaciones que proporcionan acceso a Internet móvil y a través de
la red GSM poseen normalmente un registro con el nombre, la dirección y
los datos bancarios de cada cliente, junto con varios números únicos del
dispositivo, como el IMEI y el IMSI. (…)”

En definitiva, la actividad de tratamiento cuestionada ha sido el procedimiento
específico para el cambio de SIM denominado para la marca Movistar “Cam-
bio de tarjeta SIM”.

Se remite a las Directrices 07/2020 del CEPD, y a la Sentencia del TJUE de
29 de julio de 2019 para destacar que la condición de responsable del trata-
miento puede estar limitada a una etapa particular del procesamiento y que
no se le puede responsabilizar de los accesos ilegítimos acaecidos en el mar-
co de la prestación de servicios de cualquier empresa que verifique la identi-
dad de sus clientes a través del teléfono móvil.  Pues bien, insistimos, que lo
único que se ha cuestionado en este procedimiento, es la adecuación de las
medidas de seguridad implementadas por TME para la correcta identificación
de los clientes en el momento de expedir el duplicado de la tarjeta SIM. 

SEGUNDA. DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATI-
VAS APROPIADAS. 

2.1 

    MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS IMPLEMENTADAS 
 
 

Resultó acreditado en la instrucción del procedimiento que no se había garan-
tizado una seguridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, ha-
bida cuenta del resultado que produjo la suplantación de identidad. Es decir,
un tercero consiguió acceder a los datos personales de los titulares de las lí-
neas sin que las medidas de seguridad que afirmaba TME que existían, hu-
bieran podido impedirlo. 

Por consiguiente, y a la vista del resultado producido no estábamos ante una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/106

demostración por parte de TME del cumplimiento de los principios relativos al
tratamiento de los datos personales afectados.

Respecto a que la Agencia no aclara en ningún momento porqué considera la
operativa contraria al Reglamento, el RGPD se basa en el principio de res-
ponsabilidad activa y en relación con la anterior regulación de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y
el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Re-
glamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal, donde existía en lo que se refiere a
la seguridad un sistema de lista o checklist,  ahora es el responsable del trata-
miento, y encargado en su caso, el que debe adecuar la implantación de me-
didas de seguridad al tipo concreto de tratamiento que realice, y precisamente
por eso, no por la inexistencia de medidas de seguridad -circunstancia que no
concurre en este caso- sino porque de las que disponía TME, no resultaron
adecuadas para evitar los hechos producidos. 

De igual forma, resultado de la instrucción del procedimiento, se ha constata-
do la aplicación de nuevas medidas de manera activa y continua para promo-
ver y garantizar la protección de los datos en la expedición de los duplicados
o incluso en otros tratamientos como es la operativa “Cambio de titular”, cuya
última actualización se ha producido en fecha 28 de agosto de 2021.  

Se ha constatado que TME ha mejorado la eficacia de los procedimientos to-
mando acciones, correcciones, introduciendo cambios y refuerzos para mejo-
rar continuamente la prestación de este servicio u otros relacionados con él. 

Ha implementado una política de accountability y se ha esforzado en demos-
trar su cumplimiento. Tiene documentadas las decisiones adoptadas en rela-
ción con el tratamiento, audita y revisa la seguridad de la información y ha fa-
cilitado a la Agencia la información que atañe a la seguridad del tratamiento. 

De todo ello, de la documentación anexada y conforme analizamos en el FD
Tercero, si bien se concluye el cumplimiento del principio de responsabilidad
proactiva, no obstante todo lo anterior, la responsabilidad administrativa es
exigible conforme a los Hechos Probados y FD de esta Resolución.

El considerando 78 RGPD declara  “… el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas…”  y el artículo 24.2 establece “Cuando sean pro-
porcionadas … la aplicación … políticas de protección de datos”, y que van
más allá de la referencia al aspecto formal de la existencia de un documento
titulado “Política de protección de datos” donde se realiza la mera reproduc-
ción formal del articulado del RGPD y se reduce a una mera declaración de la
voluntad de compromiso del responsable con el cumplimiento normativo. 

Por consiguiente, la actual política interna de seguridad que aplica TME es
coherente con la Directiva PSD2 que obliga adoptar sistemas de “autentica-
ción reforzada de cliente, a pesar no estar incluida en su ámbito de aplicación
(artículo 2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/106

La misma afirmación ha de realizarse respeto al “Plan de inspección de oficio
sobre contratación a distancia en operadores de telecomunicaciones y comer-
cializadores de energía” que contiene recomendaciones en materia “Verifica-
ción de la identidad del cliente en procesos posteriores”  y que TME aplica a
sus procedimientos:

En el Área de Clientes de la web, lo clientes se identifican y autentican a
través de código de usuario y contraseña. Debido a que un cliente puede
tener contratadas más de una línea, el código de usuario puede ser núme-
ro de línea (acceso solo a los datos asociados a la línea consultada) o DNI
(accesos a todos los datos asociados a las líneas contratadas por el usua-
rio) En los departamentos de Atención al Cliente (canal telefónico) de las
diferentes compañías se suele identificar al cliente por nombre completo,
DNI y un tercer dato aleatorio como domicilio al que se envían las facturas
o número de la cuenta bancaria, aunque muchas compañías proporcionan
una contraseña (a solicitud del cliente) que debe ser indicada para proce-
der al acceso a los datos.

En cuanto a las siguientes afirmaciones:

1.- TME (…), solo es posible solicitarlo presencialmente en tienda.

Recordemos que en el caso de la parte reclamante tres se produjo
(…) e hizo efectivo el cambio en la línea ***TELÉFONO.5.
 
3.- (…). Nos remitimos a los hechos probados que han afectado a
la parte reclamante tres. 

2.2 REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LAS MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGA-
NIZATIVAS IMPLEMENTADAS 

Indudablemente, en la instrucción del expediente se ha puesto de manifiesto
la revisión de la medidas técnicas y organizativas. 

TME ha reforzado las operativas aplicables a los distintos canales y ha intro-
ducido mejoras con el fin de evitar que se reproduzcan hechos similares. Dis-
pone de (…).

Asimismo, reconoce la implantación de sistemas de (…).  

Todas estas medidas y esfuerzos de adaptación constante en función de los
nuevos riesgos serán objeto de consideración en la condición de “atenuan-
tes”.  

2.3 VALORACIÓN DE LA ADECUACIÓN, OPORTUNIDAD Y EFICACIA DE
LAS MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS IMPLEMENTADAS  

Los casos declarados por TME durante los ejercicios 2019 y 2020, son un re-
flejo de la adecuación, oportunidad y eficacia de las medidas adoptadas e im-
plementadas con posterioridad al inicio de las actuaciones realizadas por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/106

Agencia. 

TME reconoce que el fraude ha descendido un 71% en ese periodo. Recorde-
mos que el primer requerimiento de la AEPD es de fecha 13 de enero de
2020.

Si observamos los datos facilitados por TME las cifras por sí mismas expre-
san la efectividad de las medidas de seguridad adoptadas recientemente, de-
bido precisamente, a la introducción de otras distintas a las preexistentes, que
han resultado más adecuadas, oportunas y eficaces. 

(…).

Reprocha a la Agencia que no se haya detenido a valorar dichos aspectos. 

Precisamente, la imputación que finalmente se efectúa contra TME en la Pro-
puesta de Resolución está referida -únicamente- al artículo 5.1.f) y no al 5.2
RGPD, como inicialmente se consideró en el acuerdo de iniciación. Esta alte-
ración ha tenido un efecto directo en la sanción que inicialmente se consideró
y que ascendía a 2.000.000’00. Y ello es así, por lo valoración efectuada (nos
remitimos al FD Tercero y al apartado 2.1 de las alegaciones) por la Agencia. 

Las medidas de seguridad deben garantizar que en nuestra organización, o
en las de aquellas con las que se subcontrata, los datos de carácter personal
sólo se usen con el fin legítimo para el que se recabaron, salvo posibles ex-
cepciones legales. Hay que realizar las comprobaciones periódicas que verifi-
quen y valoren la eficacia de las medidas de seguridad que hemos implanta-
do. 

Y por supuesto que existe un coste de aplicación, que requieren un tiempo,
que a su vez deben ser conforme a la normativa y el estado de la técnica,
pero es que, para seleccionar las medidas de seguridad adecuadas, el res-
ponsable debe basarse en los riesgos para las personas físicas, así como en
lo que es razonable y técnicamente posible. El artículo 28.2.a) de LOPDGDD
establece algunos supuestos en los que ya avisa que es necesario contem-
plar mayores riesgos que los que el responsable pudiera estimar si sólo tuvie-
ra en cuenta sus propios intereses (usurpación de identidad, perjuicios econó-
micos…).

Hay que recordar que el derecho a la protección de datos deriva de la CE,
que establece la limitación del uso de la informática por la Ley para garantizar
el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejerci-
cio de sus derechos (artículo 18.4). 

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que
nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el
que se garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos
personales, y sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mis-
mos o lesivo para la dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma,
el derecho a la protección de datos se configura como una facultad del ciuda-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/106

dano para oponerse a que determinados datos personales sean usados para
fines distintos a aquel que justificó su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera
como un derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de dis-
posición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona para
decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un
particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al indi-
viduo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponer-
se a esa posesión o uso.

En cuanto a la certificación que ostenta por tener implantado un SGCP basa-
do en la Norma UNE 19601, y dado que contiene medidas de vigilancia y con-
trol idóneas para prevenir delitos y para reducir de forma significativa el riesgo
de cometerlos, la AEPD lo tiene en cuenta en la condición de “atenuante”.

Por último, la AEPD no ha dicho que TME aplique una política denominada
Know Your Costumer,  sino que estas políticas se conocen como tal. El tér-
mino se refiere a los procesos de identificación o verificación de la identidad
que las empresas, especialmente las entidades financieras, pero también las
de telecomunicaciones, establecen para garantizar la identidad del cliente. 

TERCERA. DE LA RESPONSABILIDAD DE TME EN LOS CASOS DE SU-
PLANTACIÓN DE IDENTIDAD DE LOS TRES RECLAMANTES 

3.1 RESPONSABILIDAD DEL ENCARGADO DEL TRATAMIENTO  

Con independencia de las consideraciones que TME realiza acerca de su diligencia
en la selección y entrega de instrucciones al proveedor, los preceptos legales men-
cionados para descartar su responsabilidad son los siguientes:

- En primer lugar, el artículo 28 RGPD. En su apartado 3.c) y 10. Es decir, según
TME, el propio RGPD prevé que cuando el encargado del tratamiento trata los
datos personales incumpliendo las instrucciones del responsable, se convierte
en responsable.

En relación con este argumento, debe señalarse que en este expediente nunca
se ha discutido la posibilidad de que una empresa acuda a técnicas de externa-
lización (“outsourcing”) para la gestión de determinados procesos. Tampoco se
objeta a la consideración de “encargado del tratamiento” de las empresas de
las que se vale TME para dicha gestión. 

En efecto, ha quedado acreditado a lo largo de la instrucción que TME ha enco-
mendado la gestión por parte de determinadas empresas de las siguientes acti-
vidades:

o THADER TELECOMUNICACIONES S.L y CATHPONE-NET, S.L, ac-
tuarían como distribuidores en establecimientos físicos, para la capta-
ción de clientes y realización por estos de determinadas gestiones en
su relación contractual con el operador (entre ellas, la expedición de du-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/106

plicados de tarjetas SIM).

o (…), como empresa gestora de un centro de atención de llamadas (“call
center”) a través del cual se realizaría la atención telefónica a los clien-
tes del operador. En lo que atañe a este expediente, a través de dicha
atención se podrían realizar gestiones de relevancia contractual como el
cambio de titularidad de una línea telefónica. 

En relación con estos aspectos, y la invocación por parte de TME del artículo
28 RGPD, es preciso señalar inicialmente que deben deslindarse las obligacio-
nes establecidas en el artículo 28.3.d) (adoptar las medidas necesarias por el
encargado del tratamiento) de la previsión establecida en el apartado 10 del
mismo artículo. 

En efecto, este último establece lo siguiente:

“Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con
respecto a dicho tratamiento”

Desde un principio debe descartarse que este precepto permita la atribución de
responsabilidad sancionadora al encargado. En primer lugar, porque aclara que
lo dispuesto en el mismo lo es “sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82,
83 y 84” (régimen sancionador RGPD). Y, sobre todo, porque la consecuencia
jurídica prevista en el artículo 28.10 no es la sancionadora, sino la de conside-
rar al encargado como responsable del tratamiento. La conclusión es lógica,
toda vez que si aquel infringe el Reglamento “al determinar los medios y fines
del tratamiento”, debe ser considerado como responsable. 

No es eso lo que ha ocurrido en este expediente. De hecho, no ha quedado
acreditado que ninguna de las tres empresas haya realizado actuaciones que
supusieran una “determinación de los fines y medios”, sino que, en palabras de
la propia TME, habrían incumplido alguna de las instrucciones emanadas por
esta en los procesos de identificación de clientes. 

En consecuencia, en ningún caso cabe invocar el artículo 28.10 RGPD para
una presunta atribución de responsabilidad a los encargados, que además, im-
plique la exoneración del responsable del tratamiento (TME conforme ha que-
dado probado en este expediente).

-

Invoca las Directrices 07/2020 del CEPD. En concreto, el apartado 9:

Este apartado se limita a determinar, de modo genérico, que tanto el responsa-
ble como el encargado del tratamiento pueden ser sancionados por el incumpli-
miento de las disposiciones del RGPD. Nada añade a lo ya establecido en la
normativa interna (LOPDGDD), en cuyo artículo 70.1.a) y b) incluye a los res-
ponsables y encargados de los tratamientos entre los sujetos sancionables. 

La mera existencia de ambas figuras no desplaza al encargado toda la respon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/106

sabilidad en el tratamiento de los datos personales. Procede ahora, por lo tan-
to, dilucidar si en este supuesto, si se han vulnerado obligaciones del responsa-
ble o del encargado. 

A este respecto, ya se indicó en la Propuesta de Resolución que en los tres ca-
sos, los encargados actúan por cuenta de TME, en el caso de (...).

Es decir, la intervención instrumental de los encargados tiene como finalidad la
iniciación o modificación de las relaciones contractuales entre TME y los usua-
rios finales de los servicios de comunicaciones electrónicas. A este respecto,
conviene acudir a la legislación sectorial, cuya LGTEL establece lo siguiente:

o Los servicios de comunicaciones electrónicas tienen la consideración
de “servicios de interés general”. No olvidemos que mediante estos ser-
vicios se garantiza la conectividad a servicios tan importantes como la
telefonía fija, móvil o el acceso a Internet. (artículo 2.1 LGTEL) 

o Los canales de comercialización y distribución a que se refiere este ex-
pediente (puntos de venta y centro de atención de llamadas) están esta-
blecidos para el ejercicio por parte de los usuarios finales de las relacio-
nes contractuales con el operador. Por lo tanto, se refieren al ejercicio
de los derechos que como usuarios le corresponden frente a la empre-
sa prestadora del servicio.

o En relación con este aspecto, la LGTEL otorga una naturaleza específi-
ca cualificada a los derechos de los usuarios finales de este sector. Tie-
ne la consideración de “obligaciones de carácter público”, de acuerdo
con lo indicado en el Título III de la Ley, cuyo Capítulo V versa sobre los
derechos de los usuarios finales. 

o Asimismo, el obligado respeto a la protección de los datos personales
de los usuarios de este sector (artículo 41 LGTEL) figura asimismo den-
tro de las “obligaciones de carácter público” dentro del sector de las co-
municaciones electrónicas (Título III, capítulo IV). 

Las operaciones de tratamiento que son objeto de este expediente están relacionadas
con el ejercicio de los derechos que como usuarios finales de los servicios de comuni-
caciones electrónicas están realizando los clientes del operador. En este sentido, ya
hemos visto que la normativa de este sector confiere una naturaleza pública tanto a la
propia prestación del servicio (“servicios de interés general”) como al régimen específi-
co de protección de los usuarios (“obligaciones de carácter público”).

Dentro de los derechos específicos de este sector, la regulación reglamentaria se en-
cuentra en la Carta de Derechos del usuario de servicios de comunicaciones electróni-
cas (Real Decreto 899/2009, de 22 de mayo). En su artículo 5 (Celebración de contra-
tos) se especifica lo siguiente:

“2. Los operadores no podrán acceder a la línea de un usuario final sin su con-
sentimiento expreso e inequívoco”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/106

Conviene recordar que los hechos enjuiciados en el presente expediente han consisti-
do precisamente en eso, es decir, en la expedición inadecuada de tarjetas SIM que
han permitido a terceros ajenos a la línea acceder a ella. Queda afectado, por lo tanto,
el derecho del usuario final que tiene la consideración de obligación de carácter públi-
co. 

Pero no solo eso, sino que en la captación de clientes, y de modo particular en la ex-
pedición de tarjetas SIM, es preciso cumplir lo establecido en la Ley 25/2007. Esta Ley
está dictada en uso de la competencia estatal en materia de Seguridad pública, y tiene
como fin garantizar que los operadores conservan y ponen a disposición de las Fuer-
zas y Cuerpos de Seguridad, los datos relativos a los titulares de servicios de comuni-
caciones electrónicas y sus datos de tráfico. El artículo 2 establece lo siguiente:

“Son destinatarios de las obligaciones relativas a la conservación de datos im-
puestas en esta Ley los operadores que presten servicios de comunicaciones
electrónicas disponibles al público o exploten redes públicas de comunicaciones,
en los términos establecidos en la Ley 32/2003, de 3 de noviembre, General de
Telecomunicaciones.”

El artículo 3 y, de modo específico para líneas prepago, la disposición adicional única,
establece que deberán ser identificados todos los usuarios finales titulares de servicios
de comunicaciones electrónicas. 

Como ha quedado acreditado en este expediente, los puntos de venta y centros de
atención de llamadas telefónicas eran utilizados para la expedición de duplicados de
tarjetas SIM. A estos efectos sería de aplicación, en la identificación de los clientes, la
mencionada Ley 25/2007. Esta Ley, en el momento de su aprobación, era consciente
de la posibilidad de uso de entidades externas en los procesos de contratación de lí-
neas, no obstante lo cual, estableció en todo caso a los operadores como sujetos obli-
gados. Un posible fallo en la identificación por parte de un distribuidor sería en todo
caso imputable al operador. 

Por lo tanto, se encuentran involucrados en la gestión de clientes por parte de los ope-
radores de telecomunicaciones, aspectos directamente relacionados con los servicios
de interés general, las obligaciones de carácter público y, sobre todo, la Seguridad pú-
blica del Estado. Esto impide considerar que pueda exonerarse al operador de servi-
cios de comunicaciones electrónicas de la responsabilidad por el mero hecho de haber
externalizado sus servicios de canal de atención al cliente.

En este sentido, en la prestación de los servicios de comunicaciones electrónicas, el
operador siempre habría dispuesto de la opción de prestar por sí mismo el servicio de
atención al cliente, en lugar de acudir a técnicas de externalización. El uso de una u
otra opción no puede hacer que se derive la responsabilidad cuando se hallan implica-
dos aspectos de tan relevante naturaleza.

Por lo demás, conforme a la documentación aportada por TME, se observa que en los
contratos que mantiene con los encargados (tanto THADER y CATPHONE por un
lado, como con XXXXXX, por otro) se incluye (…). 

En efecto, en (…), se indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/106

(…).

Idéntica cláusula figura en los contratos de distribución suscritos por TME con THA-
DER y CATPHONE. 

En función de lo anteriormente expuesto, procede desestimar la alegación aducida y
se considera que TME es la responsable de garantizar la seguridad y confidencialidad
de los datos personales tratados. Por consiguiente, sin perjuicio de las obligaciones
establecidas en otras leyes, los tratamientos que realice TME deben cumplir con la
normativa de protección de datos. 

3.2 RESPONSABILIDAD DE LAS ENTIDADES BANCARIAS 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras referidas al cumplimiento del RGPD y la LOPDGDD, y además las deriva-
das del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras
medidas urgentes en materia financiera.

II. SOBRE LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERA. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÓN QUE CONTINÚA CONSI-
DERÁNDOSE   COMETIDA   POR   PARTE   DE   TME:   VULNERACIÓN   DEL
PRINCIPIO DE TIPICIDAD 

Es cierto que la Agencia reconoció que “TME (…) en las que se establece el
modo de actuar de TME y de los encargados” pero también el hecho de que,
a pesar de su existencia, la infracción se produjo. 

1.1 SOBRE LA CONDUCTA DE TME: EN NINGÚN CASO PODRÍA CONSI-
DERARSE SUBSUMIBLE EN EL ARTÍCULO 5.1 F) RGPD. 
 
La incardinación de los hechos en el precepto 5.1.f) RGPD, ha sido objeto de
análisis en el FD Tercero. 

Sobre la infalibilidad alegada por TME, debe indicarse que no se exige una
obligación de resultado, sino de actividad, pero para evaluar dicha actividad e
implementación de medidas y su consideración como “adecuadas” es inevita-
ble analizar los métodos utilizados por el tercero para acceder ilícitamente al
proceso de duplicado, las salvaguardas implementadas por TME e inevitable-
mente, el resultado. Esos tres elementos son los que van a determinar la ade-
cuación al riesgo y no como pretende centrar el debate, TME, sobre si es infa-
lible o no su sistema.

El enfoque de riesgos y el modelo flexible al riesgo impuesto por el RGPD -
partiendo de la doble configuración de la seguridad como un principio relativo
al tratamiento y una obligación para el responsable o el encargado del trata-
miento- no impone en ningún caso la infalibilidad de las medidas, sino su ade-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/106

cuación constante a un riesgo, que, como en el supuesto examinado es cier-
to, probable y no desdeñable, alto y con un impacto muy significativo en los
derechos y libertades de los ciudadanos.

1.2 SOBRE LA REDACCIÓN DE LA NORMATIVA QUE RESULTA DE APLI-
CACIÓN: CONCEPTOS JURÍDICOS INDETERMINADOS QUE CONTRIBU-
YEN A INCREMENTAR LA INSEGURIDAD JURÍDICA E INDEFENSIÓN DE
TME.

Cabe señalar, que, en el Derecho de la Unión Europea (UE), la protección de
datos ha sido reconocida como un derecho fundamental específico. Está re-
cogido en el artículo 16 del Tratado de Funcionamiento de la UE, así como en
el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE. En vista de
los rápidos avances tecnológicos, la UE adoptó en 2016 nueva legislación
para adaptar la normativa de protección de datos a la era digital. El RGPD en-
tró en vigor en mayo de 2018 y en el artículo 4 dispone una serie de “Defini-
ciones” o conceptos jurídicos determinados entre los que no se incluyen los
invocados por TME: seguridad adecuada, medidas técnicas y organizativas
apropiadas o nivel de seguridad adecuado al riesgo.

Efectivamente, estamos ante conceptos jurídicos indeterminados, conceptos
abstractos, que sólo pueden ser concretados en su aplicación práctica.  Para
la aplicación de estos conceptos la Agencia ha hecho una valoración fundada
en criterios técnicos y razonamientos lógicos desarrollados en los FD que
sustentan esta Resolución y que, en ese margen de apreciación, permiten
prever, con suficiente seguridad, la conducta sancionada. 

Hay que hacer referencia a una precisión efectuada por el Tribunal Constitu-
cional en el Auto 100/2001, de 26 de abril:

Conforme a la doctrina de este Tribunal el derecho al principio de legalidad
del art. 25.1 CE, en el que se incluye la exigencia de certeza en la prede-
terminación de las conductas punibles, no es incompatible con la utiliza-
ción por el legislador de conceptos jurídicos indeterminados, cuyo significa-
do último haya de ser inferido por el intérprete mediante una valoración sis-
temática de todos los elementos que integran la norma, atendiendo a la fi-
nalidad  y fundamento de la misma  (SSTC 69/1989, de 20 de abril, FJ
1; 305/1993,   de   25   de   octubre,   FJ   5; 26/1994,   de   27   de   enero,   FJ
4; 184/1995, de 12 de diciembre, FJ 3). El lenguaje de la ley no es tan per-
fecto que permita descartar, en todo caso, la imprecisión o la anfibología.
Por ello, lo que el art. 25.1 CE exige al legislador es que la conducta des-
crita en la norma y objeto de sanción, sea suficientemente recognoscible
por  sus  eventuales  destinatarios,  debiendo  rechazar  el  aplicador  todas
aquellas interpretaciones que claramente no encuentren cobertura en la
misma. Contrariamente, cuando mediante una elemental inferencia lógica
el intérprete pueda concretar sin dificultad la previsión normativa, el pre-
cepto sancionador en cuestión cumplirá con los requisitos de tipicidad y
certeza requeridos por el art. 25.1 CE, aunque el sancionado recurrente -
como ocurre en este caso- alegue una diversa interpretación de la norma
en relación con la llevada a cabo por el Consejo General del Poder Judicial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/106

en el ejercicio de su potestad disciplinaria. En tales supuestos, el control
de este Tribunal tiene por objeto evitar que la interpretación del órgano
sancionador, ampare aplicaciones de la norma en las que ésta se proyecte
sobre conductas que, con arreglo a su contenido, no podrían previsible y
razonablemente incardinarse en el tipo o ilícito descrito por aquélla.

1.3 SUBSIDIARIAMENTE: SOBRE LA INTERPRETACIÓN Y APLICACIÓN
DE LA NORMATIVA REALIZADA POR ESTA AGENCIA. RIESGO DE VUL-
NERACIÓN DEL PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD. 
 

En la fase de instrucción del expediente sancionador, el órgano instructor,
ya se planteó la concurrencia de distintos tipos infractores, optándose por
la aplicación del artículo 83.5 del RGPD, al ser una infracción más grave,
cuya justificación ha sido objeto de aclaración en el FD Tercero. 

Hay que destacar, que la Memoria 2021 de la Fiscalía General del Estado
dedicado a la “Criminalidad informática” dedica en su punto 8 una men-
ción a las actuaciones fraudulentas online:

“En este breve repaso de las actuaciones fraudulentas online, es obliga-
da la mención de las conductas que afectan al sector de las telecomuni-
caciones en sus distintas variantes, y muy relacionadas con ellas, aunque
el perjuicio se genera en la banca online, el conocido vulgarmente como
fraude SIM Swapping, que está siendo utilizado con alarmante frecuencia
en los últimos años. La técnica consiste en burlar las medidas de seguri-
dad de las entidades bancarias accediendo a los códigos alfanuméricos
de confirmación, de uso único, generados con ocasión de las transaccio-
nes electrónicas y que ordinariamente se comunican a los/as clientes a
través de mensajes SMS. Para ello, los/as delincuentes obtienen previa-
mente un duplicado o una nueva tarjeta SIM a nombre de su víctima, ya
sea solicitándola del operador correspondiente, simulando la identidad de
aquella, ya sea valiéndose de una metodología más elaborada, como en
el supuesto objeto de instrucción judicial en Zamora, en el que se aprove-
chaba con esa finalidad un establecimiento de reparación de móviles.
Una vez tienen la tarjeta SIM a su disposición, los delincuentes se garan-
tizan la recepción en su propio dispositivo del código de confirmación de
la transacción fraudulenta y, en definitiva, la posibilidad de hacer efectiva
la misma en su beneficio, evitando que en ese momento sea conocida
por el perjudicado o perjudicada. Esta forma de defraudación ha genera-
do en los últimos años múltiples investigaciones policiales y la incoación
de procedimientos judiciales en distintos territorios como A Coruña y Va-
lencia. Su efectividad y la facilidad con que los/as delincuentes logran sus
ilícitos propósitos ha determinado la adopción por los operadores de tele-
fonía de medidas específicas de prevención y fortalecimiento de las ga-
rantías para la emisión de estas tarjetas o de sus duplicados.”

Los hechos controvertidos, se consideran de la suficiente relevancia y
gravedad, como para, en aplicación del principio de especialidad, subsu-
mirlos en una vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, precisamente, por-
que no se ha garantizado la seguridad de los datos de los clientes -de for-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/106

ma adecuada-, y en consecuencia, se ha producido un tratamiento no au-
torizado e ilícito que afecta a la confidencialidad de dato y que ha deveni-
do en otras consecuencias, nada triviales, como son los perjuicios econó-
micos, que no se hubieran producido, si TME, hubiera asegurado la iden-
tidad y autentificación correcta de sus clientes. 

SEGUNDA. SOBRE LA TIPIFICACIÓN DE LA PRESUNTA CONDUCTA EN
OTROS PROCEDIMIENTOS SANCIONADORES INCOADOS A TME Y TE-
LEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U (TDE): ERROR EN LA CALIFICACIÓN DE
LA INFRACCIÓN.

En el FD Tercero ya aclaramos que no se trata de un error en la califica-
ción de la infracción sino de una interpretación que, por razón de los he-
chos, la Agencia lo califica así. 

Es el artículo 27 de la LRJSP bajo el epígrafe de “Principio de tipicidad”,
el que dispone:

1. Sólo constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del or-
denamiento jurídico previstas como tales infracciones por una Ley, sin
perjuicio de lo dispuesto para la Administración Local en el Título XI de la
Ley 7/1985, de 2 de abril.

Las infracciones administrativas se clasificarán por la Ley en leves, gra-
ves y muy graves.

2. Únicamente por la comisión de infracciones administrativas podrán im-
ponerse sanciones que, en todo caso, estarán delimitadas por la Ley.

Integrados los hechos en los artículos 83.5.a) del RGPD y 72.1.a) de la
LOPDGDD, se cumple con las exigencias de predeterminación normativa
y certeza que se derivan de los principios de legalidad y seguridad jurídi-
ca (artículos 9.3 y 25 CE). 

TERCERA. LA CONDUCTA DE TME NO ES ANTIJURÍDICA 

La vulneración de la infracción administrativa imputada responde a un pre-
cepto incluido dentro de “Principios relativos al tratamiento” que exige una
seguridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, seguridad
que no se ha garantizado de acuerdo con los Hechos Probados. 

La antijuridicidad es la cualidad que tiene una conducta previamente típica
de vulnerar el ordenamiento jurídico y los fines que este persigue. De este
modo, para ser susceptible de sanción no basta con que la conducta enca-
je en la descripción contenida en el tipo, sino que con ello se están vulne-
rando los objetivos perseguidos por la ley. A este respecto, la conducta se-
rá antijurídica si se lesiona el bien jurídico protegido por el precepto vulne-
rado. 

En este supuesto, la legislación sobre protección de datos personales per-
sigue la finalidad de que los responsables y encargados de los datos reali-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/106

cen un tratamiento de los mismos disponiendo de medidas de seguridad
que impidan el uso ilícito o fraudulento de los mismos. Y este bien jurídico
ha quedado lesionado en los hechos objeto de este procedimiento.  

Según la STC 246/1991 "(...) esta construcción distinta de la imputabilidad
de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia natura-
leza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las
normas a las que están sometidos.

Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del
bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuen-
cia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de di-
cha   norma"  (en   este   sentido   STS   de   24   de   noviembre   de   2011,   Rec
258/2009).

Por ello, se desestima la alegación aducida. La responsabilidad última so-
bre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable del tratamiento,
que es quien determina la existencia del tratamiento y su finalidad. Recor-
demos que, con carácter general las operadoras tratan los datos de sus
clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD, por consi-
derarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el
que el interesado es parte (…). 

CUARTA. AUSENCIA DE CULPABILIDAD 

Alude a la diligencia profesional con la que ha actuado. 

En cuanto a la conducta de TME se considera que responde al tipo infrac-
tor y al título de culpa. Se considera que TME ha actuado con negligencia.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto,
habituada o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter
personal de los clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en
su tratamiento. Es decir, desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante
un error vencible, ya que con la aplicación de las medidas técnicas y orga-
nizativas adecuadas, estas suplantaciones de identidad se hubieran podido
evitar. 

Así, la infracción devino no por la carencia de una política específica de se-
guridad para la expedición de los duplicados SIM, sino por la necesidad de
su revisión y refuerzo. 

No basta con disponer de una política de seguridad, sino que hay que ade-
cuarla para mitigar los riesgos. El continuo avance de la tecnología y la
evolución de los tratamientos propician la aparición continua de nuevos
riesgos que deben ser gestionados. En este contexto, el RGPD exige que
los responsables del tratamiento implementen medidas de control adecua-
das para demostrar que se garantizan los derechos y libertades de las per-
sonas y la seguridad de los datos, teniendo en cuenta entre otros, los “ries-
gos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/106

las personas físicas” (artículo 24.1) aplicando las medidas oportunas. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la
LRJSP, dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constituti-
vos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así como,
cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afecta-
dos, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios in-
dependientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a tí-
tulo de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurí-
dicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o impru-
dentes que son imputables a la conducta humana. De modo que, en el
caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque haya de
concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se aplica necesariamente de
forma distinta a como se hace respecto de las personas físicas.

A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de
1998, parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec
5285/2005, y de 23 de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que  "aunque
la culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe
considerarse en orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordi-
nariamente los elementos volitivos y cognoscitivos necesarios para apre-
ciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su exclusión
requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien
aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un
comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de
culpa".

En el caso de la parte reclamante uno, se produce un intento de duplica-
do correspondiente al número de teléfono  ***TELÉFONO.2, en fecha 5
de febrero de 2019, que afortunadamente no fructifica en la entrega a la
persona suplantadora. Sin embargo, y a pesar de que cambió de número
de teléfono ***TELÉFONO.1, vuelve a verse afectado por un segundo in-
tento, un mes después -en fecha 6 de marzo de 2019-, que desafortuna-
damente, sí se materializa y es objeto de entrega a la persona suplanta-
dora, quedándose sin línea y perdiendo el control, en consecuencia, de
sus datos personales. Recordemos que es el propio afectado quien ma-
nifiesta recibir un aviso mediante una llamada telefónica desde ***PRO-
VINCIA.2 de un posible intento de suplantación. Destaquemos, además,
la existencia de un correo electrónico redactado por personal de TME, de
fecha 7 de marzo de 2019, en el que se reconoce que quién expide el se-
gundo duplicado, (…). A esto hay que añadir, la residencia en ***LOCA-
LIDAD.4, provincia de Barcelona del afectado, y (…) ubicado en ***LO-
CALIDAD.2 (***PROVINCIA.2) y la expedición del segundo duplicado en
(…) la ciudad de ***PROVINCIA.1. 

En cuanto a la parte reclamante dos, se expide el duplicado  (…)  en
***LOCALIDAD.4  (Barcelona) cuando el afectado tiene su domicilio en
Las Rozas (Madrid). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/106

(…).

En el caso de la parte reclamante tres, se produce (…), que deviene en
la expedición de un duplicado de la línea ***TELÉFONO.5, aun habiendo
contactado con TME trece minutos después de recibir el correo electróni-
co que le confirma la baja en Movistar Cloud. Asimismo, se ha podido
comprobar que en la grabación del cambio de titularidad del servicio
aportada por el afectado, (…). No estaríamos, por lo tanto, ante un enga-
ño de un tercero, sino ante la existencia de unas medidas de seguridad
que entonces se manifestaron como insuficientes, devinieron inapropia-
das y no garantizaron un nivel de seguridad adecuado en el proceso de
verificación de la identidad de los solicitantes de un cambio de servicio.
Ante esto, hay que insistir en que la seguridad de un procedimiento es,
como la de una cadena, la de su eslabón más débil, y en el caso de esta-
blecer medidas de seguridad estrictas en un canal, si no se establecen
también medidas equivalentes en el resto de los canales, se está redu-
ciendo la seguridad global a la del canal de seguridad menor. 

4.1 LA ACTUACIÓN DILIGENTE, DE BUENA FE Y CONFIANZA LEGÍTIMA
DE TME 

Aduce lo llamativo que resulta que, en la Propuesta de Resolución, por un
lado, se indiquen ciertas afirmaciones que incluyan valoraciones positivas y
por otra parte, se indiquen otras en sentido contrario. 

Es cierto que como operadora está sujeta a las “Obligaciones de servicio pú-
blico y derechos y obligaciones de carácter público en la explotación de redes
y en la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas” de la LGTEL. 

Ahora bien, TME no puede negar el hecho de que trata datos de carácter per-
sonal a gran escala. Es la propia operadora la que reconoce tener más de
ocho millones de clientes. 

Efectivamente, en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad (STC
15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de 19 de diciem-
bre), lo que significa que ha de concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como
dice la STS de 23 de enero de 1998 , "...puede hablarse de una decidida lí-
nea jurisprudencial que rechaza en el ámbito sancionador de la Administra-
ción la responsabilidad objetiva, exigiéndose la concurrencia de dolo o culpa,
en línea con la interpretación de la STC 76/1990, de 26 de abril , al señalar
que el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de legalidad y
prohibición de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de las exigencias
inherentes al Estado de Derecho". 

La falta de diligencia a la hora de implementar en origen las medidas de segu-
ridad adecuadas constituye el elemento de la culpabilidad.

4.2 DILIGENCIA DEBIDA EN LA ELECCIÓN Y SUPERVISIÓN DE LOS EN-
CARGADOS DEL TRATAMIENTO Y RESPONSABILIDAD DE ESTE: 
Apela también a la existencia de circunstancias excepcionales y ajenas a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/106

TME y a la diligencia debida demostrada, por cuanto no puede ser considera-
da responsable de los incumplimientos excepcionales de la operativa llevada
a cabo por parte de los encargados del tratamiento. Esta alegación debe ser
desestimada por cuanto los contratos suscritos, ya prevén que los tratamien-
tos efectuados por los encargados se harán en nombre del responsable, es
decir, TME (artículo 29 RGPD). 

De las afirmaciones de TME parece extraerse la conclusión de que no tiene
ningún poder de actuación para evitar estos fraudes o suplantaciones, ya que
atribuye toda la responsabilidad a terceros intervinientes (encargados o su-
plantadores). No estamos de acuerdo con este convencimiento. También po-
dríamos rebatir la incongruencia de estas afirmaciones por cuanto, por un
lado, aduce una diligencia debida en su elección y supervisión, invoca la STS
1232/2018 para confirmar que ha cumplido con los deberes de vigilancia,  y
por otro, los responsabiliza de los hechos. 

Asimismo, el hecho de que la Agencia haya reconocido que existan ciertas
cláusulas que definan los términos de las relaciones con los encargados del
tratamiento, no le exime de la gestión del riesgo, que es uno de los pilares de
la dirección de cualquier organización. Toda entidad, cuando pretende prestar
con garantías un servicio, debe gestionar los elementos de incertidumbre que
se derivan de su naturaleza, ámbito, contexto y fines.

Los conceptos de responsable y encargado de tratamiento no son formales,
sino funcionales y deben atender al caso concreto. El responsable del trata-
miento lo es desde el momento que decide los fines y los medios del trata-
miento, no perdiendo tal condición el hecho de dejar cierto margen de actua-
ción al encargado del tratamiento. Así se expresa indubitadamente en las Di-
rectrices 07/2020 del CEPD -la traducción es nuestra-:

“Un responsable del tratamiento es quien determina los propósitos y
los medios del tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del trata-
miento. El responsable  del tratamiento debe decidir  sobre ambos
propósitos y medios. Sin embargo, algunos aspectos más prácticos
de la implementación ("medios no esenciales") se pueden dejar en
manos del encargado del tratamiento. No es necesario que el res-
ponsable tenga realmente acceso a los datos que se están tratando
para calificarse como responsable”.

Asimismo, en el punto 6 se dice (la traducción es nuestra): 

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
los principios establecidos en el artículo 5, apartado 1, del RGPD; y
eso

El responsable del tratamiento deberá poder demostrar el cumpli-
miento de los principios establecidos en el artículo 5, apartado 1, del
RGPD

También en su punto 8 establecen:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/106

El  principio  de responsabilidad  se ha desarrollado  más detallada-
mente en el artículo 24, que establece que el responsable del trata-
miento aplicará las medidas técnicas y organizativas adecuadas para
garantizar y poder demostrar que el tratamiento se realiza de confor-
midad con el RGPD. Dichas medidas se revisarán y actualizarán en
caso necesario. (…)

 

4.3 CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES Y AJENAS A TELEFÓNICA: 
•    Posible negligencia en el cuidado de los datos personales por parte de
 
los usuarios: los propios usuarios tienen la responsabilidad de custo-
diar debidamente sus datos personales.
 
    

La Oficina de Seguridad del Internauta nos dice que el “Duplicado de tarjeta
SIM o intercambio de tarjeta SIM -SIM Swapping-” “se basa en la duplicación
de nuestra tarjeta SIM, y para ello, los atacantes necesitan algunos datos per-
sonales, como nombre y apellidos, DNI, fecha de nacimiento, los 4 últimos dí-
gitos de nuestra cuenta bancaria, etc., que han podido obtener por otras vías,
como el phishing o comprando en tiendas online 
 
 . Con estos da-
tos, los atacantes solicitan un duplicado de nuestra SIM, suplantando nuestra
identidad con los datos anteriores ante la operadora. Mientras, lo único que
notamos es que nuestro dispositivo se queda sin cobertura móvil, y cuando
nos conectemos a una red wifi, comenzaremos a recibir notificaciones de mo-
vimientos realizados desde nuestro móvil sin  nuestro  consentimiento, como
transferencias bancarias o compras online, entre otras”. 

 fraudulentas
 

Es cierto que queda fuera del ámbito de responsabilidad de TME la informa-
ción personal que puedan compartir los afectados. Lo que sí está dentro de
su esfera de control es la definición de los procedimientos, sistemas, contro-
les y medidas de seguridad aplicables en función de la criticidad del trata-
miento que aseguren la correcta identificación del titular de la línea. 
• Probable responsabilidad de terceros ajenos a TME, como las entida-
des bancarias que han operado en cada caso 

Ciertamente, la Directiva PSD2, se aplica a los servicios de pago prestados
dentro de la Unión (artículo 2), y no a TME, pero también es cierto que la ex-
pedición de un duplicado de tarjeta SIM a favor de un tercero que no es el titu-
lar de la línea, proporciona a los suplantadores el control de la línea telefóni-
ca, y por lo tanto, de los SMS dirigidos al teléfono vinculado a la tarjeta SIM
inicial y de esta manera a poder acceder a conocer el código de autentifica-
ción de la transacción. 

Conforme al artículo 4.30 de la Directiva, la “autenticación reforzada” se basa
en la utilización de dos o más elementos categorizados como conocimiento
(algo que solo conoce el usuario), posesión (algo que solo posee el usuario) e
inherencia (algo que es el usuario). Estos elementos o factores son indepen-
dientes entre sí y, por tanto, la vulneración de uno no compromete la fiabilidad
de los demás. 

El fundamento es muy sencillo: cuantos más elementos se tengan para verifi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/106

car la identidad del usuario, más segura es la transacción.

Recordemos que, en estos casos, el suplantador en primer lugar deberá, in-
troducir el usuario y contraseña o password en la aplicación o en el sitio web
del proveedor de servicio de pagos o de banca online. En segundo lugar, para
completar la transacción o gestión electrónica que desee realizar, el suplanta-
dor recibirá, normalmente a través de un SMS, un código alfanumérico de ve-
rificación en el teléfono móvil vinculado a ese perfil. Dicho código tiene una
validez temporal limitada y es de un solo uso, es decir, únicamente se genera
para esa transacción concreta y durante un tiempo limitado. Una vez introdu-
cido el código de verificación, se realizaría y completaría la transacción. Se
presupone que solo el usuario tiene el dispositivo móvil en su poder (sería el
“algo que tiene”), por lo que al recibir en dicho teléfono móvil el código de veri-
ficación a través del SMS, su identidad quedaría doblemente autenticada. Por
tanto, a los suplantadores no les bastaría para poder cometer el fraude con
conocer el usuario y contraseña con los que se identifique la víctima, sino que
será necesario que intercepten dicho código de confirmación. En consecuen-
cia, para poder efectuar una transferencia, transacción o compra no consenti-
da, es decir, para llevar a cabo la estafa informática, el ciberdelincuente debe-
rá acceder ilegítimamente a los códigos de verificación asociados a cada una
de esas operaciones remitidos por la entidad bancaria a través de SMS y la
manera más habitual de hacerlo es a través de la obtención de un duplicado
de la tarjeta SIM.

Por lo tanto, es necesario ejecutar dos acciones completamente diferentes
pero complementarias entre sí.

En primer lugar se han de obtener los datos de acceso a la banca online o
proveedor de pago titularidad de la persona a defraudar, si nos centramos en
la búsqueda del enriquecimiento patrimonial. 

Y en segundo lugar, se habrá de obtener el duplicado de la tarjeta SIM titulari-
dad de la persona a defraudar con la finalidad de hacerse con los SMS de
confirmación que el cliente recibirá en su terminal móvil como autentificación
de doble factor. 

Pues bien, en la última de estas acciones -obtención del duplicado-, es donde
se han centrado los hechos objeto de este procedimiento y no en los aconte-
cidos en la primera fase, que quedan al margen de la responsabilidad que se
imputa a TME. 

• Acciones intencionadas de terceros para la comisión de un delito  

En cuanto a la falta de responsabilidad de TME, debe indicarse que, con ca-
rácter general TME trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en
el artículo 6.1 b) del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación
a petición de este de medidas precontractuales. En otros casos, fundamenta
la licitud del tratamiento en las bases previstas en el artículo 6.1.a) y f) del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/106

Es cierto, que, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante
la identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM.
Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues
un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal al-
guna, además de la vulneración de otros principios como el de confidenciali-
dad.

Por dicha razón, este es un proceso en dónde la diligencia prestada por las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones
del RGPD. Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas ade-
cuadas para garantizar que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

En cuanto a que los agentes comerciales del canal presencial y telefónico han
sido engañados e inducidos a cometer errores humanos a la hora de aplicar
la operativa de identificación diseñada, cabe señalar que TME debe estar en
disposición de establecer mecanismos que impidan que se produzca la dupli-
cación fraudulenta de las tarjetas SIM, medidas que respeten la integridad y
confidencialidad de los datos y que impidan que un tercero acceda a datos
que no son de su titularidad, pues precisamente compete a la operadora tratar
datos de carácter personal conforme al RGPD (considerandos 76, 77, 78, 79,
81 y 83 RGPD; artículo 32 del RGPD y artículo 28 de la LOPDGDD)

Ya hemos consignado en los Hechos Probados, la existencia de los contratos
y clausulas aplicables. Ahora bien, TME no puede eludir la responsabilidad
que le corresponde respecto a la seguridad del tratamiento, escudándose en
la existencia de cláusulas contractuales que afirma han sido incumplidas por
parte de los encargados. Recordemos que en los tres casos, los encargados
actúan por cuenta de TME, en el caso de (…).

Para mejorar el cumplimiento de las políticas por parte de los distribuidores
las instrucciones que se les muestran deben ser claras, siendo recomendable
la inclusión de estas en el sistema de información, dentro del proceso de cam-
bio de SIM, incluso con controles en las pantallas del sistema tales como bo-
tones de aceptación que impidan la continuidad del proceso si no se acepta
haber realizado una determinada acción. 

Las pruebas periódicas, la medición y la evaluación de la efectividad de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento
son responsabilidad de cada responsable y encargado del tratamiento confor-
me al artículo 32.1.d) del RGPD. 

Por lo tanto, TME como responsable del tratamiento está obligada a verificar
tanto la selección como el nivel de efectividad de los medios técnicos utiliza-
dos. La exhaustividad de esta verificación debe evaluarse a través del prisma
de adecuación a los riesgos y la proporcionalidad en relación con el estado
del conocimiento técnico, los costos de implementación y la naturaleza, el al-
cance, el contexto y los propósitos del tratamiento.

No se aprecia la concurrencia de fuerza mayor. Tal y como indicaba la ins-
tructora en la Propuesta de Resolución, en los casos descritos en el apartado
de hechos probados, no se garantizó la seguridad de los datos de forma efec-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/106

tiva, y en particular, su correcta custodia para evitar la pérdida, sustracción o
acceso no autorizado. 

QUINTA. INCUMPLIMIENTO DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD 

En cuanto al incumplimiento del principio de proporcionalidad, el RGPD prevé
expresamente la posibilidad de graduación, mediante la previsión de multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de
cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias (artículo 83.1 y 2
RGPD), condiciones generales para la imposición de las multas administrati-
vas que sí han sido objeto de análisis por esta Agencia, a las que hay que su-
mar los criterios de graduación previstos en la LOPDGDD, objeto de desarro-
llo en el FD Séptimo. 

Hay que señalar que la multa administrativa acordada será efectiva porque
conducirá a la compañía a aplicar las medidas técnicas y organizativas que
garanticen un grado de seguridad correspondiente al  valor de criticidad del
tratamiento. 

También es proporcional a la vulneración identificada, en particular a su gra-
vedad, a los riesgos en los que se han incurrido y a la situación financiera de
la compañía. 

Y por último, es disuasoria. Una multa disuasoria es aquella que tiene un
efecto disuasorio genuino. A este respecto, la Sentencia del TJUE, de 13 de
junio de 2013, Versalis Spa/Comisión, C-511/11, ECLI:EU:C:2013:386, dice:

“   94.Respecto,   en   primer   lugar,   a   la   referencia   a   la   sentencia   Showa
Denko/Comisión, antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta
incorrectamente. En efecto, el Tribunal de Justicia, al señalar en el aparta-
do 23 de dicha sentencia que el factor disuasorio se valora tomando en
consideración una multitud de elementos y no sólo la situación particular
de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de las con-
clusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed,
que había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carác-
ter disuasorio puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», de-
finida como una acción para desincentivar a todas las empresas, en gene-
ral, de que cometan la infracción de que se trate, sino también una «disua-
sión específica», consistente en disuadir al demandado concreto para que
no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo tanto, el Tribunal de
Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no estaba obliga-
da a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la si-
tuación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador di-
suasorio y de la consideración, en este contexto, del tamaño y de los re-
cursos globales de la empresa en cuestión reside en el impacto deseado
sobre la citada empresa, ya que la sanción no debe ser insignificante, es-
pecialmente en relación con la capacidad financiera de la empresa  (en
este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de junio de 2010,
Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto de 7

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/106

de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado
82).”

La   Sentencia   de   fecha   11   de   mayo   de   2006   dictada   en   el   recurso   de   casación
7133/2003 establece que: “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio
recogido bajo la rúbrica de «principio de proporcionalidad» en el apartado 2 del artícu-
lo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias no
debe suponer que la comisión de las infracciones tipificadas resulte más beneficiosa
para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”.
También es importante la jurisprudencia que resulta de la Sentencia de la Sala Tercera
del Tribunal Supremo, dictada en fecha 27 de mayo de 2003 (rec. 3725/1999) que
dice:  La   proporcionalidad,   perteneciente  específicamente  al   ámbito  de   la  sanción,
constituye uno de los principios que rigen en el Derecho Administrativo sancionador, y
representa un instrumento de control del ejercicio de la potestad sancionadora por la
Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en principio, señala la norma
aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto difícilmente determinable
a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la culpabilidad, ponderan-
do en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran el presupuesto
de hecho sancionable -y, en particular, como resulta del artículo 131.3 LRJ y PAC, la
intencionalidad o reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la reinciden-
cia-. (SSTS 19 de julio de 1996, 2 de febrero de 1998 y 20 de diciembre de 1999, en-
tre otras muchas).

SEXTO: Principios relativos al tratamiento. 

Considerado el derecho a la protección de datos de carácter personal como el derecho
de las personas físicas a disponer de sus propios datos, es necesario determinar los
principios que lo configuran. 

En este sentido, el artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento”
dispone: 
1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («lici-
tud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; (…);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razo-
nables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales;
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/106

f)  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito  y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 
El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u or-
ganizativas apropiadas en el tratamiento de los datos personales para proteger dichos
datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño acci-
dental, no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a
la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar
la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de nuestros datos. 
En este sentido, el considerando 75 del RGPD determina: Los riesgos para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pue-
den deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento pueda
dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas fi-
nancieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al se-
creto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro per-
juicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesa-
dos de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos
personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia
en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos so-
bre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad co-
nexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análi-
sis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación econó-
mica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento, situa-
ción o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en
los que se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en
los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y
afecte a un gran número de interesados.
Asimismo, el considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsa-
ble o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medi-
das para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de se-
guridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la téc-
nica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de
los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los
datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de da-
tos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación
o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños
y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.
Hemos de atender a las circunstancias singulares de las tres reclamaciones presenta-
das, a través de las cuales puede constatarse que, desde el momento en el que la per-
sona suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

91/106

sin servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En conse-
cuencia, los reclamantes ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus
datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la
protección de datos según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia
292/2000, de 30 de noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un dupli-
cado de la tarjeta SIM, se posibilita bajo determinadas circunstancias, el acceso a los
contactos o a las aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recupe-
ración de clave el envío de un SMS con un código para poder modificar las contrase-
ñas. De hecho, la parte reclamante dos denuncia que: “En mi caso, el ladrón cogía las
llamadas que se le hacían a mi número de teléfono. Yo mismo, llegué a hablar con él”.
En definitiva, podrán suplantar la identidad de los afectados, pudiendo acceder y con-
trolar, por ejemplo: las cuentas de correo electrónico; cuentas bancarias; aplicaciones
como WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumi-
das cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantadores
pierden el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran
amenaza.
De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos. 
En consonancia con estas previsiones, el considerando 39 RGPD dispone: Todo trata-
miento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe que-
dar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de
otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos
datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda información y
comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil
de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en
particular a la información de los interesados sobre la identidad del responsable del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un trata-
miento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su dere-
cho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les concier-
nan que sean objeto de tratamiento.
Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salva-
guardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales así como del
modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fi-
nes específicos del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legíti-
mos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales de-
ben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto
su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben to-
marse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los
datos personales que sean inexactos.  Los datos personales deben tratarse de un
modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos perso-
nales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del
equipo utilizado en el tratamiento.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/106

responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 
El considerando 7 dispone:  (…) Las personas físicas deben tener el control de sus
propios datos personales. (…)
Los hechos declarados anteriormente probados, son constitutivos de una vulneración
del artículo 5.1.f) del RGPD al facilitar TME duplicados de la tarjeta SIM a terceras per-
sonas que no son las legítimas titulares de las líneas móviles e incluso modificar la titu-
laridad de los servicios contratados (parte reclamante tres), tras la superación por las
personas suplantadoras de las políticas de seguridad implantadas por la operadora, lo
que evidencia un incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes.
Este acceso no autorizado a los datos personales de los afectados resulta determinan-
te para las actuaciones posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras, ya
que aprovechan el espacio de tiempo que trascurre hasta que el usuario detecta el fa-
llo en la línea, se pone en contacto con la operadora, y ésta detecta el problema, para
realizar operaciones bancarias fraudulentas -que se han reproducido en los tres casos
denunciados- y que sin el duplicado de la tarjeta SIM hubiera devenido imposible su
realización. 

La emisión y entrega del duplicado a un tercero no autorizado supone para los afecta-
dos la pérdida del control de sus datos personales. Por lo tanto, el valor de ese dato
personal, integrado en un soporte físico -tarjeta SIM-, es real e incuestionable, motivo
por el cual TME tienen el deber legal de garantizar su seguridad, tal como lo haría con
cualquier otro activo.

Cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del Tribunal Consti-
tucional,  que configura el derecho a la protección de datos como un derecho autóno-
mo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar
a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este tercero recabar, y
que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con los Fundamentos jurídi-
cos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en
un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es
suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-
tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.
Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,
 un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

93/106

que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyecto
del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4 CE
y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se incluye-
ra su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate en el
Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado del
precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor en el
apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que estos
derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes frente a
las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la protección de
la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar mediante el
actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino también
más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos fundamen-
tales mencionados en el apartado 1 del precepto.
5. (…)
Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 CE
contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los
derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes derechos
de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o libertad funda-
mental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad
y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento
mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo que se ha
dado   en   llamar   "libertad   informática"   (FJ   6,   reiterado   luego   en   las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La garan-
tía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimen-
sión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la intimi-
dad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así derecho a
controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informático (ha-
beas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciudadano a
que   determinados   datos   personales   sean   utilizados   para   fines   distintos   de
aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ 4). 
Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-
mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme
al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el dere-
cho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su ejer-
cicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la protec-
ción de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de la
intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguiente,
que también su objeto y contenido difieran. 
6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/106

protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10 de
mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad
no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos un
poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes pú-
blicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin las
debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan deri-
varse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese poder
de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afectado des-
conoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y
con qué fin. 
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad
en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a lo
que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como es-
fera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida priva-
da, inextricablemente unidos al respeto de la dignidad personal (STC 170/1987,
de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado expresamente en el
art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 CE, al
pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la pro-
tección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera dere-
chos de la persona, sean o no derechos constitucionales y sean o no relativos
al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cualquier otro bien cons-
titucionalmente amparado. 
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.
18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino
que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan
para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

95/106

ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la persona
un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y efecti-
vo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el dere-
cho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de los
datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso de
esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En defini-
tiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ 7). 
7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este terce-
ro recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos. 
En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su per-
sona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han teni-
do, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
para que los rectifique o los cancele.” (el subrayado de todos los párrafos es
nuestro)

Por tanto, cualquier actuación que supone privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/106

SÉPTIMO: Condiciones generales para la imposición de la multa administrativa. 

En el artículo 83.2 del RGPD se dispone que:
Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjui-
cios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en re-
lación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor
agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los benefi-
cios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción.

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD dispo-
ne:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación estableci-
dos en el apartado 2 del citado artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/106

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 tam-
bién podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comi-

sión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
 La afectación a los derechos de los menores.

f)
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado. (…)” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción
como responsable de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, procede
graduar la multa que corresponde imponer, previa valoración de las alegaciones aduci-
das a los efectos de una correcta aplicación del principio de proporcionalidad. 

Por una parte, se han tenido en cuenta los siguientes agravantes:

 Artículo 83.2.a) RGPD:

 La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido:
No es que la AEPD haya valorado de forma diferente las distintas cir-
cunstancias concurrentes del precepto, sino que optó por una valora-
ción independiente para que el análisis de cada una resultara más claro.
No obstante, nada impide un análisis conjunto que es el siguiente:
La violación del principio del artículo 5.1.f) RGPD entraña un riesgo im-
portante para los derechos de los afectados. La Agencia considera que
la naturaleza de la infracción es muy grave puesto que acarrea una pér-
dida de disposición y control sobre los datos personales. Ha permitido a
los criminales robar la identidad mediante el secuestro del número del
número de teléfono tras obtener un duplicado de su tarjeta SIM. Tras la
entrada en vigor de la Directiva PSD2, el teléfono móvil ha pasado a de-
sempeñar un rol muy importante en la realización de pagos online al ser
necesario para la confirmación de transacciones, y convierte a este dis-
positivo -y por extensión a la tarjeta SIM-, en objetivo claro de los ciber-
delincuentes.  
Alude a la SAN 496/2017, si bien, consideramos que las circunstancias
a las que se refiere son distintas. En aquel caso, se imputaba una vul-
neración del artículo 77.37 de la LGTEL. La Audiencia consideró que el
incumplimiento o cumplimiento incorrecto de la obligación, en la tramita-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

98/106

ción de las bajas, no ocasionó una grave vulneración de los derechos
de los consumidores y usuarios finales, por lo que resultó ser más favo-
rable la calificación de la infracción como leve. 
Con relación al periodo temporal respecto al que acontecen los hechos,
si bien los hechos denunciados por las partes reclamantes acontecen
en fechas determinadas, TME declaró en el ejercicio 2019 para la mar-
ca Movistar un total de XXX casos y en las actuaciones previas de in-
vestigación aportó un listado de XX casos que van desde el 14 de enero
de 2020 hasta el 12 de junio de 2020. Por lo tanto, la aplicación como
atenuante de artículo 76.2.a) de la LOPDGDD -carácter continuado de
la infracción- como afirma TME, es incompatible con la apreciación de la
duración de la infracción como circunstancia agravante, que, mantene-
mos como tal. 
El porcentaje de solicitudes fraudulentas de tarjeta SIM declarado por
TME en el ejercicio 2019 asciende al X,XXXXX % respecto al total de
cambios de tarjeta SIM gestionados: XXXXXXX cambios. 
El porcentaje de solicitudes fraudulentas de tarjeta SIM declarado por
TME hasta el mes de junio de 2020 asciende al X,XXXXX % respecto al
total de cambios de tarjeta SIM gestionados: XXXXXX cambios. 
En concreto, para la marca Movistar, la cifra correspondiente a 2019
(XXX casos) se desagrega de la siguiente forma:
(…).
Los casos detectados y notificados a la Agencia hasta el mes de junio
de 2020 ascienden a XX casos. 
Y si bien, los casos denunciados han sido tres, las actuaciones previas
de investigación identificaron la existencia de otros casos (TME declaró
para la marca Movistar en el ejercicio 2019 un total de  XXX  casos y
aportó   un   listado   de  XX  casos   que   van   desde   el   14/01/2020   al
12/06/2020). 
Con relación al nivel de los daños y perjuicios sufridos, la Agencia lo
considera alto, ya que, ha derivado en operaciones bancarias fraudulen-
tas sucedidas en un corto espacio de tiempo. Mediante la duplicación
de las tarjetas SIM, los supuestos suplantadores han conseguido el con-
trol de la línea del abonado y en concreto la recepción de SMS dirigidos
al   legítimo  abonado   para   realizar   operaciones   on-line   con  entidades
bancarias suplantando su personalidad. Estos SMS los envían las enti-
dades bancarias como parte de la verificación en dos pasos de opera-
ciones como transferencias monetarias o pagos por Internet, y el acce-
so a estos SMS suele ser el motivo de la duplicación fraudulenta de las
tarjetas SIM. 
Es cierto que TME no es responsable de las políticas de identificación
de clientes establecidas por las entidades bancarias ni se le puede atri-
buir la responsabilidad por e raude bancario.  No obstante, también es
cierto, que si TME asegurase el procedimiento de identificación y entre-
ga, ni siquiera podría activarse el sistema de verificación de las entida-
des bancarias. La persona estafadora tras conseguir la activación de la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

99/106

nueva SIM, toma el control de la línea telefónica, pudiendo así, a conti-
nuación, realizar operaciones bancarias fraudulentas accediendo a los
SMS que las entidades bancarias envían a sus clientes. Esta secuencia
de hechos puesta de manifiesto en las reclamaciones interpuestas ge-
nera una serie de daños y perjuicios graves que deberían haberse teni-
do en cuenta en una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos (considerando 89, 90, 91 y artículo 35 del RGPD). En definitiva,
desde el momento que se entrega un duplicado a una persona distinta a
la titular de la línea o persona autorizada, el cliente pierde el control de
la línea y los riesgos, daños y perjuicios, se multiplican. Además, los he-
chos acontecen con una inmediatez abrumadora. 
En suma, la aplicación del agravante del artículo 83.2.a) del RGPD se
refiere a todos estos aspectos anteriormente analizados,  puestos de
manifiesto en los Hechos Probados, en la alarma social generada por la
realización de estas prácticas fraudulentas y por la altísima probabilidad
de materialización del riesgo, sin que sea determinante el número de re-
clamaciones presentadas. Y ello, porque lo que se ha analizado en el
presente procedimiento sancionador es la política de protección de da-
tos implantada por el responsable del tratamiento a raíz de diversas re-
clamaciones presentadas ante la AEPD.

 Artículo 83.2.b) RGPD:

Intencionalidad o negligencia en la infracción:

Aduce que los sucesos ocurridos con las tres partes reclamantes
no pueden ser considerados en modo alguno como una muestra
representativa del nivel de compromiso demostrado por TME en
el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de
datos y, mucho menos, del grado de eficacia que revisten unas
políticas de seguridad que están diseñadas para atender a un
volumen de clientes que supera los 8 millones y que el porcenta-
je de solicitudes fraudulentas es mínimo. 
Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por
parte de TME, concluye que fue negligente al no asegurar un
procedimiento que garantizase la protección de los datos perso-
nales de los clientes. De manera que, se produce un resultado
socialmente dañoso que impone la desaprobación de la política
de seguridad implantada que resultaba ineficaz, independiente-
mente del nivel de compromiso demostrado, que resulta incues-
tionable. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de
TME equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omi-
sión-   ha   sido   diligente.   Obviamente,   no   compartimos   esta
perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Una gran empresa que realiza trata-
mientos de datos personales de sus clientes a gran escala, de
manera sistemática y continua, debe extremar el cuidado en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de
datos, tal y como establece la jurisprudencia. Resulta muy ilus-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

100/106

 

trativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partien-
do de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse espe-
cialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de
que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la re-
currente es de constante y abundante manejo de datos de ca-
rácter personal
 
    ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
 
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".
Se establece como fundamental el análisis de riesgos del trata-
miento de datos atendiendo a las circunstancias concretas de la
operadora, tales como volumen y tipología de datos. Es de vital
importancia establecer e implantar los procedimientos y medidas
necesarios, en función de las características y entidad de esta,
que permitan demostrar que se ha tenido una debida diligencia a
la hora de intentar evitar que se produjese una suplantación de
identidad. Así, aunque el perjuicio haya sido realizado por un ter-
cero ajeno a la empresa, se ha de poder demostrar que se han
adoptado las necesarias precauciones durante el desarrollo de
la actividad empresarial, exigidas por la normativa, para evitar un
daño que fuera previsible. Se trata de tener un nivel de cuidado
objetivo atendiendo a las concretas circunstancias del caso que
posibilite hacer patente que se estaba al tanto de la posibilidad
de sufrir una suplantación de identidad, y que, con ello, se apli-
caron las medidas oportunas para reducir la concreción de tal
riesgo al mínimo posible.

 Artículo 83.2.d) RGPD:

 Grado de responsabilidad del responsable o del encargado del trata-
miento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32:

Alega no entender la conclusión de la Agencia que califica el
grado de responsabilidad como alto.
La responsabilidad de las vulnerabilidades en el procedimiento
para la expedición del duplicado de tarjeta SIM corresponde a
TME. 
Los encargados del tratamiento -los distribuidores y proveedo-
res, en su caso- solo tratan los datos siguiendo las instrucciones
documentadas del responsable y contractualmente están defini-
das las consecuencias de su incumplimiento.
Los datos personales que recaba TME tanto para la contratación
del servicio como durante su provisión, son de su responsabili-
dad y deben ser tratados de forma que se permita el buen desa-
rrollo de la relación contractual entre las partes, garantizando en
todo   momento   la   aplicación   de   los   principios   del   artículo   5
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

101/106

RGPD. Y ello es independiente de que el tratamiento lo realice
por sí mismo o a través de un encargado de tratamiento.
En este sentido el artículo 28.3.h) del RGPD establece instru-
mentos de supervisión continua por parte del responsable del
tratamiento al indicar que el encargado “pondrá a disposición del
responsable   toda   la  información  necesaria  para  demostrar  el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente ar-
tículo, así como para permitir y contribuir a la realización de au-
ditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de
otro auditor autorizado por dicho responsable”. 
Respecto a la realización de auditorías como un medio idóneo
para que el responsable del tratamiento supervise de manera
continua al encargado del tratamiento, las Directrices 07/2020
del   CEPD   establecen   que:  “99.   La   obligación   de   utilizar
únicamente   a   encargados   de   tratamiento   "que   proporcionen
garantías suficientes" contenidas en el artículo 28, apartado 1,
del   RGPD   es   una   obligación  continua.   No   termina   en   el
momento en que el controlador y el encargado del tratamiento
celebran un contrato u otro acto legal. En su lugar, el controlador
debe,   a   intervalos   apropiados,   verificar   las   garantías   del
procesador, incluso mediante auditorías e inspecciones cuando
proceda".(La traducción es nuestra).
La Agencia considera que TME ha mitigado los riesgos a raíz de
la investigación iniciada y ha incrementado las medidas de segu-
ridad con el fin de poder garantizar la identidad del cliente. Ha
presentado documentación para determinar con certeza el mo-
mento en que se han tomado las medidas una vez producidos
los hechos. 
Por consiguiente, es responsable de no haber hecho todo lo que
podía esperarse que hiciera, habida cuenta de la naturaleza, los
fines o el ámbito de la operación de tratamiento, a la luz de las
obligaciones que le impone el RGPD. 

 Artículo 83.2.e) RGPD:

 Toda infracción anterior cometida por el responsable del tratamiento: 

Aduce TME que no se refieren al mismo tipo infractor.
Se estima, en parte, la alegación aducida y únicamente se consi-
deran como agravante aquellas infracciones anteriores al Acuer-
do de Inicio cometidas por TME, que se consideran pertinentes o
relevantes.  
Hay que señalar que el considerando 148 del RGPD añade que
ha de referirse a “cualquier infracción anterior pertinente” o “rele-
vante” de la traducción del texto original en inglés “relevant”.
Por ello, solo consideramos los dos procedimientos en que se ha
sancionado a TME (resoluciones firmes en vía administrativa)
consecuencia   de   tratamientos   sin   legitimación   por   fraudes   de
identidad.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

102/106

Núm. procedi-

miento

Fecha resolu-
ción sanciona-

dora

Infracción imputa-

da

Sanción

PS/00453/2019
Contratación fraudulenta de líneas telefónicas sin consentimiento de la persona 
afectada.

18/03/2020

6.1. RGPD

40.000,00

PS/00235/2020

21/01/2021

6.1.RGPD

75.000,00

Se produce un cambio de titularidad de la línea a favor de un tercero, sin que se
hubiese realizado ningún tipo de comprobación de identidad al respecto.

 Artículo 83.2.g) RGPD: 

 Categorías de datos personales afectados por la infracción: 

El dato personal afectado por el tratamiento tiene una naturaleza
especialmente sensible ya que posibilita la suplantación de iden-
tidad.
La entrega de un duplicado de SIM a favor de un tercero distinto
del legítimo titular se considera particularmente grave ya que im-
posibilita el envío o recepción de llamadas, SMS, o el acceso al
servicio de datos, que pasa a estar en manos de la persona su-
plantadora. 
Obtenido el duplicado, se abre la vía de acceso a las aplicacio-
nes y servicios que tengan como procedimiento de recuperación
de clave el envío de un SMS con un código para poder cambiar
las contraseñas. En suma, posibilita la suplantación de identi-
dad. 
Y si bien no se han visto afectados “Categorías especiales de
datos personales” según define el RGPD en el artículo 9, ello no
significa que los datos sustraídos no fueran de naturaleza sensi-
ble. No se trata del dato personal que se requiere para la expedi-
ción del duplicado de la tarjeta, si no de la tarjeta misma como
dato personal asociada a una línea de telefonía titular de un
usuario, que se obtiene con la finalidad de suplantar su identidad
para obtener acceso -entre otros- a las aplicaciones bancarias o
comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y realizar
operaciones en su nombre, autenticándose mediante un usuario
y contraseña previamente arrebatados a ese usuario, así como
con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de confir-
mación en su propio terminal móvil donde tendrá inserida la tar-
jeta SIM duplicada. 
 Artículo 76.2.b) LOPDGDD: 

 Vinculación de la actividad del infractor con la realización de trata-

mientos de datos de carácter personal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña TME
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/106

requiere un tratamiento continuo y a gran escala de los datos
personales de los clientes, según el número de líneas de telefo-
nía móvil de voz informadas en el “Antecedente OCTAVO”, que
posiciona a TME como una de las operadoras de telecomunica-
ciones más grandes de nuestro país. No procede, como preten-
de TME, su aplicación como atenuante. 

Por otra parte, se toman en consideración los siguientes atenuantes:
 Artículo 83.2.c) RGPD:

 Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjui-

cios sufridos por los interesados: 

Positivas,  teniendo   en   cuenta   la   complejidad   de   implementar
nuevas medidas. 
A saber: 
(…).
Artículo 83.2.f) RGPD: 

 Grado de cooperación con la autoridad de control: 

Alto. La Agencia considera que TME ha cooperado de forma fa-
vorable con la investigación, proporcionando respuesta a la ma-
yoría de los requerimientos y formando parte del GT.  

 Artículo 76.2.c) LOPDGDD: 

 Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la in-

fracción. 

No considera esta Agencia que TME haya obtenido un beneficio
económico más allá de percibir el precio del coste fijado para la
emisión de los duplicados de las tarjetas SIM.  

 Artículo 76.2.h) LOPDGDD: 

 Sometimiento a mecanismos de resolución de conflictos.

Diversos operadores de telecomunicaciones, entre los que se
encuentra TME, suscribieron con AUTOCONTROL un Protocolo
que, sin perjuicio de las competencias propias de la AEPD, pre-
vé mecanismos para la resolución privada de controversias rela-
tivas a la protección de datos en el ámbito de contratación y pu-
blicidad de servicios de comunicaciones electrónicas, con fecha
15 de septiembre de 2017. Protocolo cuya aplicación efectiva
debe ser considerado como atenuante.

Se estiman las alegaciones aducidas en lo relativo a los siguientes atenuan-
tes, que pasan a tenerse en cuenta:
 Artículo 83.2. j) RGPD: 

En lo relativo a la adhesión a mecanismos de certificación apro-
bados con arreglo al artículo 42. TME dispone de un Sistema de
Gestión de Compliance Penal acreditado de conformidad con la
norma UNE 19601.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/106

Se desestiman las alegaciones aducidas en lo relativo al factor atenuante
previsto en el artículo 83.2.k) del RGPD. TME no acredita la existencia de
las pérdidas económicas sufridas. La complejidad de implementar nuevas
medidas, así como la auditoría del Modelo de Organización y Gestión para
la Prevención de Delitos ha sido objeto de valoración a través de la ate-
nuante prevista en el artículo 83.2.c) RGPD. Por último, la concurrencia de
obligaciones derivadas de la normativa aplicable opera tanto frente a perso-
nas físicas como jurídicas. 
Asimismo, y siguiendo el criterio expresado por la SAN, Sala de lo Conten-
cioso-administrativo,   Sección   1ª,   Sentencia   de   5   May.   2021,   Rec.
1437/2020, finalmente se descarta como factor atenuante el dispuesto en el
artículo 76.2.a) LOPDGDD, relativo al carácter continuado de la infracción,
que no concurre. Según esta sentencia:   “Considera, por otro lado, que
debe apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior.
Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia
"e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no
concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser to-
mada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la acto-
ra, su aplicación como atenuante”.

También   se   desestima   la   alegación   relativa   a   la   aplicación   del   artículo
76.2.d) LOPDGDD: “La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera
podido inducir a la comisión de la infracción”. 
TME ha aducido que los duplicados no habrían sido posibles si el suplanta-
dor no hubiese realizado una previa captación ilegítima de los datos perso-
nales de dichos clientes.  
Pues bien, el precepto conecta la conducta del afectado con la comisión de
una infracción: la posibilidad de que la conducta del interesado induzca a la
comisión de  la concreta infracción imputada al reclamado  por parte de la
AEPD. Recordemos que se imputa a TME la infracción del art. 5.1.f) del
RGPD; no se le imputa el fraude, ni el tratamiento de datos sin legitimación,
sino una falta de garantías de las medidas de seguridad que produce una
cesión de datos a un tercero.
Así, en el supuesto ahora examinado la infracción imputada por falta de ga-
rantías de las medidas de seguridad es una obligación impuesta por el or-
denamiento jurídico al responsable del tratamiento, de la que es íntegra-
mente responsable,  de tal forma que la conducta del interesado (en su
caso, suministrar por engaño, descuido o voluntariamente sus datos al ter-
cero que le suplanta, pues debe considerarse que, en este caso, el tercero
puede haber obtenido los datos sin la intervención del afectado) es inde-
pendiente del deficiente establecimiento, mantenimiento o control de las
medidas de seguridad fijadas por el responsable del tratamiento. La infrac-
ción es ajena a la actuación del interesado y nada de lo que haga este últi-
mo influiría en su comisión.
Por otro lado, se considera que el precepto se focaliza en la conducta sólo
del interesado y no de un tercero interpuesto entre el interesado y aquel
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

105/106

que comete la infracción. Esto es, parece que liga de forma directa una ac-
ción u omisión del interesado con esa inducción. La actuación de un terce-
ro, en lo que podríamos denominar una segunda fase -tras una primera de
obtención de los datos-, frente al responsable del tratamiento y la conducta
del tercero respecto a la inducción de la comisión de la infracción, excede-
ría del ámbito de actuación del afectado. El interesado no controla ni lo que
hace el tercero con sus datos ni el comportamiento del tercero. Además, el
legislador ha mencionado sólo al afectado y no a un tercero en la literalidad
del precepto.
En el caso expuesto, dado que quien ha actuado frente a la operadora es
un tercero y no el interesado, no se daría el supuesto de hecho preciso
para aplicar este atenuante. Es la conducta del tercero (un delincuente) que
se hace pasar por el interesado la que induce al responsable a actuar auto-
rizando un duplicado de tarjeta SIM. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la directora de la AEPD,
RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   CIF
A78923125, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD, una multa administrativa por importe de 900.000’00 euros
(novecientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir a la sancionada que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de di-
ciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de proce-
dimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la AEPD en la entidad ban-
caria CAIXABANK, S.A. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/106

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
directora de la AEPD en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notifi-
cación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el intere-
sado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la AEPD, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el artículo 16.4 de la  LPACAP. También deberá trasladar a la
Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencio-
so-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notifi-
cación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

