 

 

 
 
 
 
 

 
Αθήνα, 26-04-2023   
Αριθ. Πρωτ.: 1042  
 

 

 

 

ΑΠΟΦΑΣΗ 15/2023 

(Τμήμα)   

Η  Αρχή  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
Τμήματος, μέσω τηλεδιασκέψεως, την Τετάρτη 05-04-2023, μετά από πρόσκληση του Προέδρου 
της,  προκειμένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
Παρέστησαν ο Γεώργιος Μπατζαλέξης, Αναπληρωτής Πρόεδρος, κωλυομένου του Προέδρου της 
Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου  και  τα  αναπληρωματικά  μέλη  Δημοσθένης  Βουγιούκας,  ως 
εισηγητής,  και   Μαρία  Ψάλλα,  σε  αντικατάσταση  των  τακτικών  μελών  Κωνσταντίνου 
Λαμπρινουδάκη και Γρηγορίου Τσόλια, οι οποίοι παρόλο που εκλήθησαν νομίμως εγγράφως, δεν 
παρέστησαν  λόγω  κωλύματος.  Στη  συνεδρίαση  παρέστησαν  ο  Λεωνίδας  Ρούσσος,  ως  βοηθός 
εισηγητή και με εντολή Προέδρου η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου ως Γραμματέας, υπάλληλος του 
τμήματος διοικητικών υποθέσεων της Αρχής. 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 

Η  Αρχή  εξέδωσε  την  με  αρ.  18/2022  Απόφασή  της  που  αφορούσε  σε  αποστολή  αζήτητης 
πολιτικής επικοινωνίας με μήνυμα SMS από τον Α για προώθηση της υποψηφιότητας του στις 
τελευταίες δημοτικές εκλογές. Η Αρχή, επίσης, εξέδωσε την με αρ. 63/2022 Απόφασή της που 
αφορούσε σε ανάκληση σχετικών αποφάσεων.  

Η Αρχή, μετά από εξέταση όλων των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και 

τις διευκρινίσεις του βοηθού εισηγητή και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 

 
 
 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 

 
 
-1- 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

στις 

οποίες 

 
1.  Με την ανωτέρω με αριθμ. 63/2022 Απόφαση της Αρχής ανακλήθηκε σειρά αποφάσεων της 
Αρχής 
στη 
διάταξη  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006  και  όχι  στις  διατάξεις  του  ΓΚΠΔ  που 
εξακολουθεί 
κάθε 
επεξεργασίας.  
 

εφαρμόζεται 

νομιμότητας 

ερειδόμενες 

αξιολόγηση 

επιβληθεί 

κυρώσεις 

είχαν 

την 

της 

για 

να 

2.  Στην με αριθμ. 18/2022 Απόφαση της Αρχής επιβλήθηκε τέτοιου είδους κύρωση. 

 

 

 

 
 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 
Η Αρχή ανακαλεί την με αριθμ. 18 του έτους 2022 Απόφασή της. 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

Η Γραμματέας 

 
 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

 
 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

-2- 

