DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

15. Oktober 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 LfDI widerspricht Aussagen aus dem 

Sozialministerium und bestätigt: Lockerung der 
Maskenpflicht für Beschäftigte scheitert nicht am 
Datenschutz  
 

Der  LfDI  widerspricht  den  gestrigen  Aussagen  aus  dem 

Ministerium  für  Soziales,  Gesundheit  und  Integration  Baden-

Württemberg,  wonach  eine  mögliche  Lockerung  der 

Maskenpflicht 

für  Beschäftigte  an  einem 

„Veto“  des 

Datenschutzes gescheitert sei. 

 

Der  LfDI  hat  vielmehr  davon  abgeraten,  eine  Lockerung  der 

Maskenpflicht  für  Beschäftigte  nur  dann  greifen  zu  lassen, 

wenn  ganze  Beschäftigtengruppen  kollektiv  ihren  Impfstatus 

gegenüber  dem  Arbeitgeber  offenlegen.  Dadurch  können 

Beschäftigte  untereinander  in  Konflikt  geraten  („Wir  müssen 

hier mit Maske schuften, weil der Kollege ungeimpft ist/seinen 

Impfstatus  dem  Chef  nicht  offenlegen  will!“),  was  die 

Freiwilligkeit der Offenlegung in Frage stellt.  

Zur Möglichkeit einzelner Beschäftigter, ihrem Arbeitgeber den 

Impfstatus  offen  zu  legen,  hat  der  LfDI  sich  in  diesem 

Zusammenhang nicht geäußert - schon gar kein „Veto“ gegen 

Erleichterungen 

für 

Beschäftigte 

eingelegt. 

Der 

Landesbeauftragte 

berät 

die 

Landesregierung 

bei 

Gesetzentwürfen  und  spricht  Empfehlungen  aus,  die 

regelmäßig,  aber  keineswegs  immer,  berücksichtigt  werden. 

Ein  Vetorecht  hat  er  nicht,  braucht  er  auch  nicht.  Er  vertraut 

auf  die  Stärke  seiner  Argumente  -  und  die  Bereitschaft  der 

Landesregierung, diese zu erwägen.  

LfDI  Brink:  „Selbstverständlich  gibt  der  Datenschutz  als 

Grundrecht  auf 

informationelle  Selbstbestimmung 

jedem 

Bürger  das  Recht,  seinen  Impfstatus  mit  anderen  zu  teilen, 

auch 

mit 

dem 

Arbeitgeber. 

Gerade 

im 

Beschäftigungsverhältnis ist dabei darauf zu achten, dass kein 

unzulässiger  Druck  auf  diese  Entscheidung  ausgeübt  wird. 

Deswegen  darf  der  Arbeitgeber  grundsätzlich  nicht  nach 

Gesundheitsdaten 

seiner  Beschäftigten 

fragen.  Die 

Vorstellung  aber,  der  Datenschutz  könnte  sich  gegen  die 

Freiheit des Einzelnen stellen, mit seinen Daten nach eigener 

Vorstellung umzugehen, ist fernliegend.“ 

Bei 

einer 

angemessenen 

Beteiligung 

hätte 

der 

Landesbeauftragte  dabei  helfen  können  Lösungen  zu  finden, 

wie  auch  im  Rahmen  der  2G-Option  geimpfte  und  genesene 

Beschäftigte von einer Lockerung der Maskenpflicht profitieren 

können,  soweit  die  Arbeitsschutz-Verordnung  des  Bundes 

dafür  überhaupt  einer  Landes-Corona-Verordnung  Raum 

lässt.  

 

Zu  keinem  Zeitpunkt  hat  der  Landesbeauftragte  das 

„Argument“ vorgebracht, eine Lockerung der Maskenpflicht für 

geimpfte/genesene Beschäftigte komme nicht in Betracht, „da 

Nichtgeimpfte dann als solche erkennbar gewesen wären“. 

 

Das  Sozialministerium  steht  seit  weit  über  einem  Jahr  unter 

ganz  erheblichen  Anforderungen  der  Pandemie.  Der  LfDI 

berät  und  unterstützt  mit  seinem  Team  seit  Beginn  der 

Pandemie  das  Ministerium  nach  Kräften  und  setzt  weiter  auf 

einen sachlichen Umgang miteinander. 

