GZ: DSB-D123.077/0003-DSB/2018 vom 13. 8. 2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Ernst-Josef 

A*** (Beschwerdeführer) vom 25. Juni 2018 gegen die N*** Medienhaus AG 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlage: § 9 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; 

Art. 51 ff und Art. 85 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1.  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 25. Juni 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im 

Recht auf Löschung und brachte vor, dass er am 11. Juni 2018 die Löschung seiner 

Userkommentare im Online-Forum der Beschwerdegegnerin beantragt habe. Die 

Beschwerdegegnerin habe die Löschung seiner Userkommentare mit Schreiben vom 12. 

Juni 2018 jedoch verweigert. Der Beschwerde ist die dem Beschwerdeverfahren vor der 

Datenschutzbehörde vorangegangene Korrespondenz zwischen Beschwerdeführer und 

Beschwerdegegnerin beigefügt. 

2. Mit Stellungnahme vom 18. Juli 2018 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass der Diskurs im Online-Forum durch das 

datenschutzrechtliche Medienprivileg vom Anwendungsbereich der Betroffenenrechte 

ausgenommen wäre. Die Löschung einzelner Diskussionsbeiträge würde zu einer 

verzerrten Darstellung der betreffenden Diskussion führen, da durch die Löschung auch 

die Beiträge anderer Nutzer aus dem Kontext gerissen werden würden. Die in der 

Diskussion ausgetauschten Informationen wären damit für die Leser der Diskussion nicht 

mehr nachvollziehbar, weshalb die Informationsfreiheit im Online-Forum der 

Beschwerdegegnerin gefährdet wäre. Ebenso würde die Löschung vollständiger 

Diskussionsbäume aus dem Online-Forum die Informationsfreiheit gefährden und die 

Diskussion der teilnehmenden Nutzer beeinträchtigen. Die Nutzer würden sowohl in den 

Forenregeln („Community-Rules“) als auch in den „FAQ“ zum Online-Forum sowie in der 

Datenschutzerklärung über den Umgang mit ihren datenschutzrechtlichen 

Betroffenenrechten im Online-Forum informiert werden. Diese Information würde 

insbesondere auch den Umgang mit der Löschung von veröffentlichten Postings 

umfassen. Der Hinweis auf die „Community-Rules“ würde außerdem bei jeder einzelnen 

„Postingaktivität“ durch Nutzer des Online-Forums aufscheinen. 

3. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Stellungnahme vom 20. Juli 2018 dazu vor, 

dass durch das Löschen von Postings die „freie Meinungsäußerung“ nicht beeinträchtigt 

werden würde. Sehr viele Kommentare könne man unter „Polemik“, nicht aber unter 

„freier Meinungsäußerung“ verbuchen.  

B. Verfahrensgegenstand 

Aufgrund des Vorbringens der Parteien ergibt sich, dass zunächst zu prüfen ist, ob die 

Datenschutzbehörde zur Behandlung der gegenständlichen Beschwerde zuständig ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt eine Online-Community auf der Webpage 

https://www.n***-media.at und stellt täglich Artikel zu diversen Themen online, die 

allgemein zugänglich sind. Die Beschwerdegegnerin betreibt auch ein Online-Forum. 

Dieses Online-Forum ist eine der größten Diskussionsplattformen im deutschsprachigen 

Raum. Benutzer können auf der Webpage kostenfrei einen Account registrieren und mit 

diesem Account die von der Beschwerdegegnerin online gestellten Artikel in Form von 

Postings kommentieren und mit anderen Benutzern diskutieren. Die Diskussion findet 

unterhalb der online-gestellten Artikel statt. Es besteht die Möglichkeit, auf Postings 

anderer Benutzer zu reagieren („antworten“), sodass dadurch ein Diskussionsbaum 

entsteht. Ferner besteht die Möglichkeit, Postings anderer Benutzer zu bewerten (grün für 

zustimmend, rot für ablehnend). 

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung beruht auf der öffentlich zugänglichen 

Webpage der Beschwerdegegnerin, https://www.n***-media.at (abgerufen am 10. August 

2018). 

2. Der Beschwerdeführer ist im genannten Online-Forum der Beschwerdegegnerin als 

Benutzer registriert und im Online-Forum der Beschwerdegegnerin seit etwa [Anmerkung 

Bearbeiter: Datum gelöscht] aktiv. Mit Antrag vom 11. Juni 2018 forderte er die 

Beschwerdegegnerin auf, die von ihm verfassten Postings mit dem Usernamen 

„****Geiger“ im Online-Form zu löschen. Der Beschwerdeführer hat gegenüber der 

Beschwerdegegnerin seinen vollständigen Namen (Ernst-Josef A***) offengelegt. Die 

Beschwerdegegnerin teilte dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 12. Juni 2018 mit, 

dem Antrag auf Löschung nicht zu entsprechen. Daraufhin brachte der Beschwerdeführer 

am 25. Juni 2018 eine Beschwerde betreffend Verletzung im Recht auf Löschung bei der 

Datenschutzbehörde ein. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem unstrittigen 

Vorbringen des Beschwerdeführers vom 25. Juni sowie vom 20. Juli 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Anzuwendende Rechtsvorschriften 

Art. 85 Abs. 1 und 2 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 85 

Verarbeitung und Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit 

(1)   Die  Mitgliedstaaten  bringen  durch  Rechtsvorschriften  das  Recht  auf  den  Schutz 
personenbezogener  Daten  gemäß  dieser  Verordnung  mit  dem  Recht  auf 
freie 
Meinungsäußerung  und 
Informationsfreiheit,  einschließlich  der  Verarbeitung  zu 
journalistischen  Zwecken  und  zu  wissenschaftlichen,  künstlerischen  oder  literarischen 
Zwecken, in Einklang. 

(2)   Für  die  Verarbeitung,  die  zu  journalistischen  Zwecken  oder  zu  wissenschaftlichen, 
künstlerischen  oder 
literarischen  Zwecken  erfolgt,  sehen  die  Mitgliedstaaten 
Abweichungen  oder  Ausnahmen  von  Kapitel II  (Grundsätze),  Kapitel III  (Rechte  der 
betroffenen  Person),  Kapitel IV  (Verantwortlicher  und  Auftragsverarbeiter),  Kapitel V 
internationale 
(Übermittlung  personenbezogener  Daten  an  Drittländer  oder  an 
Organisationen), 
Aufsichtsbehörden), 
Kapitel VII 
für  besondere 
(Zusammenarbeit  und  Kohärenz)  und  Kapitel IX 
Verarbeitungssituationen)  vor,  wenn  dies  erforderlich  ist,  um  das  Recht  auf  Schutz  der 
personenbezogenen  Daten  mit  der  Freiheit  der  Meinungsäußerung  und  der 
Informationsfreiheit in Einklang zu bringen. 

(Unabhängige 

(Vorschriften 

Kapitel VI 

 

§ 9  DSG  idF  BGBl. I  Nr. 24/2018 (Datenschutz-Deregulierungs-Gesetz 2018)  lautet  samt 
Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

 

Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit 

 

§ 9.  (1)  Auf  die  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  durch  Medieninhaber, 
Herausgeber,  Medienmitarbeiter  und  Arbeitnehmer  eines  Medienunternehmens  oder 
Mediendienstes  im  Sinne  des  Mediengesetzes  –  MedienG,  BGBl.  Nr. 314/1981,  zu 
journalistischen  Zwecken  des  Medienunternehmens  oder  Mediendienstes  finden  die 
Bestimmungen  dieses  Bundesgesetzes  sowie  von  der  DSGVO  die  Kapitel II 
(Grundsätze), 
(Verantwortlicher  und 
Auftragsverarbeiter),  V  (Übermittlung  personenbezogener  Daten  an  Drittländer  oder  an 
internationale 
VII 
besondere 
(Zusammenarbeit 
Verarbeitungssituationen)  keine  Anwendung.  Die  Datenschutzbehörde  hat  bei  Ausübung 
ihrer  Befugnisse  gegenüber  den  im  ersten  Satz  genannten  Personen  den  Schutz  des 
Redaktionsgeheimnisses (§ 31 MedienG) zu beachten. 

(Rechte  der  betroffenen  Person), 

Aufsichtsbehörden), 

Organisationen), 

(Unabhängige 

(Vorschriften 

Kohärenz) 

und 

und 

für 

IX 

VI 

IV 

III 

(Rechte  der  betroffenen  Person),  Kapitel IV 

(2)  Soweit  dies  erforderlich  ist,  um  das  Recht  auf  Schutz  der  personenbezogenen 
Daten mit der Freiheit der Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit in Einklang zu 
bringen,  finden  von  der  DSGVO  die  Kapitel II  (Grundsätze),  mit  Ausnahme  des  Art. 5, 
Kapitel III 
(Verantwortlicher  und 
Auftragsverarbeiter),  mit  Ausnahme  der  Art. 28,  29  und 32,  Kapitel V  (Übermittlung 
personenbezogener  Daten  an  Drittländer  oder  an 
internationale  Organisationen), 
Kapitel VI (Unabhängige Aufsichtsbehörden), Kapitel VII (Zusammenarbeit und Kohärenz) 
und Kapitel IX (Vorschriften für besondere Verarbeitungssituationen) auf die Verarbeitung, 
die  zu  wissenschaftlichen,  künstlerischen  oder  literarischen  Zwecken  erfolgt,  keine 
Anwendung.  Von  den  Bestimmungen  dieses  Bundesgesetzes  ist  in  solchen  Fällen  § 6 
(Datengeheimnis) anzuwenden. 

 

2. Zum Informationsfreiheitsprivileg nach § 9 DSG 

In § 9 DSG wird das bisherige datenschutzrechtliche Medienprivileg nach § 48 DSG 2000, 

BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, mit erweitertem Anwendungsbereich in das 

System der DSGVO transponiert. Die nationale Regelung in § 9 DSG knüpft dabei an 

Art. 85 DSGVO, einer Grundsatzbestimmung samt Öffnungsklausel, an und erweitert iSv 

Art. 85 Abs. 2 DSGVO den Geltungsbereich des Privilegs auf jede Verarbeitung 

personenbezogener Daten, die zu journalistischen (Abs. 1 leg. cit.) bzw. 

wissenschaftlichen, künstlerischen oder literarischen (Abs. 2 leg. cit.) Zwecken erfolgt. 

Man kann daher von einem datenschutzrechtlichen Informationsfreiheitsprivileg (in Folge 

nur: „Privileg“) sprechen (vgl. sinngemäß Suda/Veigl in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Datenschutzgesetz1 § 9 Rz. 1, noch mit 

Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 120/2017 [Datenschutz-

Anpassungsgesetz 2018]). 

Im vorliegenden Fall stellt die Beschwerdegegnerin, wie festgestellt, Artikel zu diversen 

Themen online. Diese Artikel fallen unstrittig unter das Privileg nach § 9 Abs. 1 DSG. Zu 

überprüfen ist jedoch, ob auch der Diskurs zwischen Benutzern im Online-Forum - also 

die Postings der Benutzer unterhalb der Artikel - vom Privileg nach § 9 Abs. 1 DSG 

erfasst ist. Nicht zur Anwendung kommt § 9 Abs. 2 DSG, der auf die Verarbeitung 

personenbezogener Daten zu wissenschaftlichen, künstlerischen oder literarischen 

Zwecken abstellt. 

3. Zum Personenbezug im vorliegenden Fall 

§ 9 DSG stellt auf die Verarbeitung personenbezogener Daten ab. Gleichwohl die 

Beschwerdegegnerin diesen Punkt im Rahmen des Verfahrens nicht monierte, ist zur 

Vollständigkeit darauf hinzuweisen, dass im vorliegenden Fall personenbezogene Daten 

des Beschwerdeführers vorliegen: Dieser hat seinen vollständigen Namen (Ernst-Josef 

A***) gegenüber der Beschwerdegegnerin offengelegt, weshalb sich die Postings bzw. der 

Inhalt der Postings auf den Beschwerdeführer zurückführen lassen und er somit 

gegenüber der Beschwerdegegnerin identifiziert ist. 

4. Zur Anwendung von § 9 Abs. 1 DSG auf Postings im Online-Forum 

a) Allgemeines zu Postings im Online-Forum 

Der nationale Gesetzgeber beschränkt das Privileg nach § 9 Abs. 1 DSG, indem das 

Privileg nur Medienunternehmen oder Mediendiensten zugänglich ist, sofern 

personenbezogene Daten zu journalistischen Zwecken durch Medieninhaber, 

Herausgeber und Medienmitarbeiter oder Arbeitnehmer eines Medienunternehmens oder 

Mediendienstes verarbeitet werden. 

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten für journalistische Zwecke liegt nach dem 

Verständnis des EuGH jedoch vor, wenn die Verarbeitung ausschließlich zum Ziel hat, 

Informationen, Meinungen oder Ideen in der Öffentlichkeit zu verbreiten (vgl. das Urteil 

des EuGH vom 16. Dezember 2008, C-73/07 - Satakunnan Markkinapörssi und 

Satamedia, Rz. 62). Ferner sind nach Auffassung des EuGH journalistische Tätigkeiten 

nicht nur Medienunternehmen vorbehalten (vgl. EuGH aaO, Rz. 61). Für die 

Anwendbarkeit des Privilegs nach § 9 Abs. 1 DSG ist daher allein der 

Verarbeitungszweck entscheidend. 

Um der Bedeutung des Rechts auf freie Meinungsäußerung in einer demokratischen 

Gesellschaft Rechnung zu tragen, müssen Begriffe wie Journalismus, die sich auf diese 

Freiheit beziehen, im Ergebnis weit ausgelegt werden (ErwGr. 153 letzter Satz DSGVO). 

Somit werden Daten grundsätzlich immer dann zu journalistischen Zwecken verarbeitet, 

wenn die Zielsetzung die Veröffentlichung für einen unbestimmten Personenkreis ist (vgl. 

Buchner/Tinnefeld in Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung1 Art. 85 Rz. 17). 

Vor diesem Hintergrund muss das Privileg gemäß § 9 Abs. 1 DSG nach 

unionsrechtlichem Verständnis ausgelegt werden und kann in Lichte der Rechtsprechung 

des EuGH auch „Bürgerjournalismus“ umfassen (bspw. Internet-Diskussionsforen), der 

den Zweck der einseitigen oder wechselseitigen Kommunikation von Ideen, Meinungen 

und Informationen verfolgt (vgl. sinngemäß Suda/Veigl in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Datenschutzgesetz1 § 9 Rz. 3, noch mit 

Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 120/2017 [Datenschutz-

Anpassungsgesetz 2018]). 

b) Postings des Beschwerdeführers im Online-Forum 

Die Beschwerdegegnerin stellt im vorliegenden Fall als Verantwortlicher iSv Art. 4 Z 7 

DSGVO eine der größten Diskussionsplattformen im deutschsprachigen Raum zur 

Verfügung, sodass man zweifelsfrei davon ausgehen muss, dass abgegebene Postings 

zu diversen Themen einer unbestimmten Anzahl an Personen zugänglich sind. Selbst 

wenn der Beschwerdeführer nur seine Meinung zu einem gewissen Thema abgeben 

möchte und gar nicht an einer Diskussion interessiert ist, muss er davon ausgehen, dass 

andere Benutzer auf sein Posting reagieren (entweder in Form einer Antwort oder in Form 

einer Bewertung des Postings mit rot oder grün). 

4. Zuständigkeit der Datenschutzbehörde und Ergebnis 

Das Privileg nach § 9 Abs. 1 DSG schließt die Anwendung von Kapitel VI DSGVO 

(„unabhängige Aufsichtsbehörden“) aus. Nicht durch das Privileg ausgeschlossen ist die 

Anwendung der Bestimmungen von Kapitel VIII DSGVO („Rechtsbehelfe, Haftung und 

Sanktionen“). Die in Art. 77 DSGVO gewährte Beschwerde an die Datenschutzbehörde ist 

jedoch ebenso wie die Verhängung einer Geldbuße durch die Datenschutzbehörde 

dennoch ausgeschlossen, da die Anordnungs- und Sanktionsbefugnisse der 

Datenschutzbehörde (Kapitel VI, insbesondere Art. 58 Abs. 2 lit c und i DSGVO) für 

Datenverarbeitungen unter dem Schutz des Privilegs nicht zwingend gelten. Dieser 

Schluss ergibt sich direkt aus Art. 85 Abs. 2 DSGVO (vgl. sinngemäß erneut Suda/Veigl in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, aaO Rz. 2). 

Die Datenschutzbehörde ist im Ergebnis zur Behandlung der Beschwerde im 

vorliegenden Fall unzuständig, weshalb spruchgemäß zu entscheiden war (vgl. dazu 

bereits zur vergleichbaren Rechtslage nach dem DSG 2000 den Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 27. Juni 2016, GZ D122.455/0003-DSB/2016). 

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass das Privileg nach § 9 Abs. 1 DSG auch die 

Anwendung der Bestimmungen von Kapitel III DSGVO („Betroffenenrechte“) ausschließt 

und somit das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO gar nicht in Betracht käme. 

