Decálogo de  
principios

Verificación de edad y protección de 
personas menores de edad ante  
contenidos inadecuados 

Diciembre 2023

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

I. Marco de protección de la población menor de edad

La  Convención  de  las  Naciones  Unidas  de  20 
de  noviembre  de  1989,  sobre  los  Derechos  del 
Niño,  consagra  el 
interés  superior  del  menor 
como  principio  al  que  atenderán  sus  estados 
firmantes  en  todas  las  medidas  que  les  afecten. 

El Comité de los Derechos del Niño, que supervisa 
la  aplicación  de  la  mencionada  Convención,  en 
la Observación General núm. 15, de 2013, sobre el 
derecho de las personas menores de edad al disfrute 
del más alto nivel posible de salud, ya señalaba en 
su  apartado  38,  y  en  una  fecha  tan  temprana,  los 
problemas  que  un  uso  excesivo  de  Internet  está 
generando en las personas menores de edad por: 

“Preocupa  al  Comité  el  aumento  de  la  mala  salud 
mental  en  los  adolescentes,  en  concreto  trastornos 
en el desarrollo y la conducta, depresión, trastornos 
alimentarios,  ansiedad, 
traumas  psicológicos 
resultantes de (…) comportamientos obsesivos, como 
un uso excesivo de Internet y otras tecnologías hasta 
un punto adictivo y la autolesión y el suicidio.”

Y en su Observación General núm. 25, de 2021, sobre 
los  derechos  de  la  población  menor  de  edad  en 
relación con el entorno digital señala, en su apartado 
96, la obligación de los Estados para proteger a las 
personas  menores  de  edad  en  su  uso  de  juegos 
digitales o redes sociales:

“Los  Estados  parte  deben  establecer  normas  para 
evitar los daños conocidos y tener en cuenta de forma 
proactiva las nuevas investigaciones y pruebas en el 
sector de la salud pública a fin de evitar la difusión 
de  información  errónea  y  de  materiales  y  servicios 
que  puedan  dañar  la  salud  mental  o  física  de  los 
niños. También puede ser necesario adoptar medidas 
para  prevenir  cualquier  participación  perjudicial  en 
juegos digitales o en las redes sociales, por ejemplo, 
reglamentaciones  que  prohíban 
los  programas 
digitales que menoscaben el desarrollo y los derechos 
de los niños.”

La  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los 
derechos  digitales  establece  en  su  artículo  84.1, 

“Protección  de  los  menores  en  Internet”,  el  papel 
que también han de tener aquellos que ostentan la 
patria potestad en proteger a las personas menores 
de edad con relación al uso de Internet:

1.  Los  padres,  madres, 
tutores,  curadores  o 
representantes  legales  procurarán  que  los  menores 
de  edad  hagan  un  uso  equilibrado  y  responsable 
de  los  dispositivos  digitales  y  de  los  servicios  de  la 
sociedad  de  la  información  a  fin  de  garantizar  el 
adecuado desarrollo de su personalidad y preservar 
su dignidad y sus derechos fundamentales.

Algunos datos concretos pueden dar una idea de la 
situación actual en relación con el uso que hacen de 
Internet las personas menores de edad. Por ejemplo, 
la  encuesta  del  Instituto  Nacional  de  Estadística 
sobre el uso de Internet en los hogares en el 2022 
muestra  que  el  90%  de  la  población  menor  de  10 
años usa Internet, porcentaje que se eleva al 98,3% 
con 15 años, y que un tercio de ellos usa Internet más 
de  5  horas  al  día.  Transparency  Market  Research1  
estimó en 2021 que el mercado de marketing digital 
orientado a personas menores de edad ascendía a 
2,9 mil millones de dólares, con una perspectiva de 
crecimiento del 21% anual.

Save  The  Children  ha  publicado  estudios  en  2020 
que  muestran  que  el  62,5  %  de  la  población 
adolescente  entre  13  y  17  años  ha  consumido 
pornografía,  que  la  edad  media  de  inicio  en  su 
consumo  se  establece  en  los  12  años,  que  el  54% 
consideran la pornografía una fuente de inspiración 
para  sus  relaciones  sexuales  y  el  55%  desea 
llevarla  a  la  práctica,  realizando  sexting2    un  20%. 
Esta  situación  está  provocando  problemas  en  el 
neurodesarrollo de la población menor de edad, en 
su capacidad de atención, en su aprendizaje, en su 
desarrollo emocional y en la aparición de actitudes 
agresivas de forma irreversible. 

A  la  luz  de  esta  situación,  la  AEPD  ha  impulsado, 
junto con la Fiscalía General del Estado, la propuesta 
de Pacto de Estado3  promovida por organizaciones 
de la sociedad civil implicadas en los derechos de la 
infancia y la adolescencia.

1   https://www.transparencymarketresearch.com/kids-digital-advertising-market.html
2   Envío a través del teléfono móvil u otro dispositivo de fotografías o vídeos producidos por uno mismo con connotación sexual. 
3   https://digitalforeurope.eu/pacto-personas menores de edad-online.

2

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

II. Verificación de edad en un sistema de 
protección de personas menores de edad 
ante contenidos inadecuados

 

La Comisión Europea en su Comunicación de 2022 
sobre  la  nueva  estrategia  para  un  Internet  mejor 
para  la  población  menor  de  edad4,  aboga  por  y 
apoya  los  métodos  eficaces  de  verificación  de  la 
edad con carácter prioritario5. Las mejores prácticas 
y  orientaciones  de  esta  Comunicación  deben  ser 
tenidas en cuenta6, según establece el Reglamento 
(UE)  2022/2065  del  Parlamento  Europeo  y  del 
Consejo  de  19  de  octubre  de  2022  relativo  a  un 
mercado único de servicios digitales y por el que se 
modifica  la  Directiva  2000/31/CE  (Reglamento  de 
Servicios Digitales o DSA por sus siglas en inglés).

En  España, 
la  Ley  General  de  Comunicación 
Audiovisual  de  20227  exige,  como  medidas  para  la 
protección  de  personas  menores  de  edad  frente  a 
determinados  contenidos  audiovisuales,  que  los 
prestadores  de  servicios  de  intercambio  de  vídeos 
a  través  de  plataforma  han  de  establecer  y  operar 
sistemas  de  verificación  de  edad  de  las  personas 
usuarias  con respecto a los contenidos que puedan 
perjudicar  el  desarrollo  físico,  mental  o  moral  de 
la  población  menor  de  edad  y  que,  en  todo  caso, 
impidan  su  acceso  a  los  contenidos  más  nocivos 
como  la  violencia  gratuita  o  la  pornografía8.  La 
idoneidad  de  estas  medidas  deberá  ser  evaluada 
por  la  Comisión  Nacional  de  los  Mercados  y  la 
Competencia,  previo 
la 
AEPD9.

informe  preceptivo  de 

A. Definición de términos

La  Convención  sobre 
establece que:

los  Derechos  del  Niño  

Artículo 1  Para los efectos de la presente Convención, 
se  entiende  por  niño  todo  ser  humano  menor  de 
dieciocho  años  de  edad,  salvo  que,  en  virtud  de  la 
ley  que  le  sea  aplicable,  haya  alcanzado  antes  la 
mayoría de edad.

La  DSA,  en  su  Considerando  89,  establece  la 
exigencia  de  proteger  a  las  personas  menores 
de  edad  con  relación  a  contenidos  que  puedan 
perjudicar  su  desarrollo  físico,  mental  o  moral. 

A  lo  largo  de  este  documento  se  utilizará  el 
término  “menor”  o  “menores”  para  aquellas 
personas  que  en  función  de  su  edad  (menor  de 
14  años,  menor  de  18  años  u  otros  casos  según 
la  situación)  tengan  que  ser  protegidas  frente 
a  contenidos  inadecuados  según  su  edad,  y  el 
término  “adulto”  se  utilizará  en  sentido  contrario. 

El  término  “contenido  inadecuado”  se  utilizará 
para  aquellos  sitios  de  Internet  restringidos  solo 
a  personas  adultas,  contenidos  calificados  como 
“mayores  de  18  años”  (pornografía,  violencia 
extrema), sitios de Internet limitados al acceso por 
mayores  de  14  años,  y  contenidos  perjudiciales, 
adictivos  o  publicitarios  prohibidos  a  personas 
menores de edad.

4  Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones Una 

década digital para los niños y los jóvenes: la nueva estrategia europea para una internet mejor para los niños (BIK+). COM(2022) 212 Final, de 11 
de mayo de 2022.

5   Apartado 5.1.
6    Considerando (71).
7    Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual.
8    Art. 89.1.e.
9    Art. 93.3

3

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

B. Sistema de protección de personas menores 
de edad ante contenidos inadecuados.

El  propósito  de 
la  protección  del  menor  en 
Internet  es  resguardarlo  del  acceso  incontrolado 
a  contenidos  inadecuados,  lo  que  supone  que  el 
objetivo  final  es  distinto  al  de  verificar  su  edad 
o  de  someterlo  a  vigilancia  y  seguimiento.  Los 
contenidos  inadecuados  para  personas  menores 
de  edad  han  de  ser  libremente  accesibles  para 
aquellas  personas  usuarias  de 
Internet  que, 
habiendo decidido consultarlos, pueden demostrar 
que cumplen las condiciones de edad establecidas. 
 
La verificación de la edad de la persona usuaria es 
solo  el  primer  paso  en  un  sistema  cuyo  objetivo 
sea  proteger  a  personas  menores  de  edad  ante 
contenidos 
inadecuados.  Este  sistema  estará 
formado básicamente por los siguientes elementos:

 ■ Por  un  mecanismo  de  verificación  de 
información 
edad,  que  proporcionará  una 
cierta  sobre 
la  autorización  de  acceso  a 
contenidos  orientados  a  personas  adultas. 

 ■ Unas  políticas  de  calificación  de  sitios  y 
contenidos por razones de edad, que permitirán 
tener  un  criterio  de  qué  sitios  en  Internet, 
o  qué  contenidos  en  sitios  generalistas, 
son  considerados  contenidos  orientados  a 
personas  adultas  o  tienen  establecidos  unos 
requisitos  de  limitación  de  acceso  por  edad. 

 ■ Una calificación de los sitios, o de los contenidos, 
en 
las  políticas 
previamente  establecidas.  Esta  calificación 
supone la aplicación de las políticas anteriores. 

función  y  aplicación  de 

 ■ Una  ejecución  de 

las  políticas  de  acceso 
en  función  de  las  políticas  establecidas,  la 
calificación de los contenidos y de la autorización 
de acceso de la persona usuaria, que realizará el 
filtrado de los contenidos. Esta ejecución debe 
implicar,  no  solo  a  las  entidades  responsables 
de  los  sitios  web  y  de  las  redes  sociales,  sino 
también  a  los  buscadores  en  Internet,  las 
empresas  de  telefonía  móvil  y  los  fabricantes 
de  videojuegos  o  dispositivos,  entre  otros. 

C. Protección del interés superior del menor.

El  considerando  89  de  la  DSA  incide  en  que  la 
obligación  de  los  prestadores  de  plataformas  y  de 
motores de búsqueda de gran tamaño no se reduce 
solo a una verificación de edad, ni a la protección frente 
a contenidos inadecuados para personas menores. 
Dicha  obligación  tiene  que  abarcar  la  protección 
del interés superior del menor en todas sus facetas: 
 
“Los  prestadores  de  plataformas  en  línea  de  muy 
gran  tamaño  y  de  motores  de  búsqueda  en  línea 
de  muy  gran  tamaño  deben  tener  en  cuenta  el 
interés superior de los menores a la hora de adoptar 
medidas como adaptar el diseño de su servicio y su 
interfaz en línea, en especial cuando sus servicios se 
dirijan  principalmente  a  menores  o  sean  utilizados 
predominantemente por ellos.”

El  interés  superior  de  las  personas  menores  de 
edad ha de guiar el diseño y la implementación de 
sistemas  de  protección  teniendo  en  cuenta,  entre 
otros,  su  derecho  a  la  privacidad  y  la  intimidad, 
limitando  la  exposición  de  su  condición  de  menor 
para  evitar  riesgos  que  son  distintos  y  podrían  ser 
más  graves  que  el  acceso  a  dichos  contenidos.  Por 
lo tanto, dichos sistemas no se pueden plantear con 
una  visión  estrecha  enfocada  en  la  limitación  de 
acceso, o solo centrados en la verificación de edad, 
sino  que  debe  tener  en  cuenta  la  complejidad  del 
contexto del tratamiento y la necesidad de proteger 
dicho  interés  superior,  así  como  el  marco  general 
de  los  derechos  fundamentales.  Entre  otros,  es 
necesario proteger a las personas menores de edad 
de  la  captación  ilegítima,  continuada  y  masiva  de 
sus  datos  personales,  así  como  de  su  perfilado 
y  de  la  permanente  exposición  de  este  colectivo 
vulnerable a la publicidad que enriquece estos sitios. 
 
La  implementación  de  un  sistema  de  protección 
de  personas  menores  de  edad  ante  contenidos 
inadecuados  requiere  la  cooperación  de  múltiples 
intervinientes con un compromiso real de proteger 
los  intereses  fundamentales  del  menor  en  todas 
sus  dimensiones  y  los  derechos  fundamentales 
de  todas  las  personas  usuarias  de  Internet  con 
relación  a  la  protección  de  sus  datos  personales. 
Tales  intervinientes  son  todas  aquellas  personas  e 
instituciones  responsables  legalmente  de  la  salud 
de  las  personas  menores  de  edad,  organismos 
regulatorios,  asociaciones  y  fundaciones  para  la 
protección  del  menor,  proveedores  de  contenidos 

4

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

y  servicios  de  Internet,  entre  otros.  Un  sistema 
efectivo,  objetivo  y  ecuánime  difícilmente  puede, 
ni  debe,  ser  implementado  de  forma  unilateral. 
Igualmente,  en  la  medida  que  suponen  un  alto 
riesgo para toda la ciudadanía, se han de realizar las 
necesarias  Evaluaciones  de  Impacto,  tanto  para  la 
Protección de Datos de todos los interesados, como 
para la protección de la salud y el desarrollo de las 
personas menores de edad.

D. Protección de los derechos de la ciudadanía 
en internet

Los sistemas de protección de las personas menores 
de  edad  ante  contenidos  inadecuados,  aunque 
estén pensados para su protección, en la práctica se 
aplican a toda la ciudadanía que accede a Internet, 
por lo tanto, estos sistemas han de estar diseñados 
para respetar los derechos fundamentales de todos 
ellos. Es más, deben estar orientados a ser usados 
por  personas  adultas,  y  no  por  personas  menores 
de  edad,  ya  que  son  los  que  tienen  que  acreditar 
su  condición  de  “persona  autorizada  a  acceder”. 

Estos  sistemas  de  protección,  en  la  medida  que 
supongan  un  tratamiento  de  datos  personales, 
han  de  estar  legitimados,  ser  idóneos,  necesarios 
y  proporcionales.  En  particular,  hay  que  tener 
en  cuenta  las  prohibiciones  de  tratar  categorías 
especiales  de  datos  (artículos  9  y  art.22  del 
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), 
de  2016)  como  la  identificación  y  autenticación 
biométricas, y sus excepciones.

En  ese  sentido,  en  el  artículo  28  de  la  DSA 
“Protección de los menores en línea”, establece que 

la  verificación  de  edad,  y  la  protección  del  interés 
superior  del  menor,  no  es  una  base  jurídica  que 
legitime  el  tratamiento  adicional  de  datos  de  una 
persona menor:

“3.  El  cumplimiento  de 
las  obligaciones 
establecidas  en  el  presente  artículo  no 
obligará a los prestadores de plataformas en 
línea  a  tratar  datos  personales  adicionales  a 
fin de evaluar si el destinatario del servicio es 
un menor.”

Los  sistemas  de  protección  de  personas  menores 
de  edad  ante  contenidos  inadecuados  implican 
tratamientos de alto riesgo para los derechos de las 
personas  individualmente,  pero  también  pueden 
tener  un  gran  impacto  para  la  sociedad  en  su 
conjunto.  El  alto  riesgo  de  estos  sistemas  implica 
que las estrategias más adecuadas para gestionarlo 
son  aquellas  que  preservan  el  anonimato  de  la 
persona  usuaria  de  cara  a  los  proveedores  de 
servicios  de  Internet  y  terceras  entidades  en  el 
marco  de  la  verificación  de  edad.  Además,  han 
de  proporcionar  herramientas 
transparentes, 
auditables,  bajo  el  control  de  la  persona  usuaria  
para  acreditar  la  autorización  para  el  acceso  a 
contenidos  inadecuados  y  que  generen  confianza. 
Todo  ello  sin  perjuicio  de 
la  obligación  de 
las  medidas  de  privacidad 
implementar  todas 
necesarias  que  resulten  de  la  realización  de  una 
evaluación de impacto para la protección de datos 
y  superar  un  análisis  de  idoneidad,  necesidad  y 
proporcionalidad.

5

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

III. Principios que ha de cumplir un sistema 
de protección de personas menores de edad 
ante contenidos inadecuados

Los sistemas de protección de personas menores de 
edad ante contenidos inadecuados han de seguir 
los siguientes principios para garantizar el interés 
superior del menor y los derechos fundamentales 
con relación al tratamiento de los datos personales 
de todas las personas usuarias de Internet. 
 

PRINCIPIO 1:

El sistema de protección de personas menores 
de  edad  ante  contenidos  inadecuados  debe 
garantizar que no es posible la identificación, 
el seguimiento o la localización de menores a 
través de Internet.

PRINCIPIO 2:

La verificación de edad debe estar orientada 
a  que  las  personas  con  la  edad  adecuada 
acrediten su condición de “persona autorizada 
a acceder”, y no permitir la acreditación de la 
condición de“menor de edad”.

PRINCIPIO 3:

La  acreditación  para  el  acceso  a  contenidos 
inadecuados  debe  ser  anónima  para 
los 
proveedores de servicios de Internet y terceras 
entidades.

PRINCIPIO 4:

La  obligación  de  acreditar  la  condición  de 
“persona autorizada a acceder” estará limitada 
únicamente al contenido inadecuado.

PRINCIPIO 5:

La  verificación  de  edad  se  debe  realizar  de 
forma cierta y la edad categorizada a “persona 
autorizada a acceder”.

A la hora de ser aplicados, estos principios no se 
han de entender de forma independiente, sino que 
deben ser abordados de forma conjunta.

PRINCIPIO 6:

El  sistema  debe  garantizar  que  las  personas 
no  pueden  ser  perfiladas  en  función  de  su 
navegación.

PRINCIPIO 7:

El  sistema  debe  garantizar  la  no  vinculación 
de la actividad de una persona entre distintos 
servicios.

PRINCIPIO 8:

El  sistema  debe  garantizar  el  ejercicio  de  la 
patria potestad por los progenitores

PRINCIPIO 9:

Todo  sistema  de  protección  de  personas 
menores de edad ante contenidos inadecuados 
debe  garantizar  los  derechos  fundamentales 
de todas las personas en su acceso a Internet.

PRINCIPIO 10:

Todo  sistema  de  protección  de  personas 
menores de edad ante contenidos inadecuados 
debe tener definido un marco de gobernanza.

En  el  desarrollo  de  los  principios,  que  se 
realiza  a  continuación,  se  ofrecen  algunos 
ejemplos  de  soluciones  para  las  cuestiones 
que plantean, y que no pretenden excluir otras 
posibles opciones.

6

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

PRINCIPIO 1:
El sistema de protección de personas 
menores de edad ante contenidos 
inadecuados debe garantizar que no es 
posible la identificación, el seguimiento 
o la localización de menores a través 
de Internet
Un  sistema  de  protección  ha  de  preservar  el 
interés superior del menor. Dicho interés es mucho 
más  amplio  que  únicamente  limitar  su  acceso  a 
contenidos  inadecuados,  sino  que,  entre  otros,  ha 
de  preservar  su  intimidad,  su  seguridad,  su  salud 
física  y  mental,  su  educación  y  su  derecho  al  libre 
desarrollo  de  su  personalidad  y  sus  capacidades 
personales10. 

inadecuados  han  de 

Los  sistemas  de  protección  de  personas  menores 
ante  contenidos 
impedir 
identificar entre las personas usuarias de Internet a 
aquellas que son menores, de forma que potenciales 
agresores,  pederastas,  esquemas  adictivos  o 
cualquiera que pretenda localizar o emitir contenidos 
específicos  para  personas  menores  de  edad  con 
propósitos  maliciosos  sean  incapaces  de  construir 
servicios  engañosos  para  localizarlas.  Cualquier 
sistema que esté basado en que la persona menor 
tenga que revelar su condición de menor, debe ser 
evitado.

La  obligación  que  pueden 
tener  distintos 
intervinientes  de  verificar  la  edad  de  aquellos  que 
desean acceder a contenidos inadecuados no es una 
base legal para el tratamiento de datos de personas 
menores de edad. Un sistema basado en la recogida 
de datos del menor implica un tratamiento de datos 
de una persona menor que en sí mismo ha de estar 
legitimado, ser idóneo, necesario y proporcional.

Los  sistemas  basados  en  el  perfilado  de 
las 
personas usuarias de Internet en servidores de los 
proveedores  de  servicios,  o  de  terceras  entidades 
que  actúan  como  intermediarios  entre  la  persona 
usuaria  y  el  contenido,  permiten 
identificar 
personas  menores  de  edad.  Igualmente,  sistemas 
basados en el reconocimiento facial o información 

biométrica  ejecutados  en  dichos  servidores,  no 
exclusivamente en el dispositivo personal, tienen el 
peligro de ser incorporados en servicios maliciosos 
con  el  propósito  de  identificar  personas  menores 
de edad. Estos sistemas pueden incurrir en riesgos 
adicionales cuando se construyan utilizando bases 
de datos centralizadas en las que se acumule gran 
información  relativa  a  la  identidad  y  hábitos  de 
navegación  de  gran  parte  de  la  ciudadanía  y,  en 
particular, de las personas menores de edad.

la 

Al  aplicar  políticas  de  limitación  de  acceso  a 
contenidos,  el  tratamiento  de 
información 
“persona  autorizada  a  acceder”  a  un  contenido 
inadecuado  debe  tener  la  menor  difusión  posible 
para  evitar  la  detección  de  personas  menores  de 
edad. Es decir, el hecho de que no se ha verificado 
la condición de “persona autorizada a acceder” ha 
de  ser  tratado  de  forma  que  impida  inferir  que  se 
está ante una persona menor, tanto en el proceso de 
acreditación de la autorización de acceso, como en 
el  proceso  de  filtrado  de  contenidos,  o  analizar  su 
navegación.

También  hay  que  eliminar,  desde  el  diseño,  el  
impacto  que  podrían 
suponer  brechas  de 
datos  personales  de  personas  menores  de 
edad  que  estuvieran  en  manos  de  servicios 
o 
de 
en 
Internet. 

verificación 
los 

entidades 
de 

terceras 
servicios 

propios 

de 

10   En este sentido se establece en el considerando 89 y el artículo 28.3 de la DSA.

7

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

 
Una posible solución es tratar en los dispositivos en 
poder de las personas la información de identidad, 
la de “persona autorizada a acceder”, y la ejecución 
de políticas de limitación de acceso, sin necesidad 
de recurrir a los servidores de los proveedores de los 
servicios  o  a  terceras  entidades  intermediarias.  En 
este sentido, debe tenerse en cuenta lo relativo a las 
exigencias que el artículo 25.2 del RGPD con relación 
a la minimización de datos personales. 

Ejemplo  de  garantía  adicional  podría  ser  que  el 
sistema  proporcione  información  nula,  o  como 
mucho  la  condición  de  “persona  no  autorizada 
a  acceder”,  en  múltiples  circunstancias:  cuando 
una  persona  adulta  ha  decidido  no  acreditarse, 
cuando  el  sistema  de  protección  no  está  presente 
en el dispositivo, cuando la verificación de edad ha 
sido fallida, cuando se trata de una persona que no 
cumpla  los  requisitos  de  edad,  o  que  la  condición 
“persona  autorizada  a  acceder”  se  aplique  a  más 
casos  (que  dependerían  del  tipo  de  servicio). 
Otra  garantía  posible  es  que  la  navegación  de  las 
personas usuarias pueda enmascararse u ofuscarse 
para que no existan patrones de acceso que permitan 
identificar a las personas menores de edad11.

PRINCIPIO 2:
La verificación de edad debe estar 
orientada a que las personas con la 
edad adecuada acrediten su condición 
de “persona autorizada a acceder”, 
y no permitir la acreditación de la 
condición de “menor de edad”
El propósito de los sistemas de protección no debe 
ser la constatación de la edad de las personas 
menores. La verificación de la condición de “menor 
de edad” supondría que se han de construir 
mecanismos orientados a validar la identidad de 
personas menores de edad, con las capacidades 
de acreditación de edad de las personas menores y 
adecuadas al uso por las personas menores. 

Estos mecanismos podrían incluir análisis biométrico, 
perfilado, u obtención de credenciales de personas 
menores de edad. Todos ellos pondrían en riesgo al 
menor, bien al exponerlo a servicios maliciosos, bien 
recogiendo  datos  excesivos,  o  bien  identificando 
a  una  persona  como  menor  ante  proveedores  de 
servicios o terceras entidades intermediarias entre 
la persona usuaria y el contenido. Además, suponen 
un  tratamiento  de  datos  de  personas  menores  de 
edad, que tendría que estar legitimado y cumplir con 
otros requisitos del RGPD relativos, entre otros, a la 
información  específica  al  menor  o  las  limitaciones 
a la obtención del consentimiento y realización de 
contratos de servicio. 

Por lo tanto, los mecanismos de verificación han de 
estar orientados a su uso por aquellas personas que 
pueden acreditar tener una “autorización de acceso”, 
es decir, no deben ser herramientas para las personas 
menores de edad, que los expongan a tratamientos 
adicionales,  ni  condicionadas  a  que  dispongan  de 
recursos de acreditación y verificación de identidad, 
que  sí  están  disponibles  para  personas  adultas12. 
 

11    Por ejemplo, si una persona menor pretende acceder a un contenido inadecuado que es bloqueado en una app del móvil, que se genere un 

patrón de tráfico de datos que no permita distinguir esta situación de una en la que el contenido no se bloquea. 

12    En casos de personas menores de edad de 18 años que se encuentren en los rangos que permitan el acceso a determinados contenidos, la 

obtención de tales documentos es posible y, en muchos casos, el recurso a los mismos puede estar bajo la responsabilidad de quien ejerza la 
patria potestad.

8

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

PRINCIPIO 3:
La acreditación para el acceso a 
contenidos inadecuados debe ser 
anónima para los proveedores de 
servicios de Internet y terceras 
entidades
El sistema de protección debe garantizar la 
privacidad de las personas en su navegación 
por Internet, no ha de exponer su identidad, 
especialmente la de las personas menores de edad. 
La aplicación de este principio ha de realizarse sin 
perjuicio de que, para otros tratamientos ofrecidos 
por el servicio de Internet, como una venta de 
productos, sea necesaria la identificación del 
cliente, o porque así lo exija el Derecho de la Unión 
o de los Estados Miembros. La acreditación para el 
acceso a contenidos inadecuados para personas 
menores y la acreditación de identidad ante 
terceras entidades son dos tratamientos distintos. 
El tratamiento por proveedores de servicios de 
Internet y terceras entidades de la acreditación de 
acceso a contenido inadecuado ha de ser anónimo 
e independiente del tratamiento para otros 
propósitos legítimos.

Los  contenidos  para  personas  adultas  pueden  ser 
muy variados: videos, textos, libros, audios u otros 
productos.  Hay  que  tener  presente  que  el  acceso 
a  servicios  y  productos  por  Internet  no  es  una 
opción residual, sino cada vez más, la única opción 
para gran parte de la ciudadanía de desarrollar su 
vida personal y económica. Por lo tanto, cualquier 
registro o seguimiento de estos puede tener un gran 
impacto en su privacidad en general. En particular, 
cuando se desarrollan sistemas de identidad digital 
específicamente orientados al acceso a contenidos 
inadecuados para menores.

La  pérdida  de  anonimidad  puede  ocurrir  cuando 
se verifica la identidad ante el servicio de Internet, 
cuando  haya  terceras  entidades 
intermediarias 
involucradas, o cuando un proveedor de credenciales 
de  identidad  o  credenciales  de  acceso  tenga  la 
posibilidad de vincular la generación de credencial 
con  el  acceso  efectivo  a  un  servicio  o  contenido. 
Un  caso,  por  ejemplo,  puede  darse  cuando  la 
persona usuaria se ha de acreditar ante un tercero 
y  este  a  su  vez  envía  un  valor  positivo  o  negativo, 
en  cuanto  al  resultado  de  la  autorización  para  el 
acceso,  al  proveedor  del  servicio  de  Internet.  Otro 
caso  se  puede  producir  cuando  la  persona  usuaria 

se  acredita  ante  una  tercera  entidad  y  asocia  a  la 
persona un identificador único que permite acceder 
a los servicios. Aunque las terceras entidades puedan 
ser  de  confianza,  no  se  encuentran  libres  de  la 
intervención de autoridades judiciales, servicios de 
inteligencia,  brechas  de  datos  personales,  futuros 
cambios normativos, cambios en el accionariado de 
las mismas, etc. Es más, aquellas terceras entidades 
que  presten  el  servicio  a  título  oneroso  tendrían 
la  obligación  de  implementar  la  trazabilidad  y  la 
auditoría de accesos con propósitos de contabilidad 
y facturación.

El  anonimato  se  perderá  cuando  se  utilicen 
certificados  o  atributos  firmados  que  estén  
asociados  a  identificadores  únicos  vinculados  con 
una  persona  identificable,  en  vez  de  certificados 
o  atributos  que  no  puedan  ser  vinculados  con  la 
persona  usuaria.  El  anonimato  estará  aún  más 
expuesto  cuando  terceras  entidades  procesen 
rasgos biométricos (a través de fotos o videos, por 
ejemplo) para extraer plantillas biométricas. 

El  sistema  de  protección  de  personas  menores  de 
edad  ante  contenidos  inadecuados  debe  evitar 
que  terceras  entidades  hagan  de  intermediarios 
entre la persona usuaria y el proveedor del servicio 
de  Internet  utilizando  estrategias  que  permitan  la 
identificación,  seguimiento  de  la  navegación  y/o 
perfilado  de  la  persona.  Esto  se  podría  conseguir, 
por  ejemplo,  proporcionando  herramientas  para 
que  el  dispositivo  personal  sea  el  que  ejecute  los 
mecanismos  de  verificación  sin  utilizar  recursos 
externos,  incluyendo  en  el  mismo  dispositivo  la 
ejecución de las políticas de limitación de acceso a 
contenidos. También podría ser una estrategia que 
las  entidades  proveedoras  de  identidad,  cuando 
proporcionen  la  acreditación  de  la  condición  de 
“persona autorizada a acceder”, lo hagan mediante 
atributos que impidan la vinculación con la persona 
usuaria,  que  en  la  propia  solicitud  del  atributo 
no  quede  constancia  de  la  intención  del  acceso  a 
tales  contenidos  y  que  el  proceso  de  solicitud  no 
genere  metainformación  vinculada  a  la  persona.  

9

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

 PRINCIPIO 4:
La obligación de acreditar la condición 
de “persona autorizada a acceder” 
estará limitada únicamente al 
contenido inadecuado
El  que  toda  persona  tenga  que  acreditar  su 
condición  de  “persona  autorizada  a  acceder”  para 
cualquier  tipo  de  contenido  no  cumpliría  con  los 
principios de minimización de datos, tampoco con 
el requisito de necesidad, e identificaría a todos las 
personas menores de edad que acceden a Internet 
por defecto. La regla general debe ser la navegación 
libre  y  anónima  sin  tener  que  acreditar  ninguna 
condición. Únicamente en el caso de querer acceder 
a  sitios  específicos  con  limitación  de  edad,  o  a 
contenido  inadecuado  para  personas  menores,  es 
cuando se debería requerir la condición de persona 
autorizada a acceder por ser mayor de 18 años, o de 
14 años como, por ejemplo, en el caso de acceso a 
una red social.

Por  ejemplo,  los  sistemas  de  protección  basados 
en el perfilado de las personas usuarias de Internet 
para determinar si son personas menores, suponen 
un  tratamiento  sistemático  de  datos  personales. 
Este  tratamiento  vincularía  a  cada  persona  que 
accede  a  Internet  un  análisis  del  histórico  de 
actividad,  relaciones,  conversaciones,  reacciones 
ante contenido, etc. El uso de técnicas de perfilado 
implica la supervisión continua de todas las personas 
incluso  cuando  no  están  accediendo  a  contenidos 
inadecuados  para  personas  menores,  y  supone  un 
tratamiento desproporcionado de datos personales.

Por lo tanto, un sistema de protección ha de permitir 
que una persona no tenga la obligación de definirse 
como  “persona  autorizada  a  acceder”  en  toda 
ocasión. En un servicio que proporciona contenidos 
tanto  para  personas  adultas  como  contenido  sin 
restricciones  de  edad,  solo  debería  ser  necesario 
acreditar  la  condición  de  “persona  autorizada  a 
acceder” cuando se está accediendo a contenido de 
personas adultas.

interpretar 

Un  aspecto  importante  que  debe  evitarse  es  el 
de 
la  protección  ante  contenidos 
inadecuados  de  forma  expansiva.  La  protección 
no  debe  afectar  sistemáticamente  a  contenidos 
culturales, de forma que se utilice para la aplicación 
de  políticas  más  allá  de  la  estricta  protección  de 
las personas menores de edad, no puede producir 
una  limitación  a  la  libertad,  a  la  diversidad  de 
pensamiento o a la labor educativa de las familias. 
 

10

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

PRINCIPIO 5:
La verificación de edad se debe realizar 
de forma cierta y la edad categorizada a 
“persona autorizada a acceder”
La  verificación  de  edad  se  ha  de  realizar  de  forma 
cierta,  no  probabilística  o  estimada,  así  como 
orientada  a 
la  categorización  como  “persona 
autorizada a acceder”. En ningún caso debe suponer 
la revelación concreta de la edad o de la fecha de 
nacimiento.  

Por  un  lado,  verificar  (como  está  establecido  en 
distinta  normativa)  es  un  término  distinto  de 
estimar. Además, la estimación de edad está sujeta 
inevitablemente a errores, sesgos y discriminación13, 
e incluso suele necesitar de la comprobación de más 
información sobre la persona (sexo, raza, etc.) para 
ser lo suficientemente precisa.

Verificar  la  “autorización  para  acceder”  es  distinto 
a  dar  el  valor  de  edad  o  la  fecha  de  nacimiento. 
La  generación  de  atributos  cuantitativos  sobre  la 
edad supone un gran riesgo en el caso de personas 
menores de edad, sobre todo en los casos entre 14 
y 18 años, pero también un riesgo para el caso de 
personas de edad avanzada. Todo ello sin perjuicio 
de  que  en  tratamientos  con  otros  propósitos 
sea  necesario  recabar  con  precisión 
la  edad, 
tratamientos que deberán ser independientes de la 
verificación de edad para la protección de personas 
menores de edad ante contenidos inadecuados.

Hay que tener en cuenta, también, que estrategias 
de  verificación  de  edad  de  personas  menores  de 
edad  por  tramos  (por  ejemplo,  menor  de  14  años, 
y entre 14-18 años) tienen que ser implementadas 
de  forma  que  no  se  puedan  relacionar  con  una 
misma persona los intentos de acceso a contenido 
de adulto que sean no autorizados con los intentos 
de  acceso  con  éxito  a  contenido  entre  14-18  años, 
desvelando de esa forma información del tramo de 
edad (o incluso la condición de menor).

Por lo tanto, los mecanismos de verificación de edad 
deben dar un valor cierto, categorizado únicamente 
como  “autorizado  para  acceder”  y  en  ningún  caso 
permitir  que  proveedores  de  servicios  o  terceras 
entidades traten la edad concreta de una persona, o 
que esta se pueda inferir.

 

 PRINCIPIO 6:
El sistema debe garantizar que las 
personas no pueden ser perfiladas en 
función de su navegación
Para determinar que un sitio o contenido concreto 
solo es apto para una persona adulta es necesario 
algún tipo de etiquetado. Este etiquetado se puede 
realizar  mediante  una  calificación  “apto/no  apto”, 
como  es  el  caso  de  la  aplicación  de  restricciones 
de  edad  en  sitios  web.  También  se  puede  realizar 
asignando  múltiples  etiquetas  a  cada  contenido 
(“violento”,  “sexo  explícito”,  “racista”,  “consumo 
de  sustancias  tóxicas”,  etc.14)  para  realizar  una 
valoración  de  si  el  contenido  es  inadecuado  para 
personas menores de edad. El etiquetado de sitios 
o  contenidos  podría  ser  realizado  por  revisores 
humanos  o  de  manera  automática15,  y  de  forma 
estática o mediante análisis dinámico (esto último, 
por ejemplo, en chats).

13   Algunos de los sistemas estimativos no tienen la misma precisión en función del color de la piel del sujeto.
14   De igual forma que se califican las películas en los servidores de video o plataformas de streaming.
15  Como, por ejemplo, con herramientas de inteligencia artificial. 

11

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

En  algún  punto  entre  el  servidor,  que  proporciona 
el  contenido,  y  la  persona  usuaria,  que  solicita  el 
contenido, se ha de ejecutar la política de limitación 
de  accesos.  La  ejecución  de  dicha  política  en 
los  propios  servidores,  o  en  terceras  entidades 
intermediarias entre la persona usuaria y los sitios 
web,  conlleva  riesgos  para  la  privacidad.  Entre 
estos riesgos están los que se derivan del perfilado 
o monitorización de la persona que accede, que en 
este  tipo  de  contenidos  podrían  incluir  categorías 
especiales  de  datos.  El  añadir  varias  etiquetas  al 
contenido accedido por una persona podría suponer 
construir un perfil que la etiquete en función de los 
contenidos  a  los  que  ha  accedido.  El  riesgo  será 
mayor  cuando  una  misma  tercera  entidad  filtre 
todo el tráfico correspondiente a la misma persona. 
El  perfilado  y  la  monitorización,  en  particular  con 
categorías especiales de datos, además de tener que 
levantar su prohibición de tratamiento con carácter 
general  y  de  necesitar  una  legitimación,  es  un 
tratamiento de alto riesgo que tendría que superar 
una evaluación de proporcionalidad.

La ejecución de las restricciones de acceso a sitios 
web  de  forma  local  en  los  dispositivos  de  las 
personas  usuarias  de  Internet  permitiría  eliminar 
los  riesgos  de  perfilado  o  monitorización.  El 
filtrado  de  contenidos  de  forma  local  es  viable 
desde el punto de vista técnico, como demuestran 
los  sistemas  existentes  de  protección  contra  el 
malware  o  algunas  herramientas  utilizadas  para 
control  parental.    La  protección  local  mediante  la 
comprobación  del  atributo  “persona  autorizada  a 
acceder”,  incluso  el  etiquetado  dinámico  en  local, 
sería posible en los propios dispositivos. O bien en 
sus  sistemas  operativos  o  mediante  la  adaptación 
de  las  aplicaciones  (apps)  de  los  servicios  de 
Internet (ya sean redes sociales, buscadores, chats, 
etc.).  Incluso  permite  desarrollar  estrategias  más 
eficaces como la aplicación de criterios regionales, 
culturales o familiares en el proceso de etiquetado 
e  interpretación  de  las  etiquetas.  Sin  perjuicio 
de  la  utilización  de  las  anteriores  estrategias,  se 
podría  realizar  el  etiquetado  dinámico,  incluso 
el  filtrado,  en  routers  domésticos  o  de  centros 
educativos.  El  objetivo  sería  siempre  el  mismo, 
que se ejecute la protección en función de la edad 
con  minimización  de  los  datos  de  las  personas 
que  se  tratan  para  evitar  el  riesgo  de  localización 
de  personas  menores  o  de  perfilado  general. 
 

PRINCIPIO 7:
El sistema debe garantizar la no 
vinculación de la actividad de una 
persona entre distintos servicios
Un sistema que permite vincular la actividad de la 
persona  usuaria  de  Internet  en  diversos  servicios 
puede  llegar  a  identificarla  y  perfilarla,  infiriendo 
características 
sujeto 
interesado.

comportamentales  del 

Los  sistemas  que,  para  la  verificación  de  edad, 
utilizan códigos únicos para utilizar entre múltiples 
plataformas permiten el seguimiento de la persona 
entre distintos servicios. De igual forma ocurre con 
los  sistemas  basados  en  atributos  firmados  que 
incluyen  identificadores  únicos.  Hay  que  tener  en 
cuenta  que  la  interacción  de  la  persona  usuaria 
con el servicio suele ser más compleja que solo el 
acceso  a  contenidos,  por  ejemplo,  puede  permitir 
comentarios  o  conversaciones,  o  en  algunos 
servicios concretos se requerirá la identificación de 
la persona (por ejemplo, en sitios de juego online). 
Cuando  los  sitios  web  o  los  servicios  que  ofrecen 
contenidos  calificados  como 
inadecuados  para 
personas menores se extiendan a múltiples ámbitos 
de la vida digital, la vinculación de los accesos puede 
permitir,  no  solo  un  perfilado  muy  intrusivo,  sino 
incluso desvelar más atributos de identificación.

Esto  también  puede  ocurrir  con  cualquier  tipo  de 
identificador único que se reutilice entre servicios, 
plataformas  o  contenidos,  como  podrían  ser  los 
patrones  biométricos16.  Incluso  se  pueden  dar 
situaciones  más  complejas,  cuando  el  contenido 
de  personas  adultas  esté  vinculado  al  acceso  a 
determinados locales y la descarga de credenciales 
para la verificación de edad recoja información de 
geolocalización, por ejemplo.

Por  lo  tanto,  en  el  sistema  se  han  de  evitar  los 
identificadores  únicos 
comunes  a  distintos 
la  utilización  de  mecanismos  que 
servicios  y 
desvelen  metadatos  que  permitan 
identificar 
al  usuario  tanto  de  manera  directa  como  con 
la  agregación  de 
informaciones  adicionales. 
 

16   Ya se ha demostrado que patrones generados utilizando distintos sistemas biométricos pueden vincularse entre sí.

12

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

PRINCIPIO 8:
El sistema debe garantizar el 
ejercicio de la patria potestad por los 
progenitores
Cualquier  sistema  de  protección  de  personas 
menores  de  edad  ante  contenidos  inadecuados 
debe  velar  por  el  derecho  de  quienes  ejerzan  la  
patria  potestad  a  participar  activamente  en  la 
educación  de  las  personas  menores  a  su  cargo, 
manteniendo  el  respeto  a  su  diversidad  cultural, 
política y de creencias, así como de las condiciones 
particulares  del  menor.  La  protección  ante 
determinados contenidos va a formar parte de esa 
educación. 

las 

familias, 

instituciones  educativas, 

Las 
las 
asociaciones  y  fundaciones  de  protección  del 
menor, los investigadores y expertos en educación y 
el Estado tienen el derecho a participar activamente 
en  el  establecimiento  de  los  criterios  de  lo  que 
consideran  inadecuado.  No  cabe  que  sea  una 
entidad comercial quien dicte los contenidos a los 
que una persona menor puede acceder. La realidad 
es  que,  en  muchos  casos,  podría  primar  el  interés 
económico  de  dichas  entidades  y  la  monetización 
de  los  datos  de  las  personas  menores  de  edad, 
permitiendo  e 
incluso  fomentando  contenidos 
inadecuados ellas.

los  sistemas  han  de  establecer 

las 
Por  ello, 
políticas  teniendo  en  cuenta  a  las  familias,  o  bien 
directamente,  o  a  través  de  sus  representantes, 
asociaciones  y 
la 
protección  de  las  personas  menores  de  edad. 

fundaciones  orientadas  a 

PRINCIPIO 9:
Todo sistema de protección de menores 
de edad ante contenidos inadecuados 
debe garantizar los derechos 
fundamentales de todas las personas 
en su acceso a Internet
La importancia que tiene la vida digital, potenciada 
cada  día  desde  todas  las  instituciones,  implica 
que  cualquier 
limitación  o  control  sobre  el 
desenvolvimiento  digital,  si  no  es  aplicado 
correctamente,  pueda  suponer  una  limitación  de 
los derechos fundamentales, tanto de las personas 
adultas como de las personas menores de edad.

Así,  se  produciría  una 
intromisión  al  derecho 
fundamental  a  la  intimidad  personal  siempre  que 
los  sistemas  de  protección  de  personas  menores 
de  edad  ante  contenidos  inadecuados  permitan 
vincular un contenido con una persona identificable, 
permitan perfilar sus aspectos íntimos, o vincularlos 
con  otra  información  extraíble  de  los  metadatos 
que se generan en las entidades intervinientes del 
sistema de protección. Incluso, la mera declaración 
de que una persona ha querido acceder a contenido 
inadecuado para personas menores puede constituir 
una intrusión a su intimidad.

Con  relación  al  derecho  a  la  libertad  personal,  de 
información,  de  pensamiento,  de  conciencia  y 
de  religión,  todos  ellos  derechos  también  de  las  
personas menores de edad, un sistema de protección 
no  puede  coartar  el  acceso  a  determinados 
contenidos  por  un  exceso  de  celo,  o  por 
la  
aplicación  de  determinados  valores, 
intereses 
o  creencias.  Hay  que  tener  en  cuenta  que  en  el 
contenido  inadecuado  para  personas  menores  de 
edad podrían incluirse libros, opiniones o material 
educativo. Cuando los sistemas sean tan intrusivos 
para  la  privacidad  que  generen  autocensura  se 
podrá  estar  en  casos  de  limitación  de  la  libertad 
de información. La autocensura también aparecerá 
cuando el deseo de acceso a contenidos inadecuados 
tenga  que  acreditarse  ante  terceras  entidades. 
También  en  el  caso  en  que  se  estén  utilizando 
sistemas probabilistas o con sesgos que impidan a 
determinadas  personas,  por  ejemplo,  aquellas  en 
edades límite o pertenecientes a minorías, el acceso 
a contenidos a los que tienen derecho a acceder.

13

www.aepd.es

Decálogo de principios: Verificación de edad y protección de menores de edad

el 

concepto 

En  el  mismo  sentido,  y  como  se  ha  comentado 
anteriormente, 
contenido 
inadecuado para personas menores no debe tener 
un carácter expansivo que regule todos los aspectos 
de  los  contenidos  digitales,  como  los  contenidos 
culturales,  ni  que  sea  establecido  por  servicios 
comerciales o Estados atendiendo a ideología.

de 

Con  relación  al  derecho  a  la  integridad  personal, 
es evidente que la posibilidad de que los sistemas 
permitan  localizar  personas  menores  de  edad  a 
través  de  Internet  puede  suponer  un  riesgo  físico 
para  su  integridad  personal,  pero  también  puede 
posibilitar  la  identificación  de  personas  adultas 
en  situación  de  vulnerabilidad,  especialmente 
psicológica,  que  estén  siendo  perfilados  por  sus 
hábitos con relación a ciertos contenidos.

Con  relación  al  derecho  a  la  propia  imagen,  se 
restringirían  los  derechos  de  los  ciudadanos  en 
aquellos  sistemas  de  protección  que  almacenan 
o  tratan  la  imagen  personal  mediante  sistemas 
de  reconocimiento  facial  por  el  proveedor  del 
servicio  de  Internet  o  por  terceras  entidades, 
cuando  técnicamente  no  es  necesario  realizar 
dicho  tratamiento,  y  cuando  podría  ejecutarse,  en 
cualquier caso, en los dispositivos bajo el control de 
las propias personas usuarias.

El derecho a la capacidad de obrar, como la aptitud 
para realizar de forma válida actos jurídicos, ejercitar 
derechos y asumir obligaciones, está muy vinculado 
a la identidad y la posibilidad de identificación de la 
persona.  Actualmente,  gran  parte  de  la  capacidad 
de  obrar  se  debe  desarrollar  en  el  entorno  digital. 
Por  lo  tanto,  se  podría  vulnerar  este  derecho  en 
sistemas  que  limiten  la  capacidad  de  obrar  en 
función de condiciones de un servicio y sin tener una 
fundamentación jurídica17.

Con relación al derecho a la no discriminación, entre 
otros  ejemplos,  estos  sistemas  no  han  de  impedir 
el  acceso  a  contenidos  a  las  personas  adultas 
de  edad  avanzada  o  a  cualquier  otro  colectivo 
simplemente  por 
la  elección  de  determinadas 
opciones tecnológicas que no acepten la diversidad. 
Tampoco  se  ha  de  permitir  que  los  sistemas  de 
verificación  o  el  acceso  a  información  adicional 
de  identidad  permitan  o  implementen  sesgos  por 
razón  de  género,  raza,  edad,  nacionalidad,  etc. 
 

17   Artículo 322 del Código Civil

PRINCIPIO 10:
Todo sistema de protección de 
personas menores de edad ante 
contenidos inadecuados debe tener 
definido un marco de gobernanza
Todo  sistema  para 
la  protección  de  personas 
menores  de  edad  ante  contenidos  inadecuados 
debe tener definido un marco de gobernanza para 
garantizar  el  cumplimiento  de  estos  principios, 
la  protección  de  los  derechos  fundamentales  y 
articular  la  participación  de  los  que  ostentan  la 
patria  potestad,  las  instituciones  educativas,  las 
asociaciones y fundaciones de protección del menor, 
los  investigadores  y  expertos  en  privacidad,  el 
Estado o los proveedores tecnológicos y de servicios 
de la sociedad digital, entre otros.

Para  ello,  el  marco  de  gobernanza  ha  de  asegurar 
que  el  sistema  de  protección  se  implemente  y 
se  despliegue  con  tecnologías  que  preserven  la 
privacidad.  También  que  cumpla  con  un  nivel 
mínimo de eficacia, asumiendo que ningún sistema 
tecnológico  es  perfecto.  Dicha  eficacia  ha  de  ser 
evaluada  de  forma  objetiva  y  con  espíritu  crítico, 
incluyendo en el análisis los efectos colaterales en 
las personas y la sociedad. El sistema, en su uso y 
su  forma  de  operar,  ha  de  ser  transparente  para 
las personas usuarias, en particular con relación a 
la anonimidad de la navegación y a los criterios de 
limitación  de  contenidos,  además  de  auditable  de 
forma efectiva por autoridades y terceras entidades 
independientes.

Un  sistema  que  no  tenga  una  mínima  eficacia 
no  cumplirá  con  los  requisitos  de  idoneidad  del 
tratamiento. Un ejemplo claro son aquellos sistemas 
basados en la declaración de edad realizada por la 
propia  persona  usuaria  que  solo  han  servido  para 
dar  garantías  jurídicas  puramente  formales  a  los 
proveedores de servicios de Internet. Otro ejemplo 
es el de algunos de los sistemas de control parental 
actualmente en servicio, que en muchos casos no se 
han  validado  correctamente  en  su  robustez  frente 
a la manipulación. También aquellos sistemas que 
generen  desconfianza  y  sean  rechazados  por  la 
ciudadanía.

14

www.aepd.es

Los  efectos  colaterales  que  la  aplicación  de  los 
sistemas  de  protección  de  personas  menores  de 
edad ante contenidos inadecuados pueda tener han 
de ser evaluados con sentido crítico. En particular, 
hay  que  evaluar  qué  impacto  tendrán  las  brechas 
de  datos  personales  que  se  puedan  producir  en 
cada  una  de  las  entidades  intervinientes.  Esto 
será  particularmente  grave  cuando  servicios 
de  terceras  entidades,  tanto  de  verificación  de 
identidad o de edad, de acreditación de la condición 
de  “persona  autorizada  a  acceder”,  así  como  de 
filtrado de contenidos sufran brechas de seguridad, 
corrupción o chantaje para el robo de credenciales o 
intervención por Estados.

Otros  efectos  colaterales  se  pueden  producir 
cuando  los  sistemas  de  protección  discriminen  a 
personas que, por cualquier razón, no puedan o no 
sean  capaces  de  utilizar  esos  sistemas,  o  bien  los 
sistemas no interaccionen correctamente con ellos 
por incorporación de algún sesgo. En particular, con 
relación  a  las  personas  con  diversidad  funcional  o 
las personas adultas mayores.

El  sistema  de  protección  requiere  disponer  de 
distintas  opciones,  solapadas  o  no,  que  den 
respuesta  a  las  distintas  plataformas  y  situaciones 
sociales. También ha de contemplar su integración 
con los presentes y futuros sistemas de gestión de 
identidad  nacionales  y  europeos,  como  es  el  caso  
de  la  Cartera  Digital  establecida  en  la  propuesta 
eIDAS218.

Un  aspecto  clave  para  la  eficacia  es  la  confianza 
de las personas usuarias, a las que no se les puede 
exigir  una  fe  ciega  en  los  servicios  tecnológicos. 
Por  ello,  los  sistemas  han  de  configurarse  para 
que  puedan  ser  auditables  tanto  por  autoridades 
supervisoras  como  por  centros  de  investigación 
independientes con plena competencia para realizar 
dicha  tarea.  La  auditabilidad,  de  estos  sistemas  y 
de  las  plataformas  sobre  las  que  se  ejecutan,  ha 
de  permitir  obtener  evidencias  de  que  no  existe 
manipulación, falta de diligencia, que no es posible 
ni  se  está  realizando  perfilado  o  seguimiento 
de  la  actividad  de  las  personas,  que  no  existe 
discriminación,  que  no  son  sistemas  vulnerables 
y  que  se  aplican  todos  los  principios,  derechos  y 
obligaciones establecidos en el RGPD, en particular 
el de responsabilidad proactiva. La concentración en 

unos pocos servicios de terceras entidades que no 
son accesibles a supervisión independiente para su 
auditoría aumenta los impactos de las brechas, los 
efectos colaterales y la dificultad de una supervisión 
efectiva. 

 
IV. CONCLUSIONES

La  protección  de  las  personas  menores  de  edad 
compete  a  la  sociedad  en  su  conjunto.  Todos  sus 
intervinientes  deben  conformar  la  red  de  cuidado, 
defensa,  ayuda  y  acompañamiento  del  menor  en 
el camino para su desarrollo como persona adulta. 
La protección del menor es compleja, y se extiende 
a  muchos  más  aspectos  que  el  filtrado  de  los 
contenidos  en  Internet.  El  buscar  simplificaciones 
basadas  en  “solucionismos  tecnológicos”  que 
ignoran disfunciones sociales básicas podría agravar 
los problemas que éstas originan.

intervinientes  sociales: 

La  tecnología  puede  ser  un  gran  apoyo  en  la 
defensa  del  menor  si  se  integra  en  un  marco 
general  de  protección  con  implicación  de  todos 
las 
los 
autoridades, 
las 
asociaciones  y  las  fundaciones  de  protección  del 
menor, los investigadores y expertos en privacidad, 
los  proveedores  tecnológicos  y  los  servicios  de  la 
sociedad digital, etc. 

familias, 
instituciones  educativas, 

las 

las 

La  tecnología  perfecta  no  existe.  Pero  sí  existe  la 
tecnología  adecuada  que  actúa  armoniosamente 
con  los  elementos  educativos,  culturales,  sociales, 
de responsabilidad y de seguridad para proteger de 
forma  efectiva  el  interés  superior  del  menor  y  los 
derechos fundamentales de la ciudadanía.

las 

La  educación  de  las  personas  menores  de  edad, 
en  particular  en  el  entorno  digital,  y  la  selección 
de  contenidos  adecuados  es  una  responsabilidad 
compartida  entre 
los  Gobiernos 
que  deben  impulsar  políticas  públicas  eficaces 
y  normativa  de  protección  en  este  ámbito  y  la 
industria.  Es  urgente  la  adopción  de  medidas  de 
protección a la infancia y la juventud en el entorno 
digital, en la línea de las acciones planteadas en el 
Pacto de Estado ya mencionado.

familias, 

18   Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (UE) 910/2014 en lo que respecta al 

establecimiento de un Marco para una Identidad Digital Europea.

15

www.aepd.es

www.aepd.es

AEPD_es

AEPD

@aepd.es

