1/8

 Expediente nº.:  EXP202100603

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  GSMC   EVENT   PROJECT
MANAGEMENT, S.L. NIF B64828973 (en lo sucesivo, la parte recurrente) en nombre
de GSMA LIMITED, NIF N4004237F, contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia  Española   de Protección  de  Datos  de fecha  24/02/2023,   y  en base  a  los
siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24/02/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202100603, en virtud de la
cual se imponía a GSMA LIMITED, con NIF N4004237F:

“Por una infracción del artículo 35 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a)
del RGPD, y a efectos de prescripción, considerada como grave en el artículo 73.t) la
LOPDGDD, una multa de 200.000 euros.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 24/03/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente
en   la   Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00553/2021, quedó constancia de los siguientes:

1) “En los términos y condiciones de asistencia para el MOBILE WORLD CONGRESS
(MWC) de Barcelona 2021, figura que GSMA Ltd. ('GSMA') es la entidad organizadora
del MOBILE WORLD CONGRESS (MWC) de Barcelona 2021, a celebrar entre el
28/06 y el 1/07/2021, y realiza entre otros, tratamientos de datos de los asistentes. La
web  www.mwcbarcelona.com/legal  contiene   información   sobre   el   Congreso   de
Barcelona 2022, indica que “GSMA LTD con su principal lugar de negocio localizado
en   Atlanta,   USA,   subsidiaria   de   propiedad   entera   de   la   asociación   GSM,   y   con
respecto a 4yfn 2022, GSMA 4fyn EVENT MANAGEMENT S.L., una subsidiaria de
GSMA LTD., le da la bienvenida al MWC BARCELONA 2022.”, y que “GSMA LTD y
sus   afiliados   le   proporcionan   el   evento…”   Según   información   de   internet,   GSMA
(Global System for Mobile Communications, “Sistema Global para Comunicaciones
Móviles), es una organización de la industria del móvil que agrupa a operadores de
todo el mundo, más de 750 operadores de telefonía móvil y más de 400 Compañías
están asociadas como miembros.
De acuerdo con la reclamada: GSMA EVENT PROJECT MANAGEMENT, S.L. (EPM)
es una filial española de GSMA. EPM se ha creado específicamente para prestar ser-
vicios relacionados con la gestión del MWC en Barcelona. Las actividades de trata-
miento de datos personales de la GSMA están inextricablemente vinculadas a las acti-
vidades de EPM.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Por lo tanto, la GSMA trata datos personales en el contexto de las actividades de un
establecimiento de la UE y está sujeto al RGPD con arreglo al artículo 3, apartado 1
del RGPD, de modo que no se requiere ningún representante de la UE de conformi-
dad con el artículo 27 del RGPD.”

La   citada   entidad  no  figura   inscrita   en   el   Registro  mercantil,   si   figurando:  GSMC
EVENT  PROJECT  MANAGEMENT, S.L., cif  B64828973  y como objeto social:”  la
prestación de servicios de gestión de proyectos, y de servicios de apoyo en relación
con las conferencias congresos, espectáculos y reuniones organizados por cualquier
de las sociedades pertenecientes al grupo de las sociedades pertenecientes al grupo”

Por otro lado, la entidad GSMA 4YFN EVENT MANAGEMENT S.L, CIF B67299297,
domicilio Av. de la Reina Maria Cristina S/N  Hall 1, Barcelona, tiene objeto social
“prestación de servicios de conferencias y eventos. organización de eventos empresa-
riales, sociales, culturales, recreativos o tecnológicos, incluyendo puesta en marcha de
ferias de muestras, etc.”. En la consulta a la aplicación AXESOR, figura como socio
único GSMA LIMITED. A GSMA LIMITED le figura en la aplicación AXESOR como en-
tidad no residente, el NIF N4004237F

2) En los términos y condiciones de asistencia, se prevé el proceso de registro que
posibilitaría el acceso presencial de los asistentes para el evento para ese 2021, se ha
de crear una cuenta en su sitio web, y registrarse para la asistencia, de modo que al
llegar a la sede física ya se debía estar registrado. En la sede no habría áreas de
apoyo en el registro ni se proporcionarían credenciales impresas. El sistema pretendía
tener una verificación de la identidad recogida antes de la llegada de cada persona a
la   sede.   Para   el   año   2021,   el   MWC   disponía   como   obligatorio   en   modalidad   de
asistencia presencial a su sede, el registro del DNI/ pasaporte, tarjeta de identidad,
subiéndolo a su web. Solamente no era exigible subir los documentos identitarios a los
que optaran por modalidad “virtual”. Estos requisitos se contemplan en el Clausulado
de “términos y condiciones generales para la asistencia” MWC 2021, Barcelona” en el
que los asistentes tienen que aceptar dichas condiciones.

En los términos y condiciones de asistencia, se prevé “Identificación: Usted acepta lle-
var una identificación con foto emitida por su gobierno en forma de pasaporte o tarjeta
de identificación nacional de la UE con usted en todo momento durante el Evento. Se
le pedirá que presente dicha identificación. Usted es el único responsable de la exacti-
tud de todos los datos personales proporcionados al registrarse para el Evento…”
Además, se recogen en el registro de los usuarios, datos como “nombre, cargo, nom-
bre de la empresa, dirección trabajo, email de trabajo, funciones laborales, número de
teléfono, área de interés y fotografía. Si eres un ponente, como información adicional,
tu perfil profesional”

3) La reclamada indicó a la reclamante que el pasaporte y los datos de identificación
se requieren y son exigidos   por los  Mossos d`Esquadra, que la base legitimadora
para el tratamiento de la subida de los pasaportes y tarjetas de identidad es el artículo
6.1 c) del RGPD por cuanto se les exigió que facilitarán determinada información a los
Mossos: nombre apellidos nacionalidad fecha de nacimiento documento de identidad
facilitados   fecha   de   expedición   y   número   de   documento,   siendo   esta   manera   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

proporcionarlo novedosa, por ser electrónica y “que ha cambiado para 2021, debido a
que los  negocios  necesitan  entorno sin  contacto”. La  reclamada no  acredita esta
exigencia ni que lo deba ser a través de una web, de su propia titularidad privada,
donde se recogen y almacenan. Señaló la reclamada que, en las anteriores ediciones
del Congreso, los asistentes llevaban sus tarjetas identificativas en una credencial.

4) En términos y condiciones generales para los asistentes se indica en privacidad y
Protección de Datos que se recogen datos “sobre ti en relación con la provisión de los
servicios y para la administración de la cuenta” y que más detalles sobre la política de
práctica sobre el tratamiento de datos personales está disponible en Política de Priva-
cidad. En Política de Privacidad se indica que se obtiene información sobre los datos
recabados de diversos colectivos, entre otros, los asistentes, a través del sistema de
registro de asistentes, la app del evento, tarjetas credenciales digitales y/o impresas, o
el sistema de escaneo de reconocimiento facial (en los puntos de acceso, para sesio-
nes o para participar en reuniones de espacios cerrados). Se indica: “información que
proporciona voluntariamente: “cuando… creas una cuenta con nosotros, te registras
para el evento, ...requieres un servicio…”” La información recogida incluye, pero no se
limita a: tu nombre, cargo, nombre de la empresa, dirección trabajo, email de trabajo,
funciones laborales, número de teléfono, área de interés y fotografía. Si eres un po-
nente, como información adicional, tu perfil profesional”

5) La   reclamada   explica   que,   a   partir   de   la   toma   de   los   citados   documentos
identitarios,   existe   la   posibilidad   cuando   se   registra   en   la   web,   para   el   acceso
presencial, de dos modos, y uno más residual:

 

a)Reconocimiento de verificación automático, se denomina también validación de
 
identidad automática: Junto a los documentos identitarios ya subidos, el programa de
la web de la reclamada solicita el consentimiento expreso para usar BREEZ (siglas de
entrada   fácil   con   reconocimiento   biométrico)   que   utiliza   el   reconocimiento   facial
biométrico.   En   esta   modalidad  se   puede   inscribir   tanto   durante   el   registro   como
después de haberse registrado para el evento.  El sistema BREEZ supone que el
software de SCANVIS -encargada del tratamiento de la reclamada- realiza una foto de
la persona hace coincidir automáticamente   la imagen “que nos proporciona con la
fotografía en su pasaporte/tarjeta nacional de identidad”, “a los que atribuirá unas
puntuaciones de coincidencia”, “la tecnología analiza los rasgos faciales, tomando
medidas de los puntos de datos que componen la cara, como distancia entre ojos, o
de la frente a la barbilla, se procesan una serie de puntos de datos para crear un
mapa de su cara en tiempo real, esto se convierte en un patrón de datos utilizando un
algoritmo para crear el que la reclamada llama “token biométrico”, (ficha biométrica,
identificador). Ese token es el que posibilita que en los accesos su imagen captada por
el lector de FR coincida y se acceda al evento en colas propias diferenciadas, para
sesiones   o   para   participar   en   reuniones   de   espacios   cerrados   o   incluso   áreas
restringidas.

En   los   accesos   sin   contacto   con   BREEZ,   se   indica   que   “verificará   su   imagen
capturada por las cámaras contra su token biométrico para finalidades de validación
de identificación”.

En la información del consentimiento en BREEZ se indica que “Usted consiente para
GSMA usando sus datos biométricos obtenidos de las fotografías proporcionadas por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/8

usted para finalidades de validación de identificación en el contexto del registro online
y para el MWC Barcelona con finalidades de acceso a la sede”, precedido por una ca-
silla que indica” Si, consiento el uso de mis datos biométricos para la validación auto-
mática de identidad”.

Fundamenta la finalidad en un doble sentido, verificar la identidad cuando asiste al
evento, y seguridad en el acceso al recinto. La base jurídica de este tratamiento según
indican sería el consentimiento expreso, pudiendo retirar su consentimiento con lo que
su validación pasaría a ser manual.

La información sobre el sistema BREEZZ se amplía en la sección BREEZ FAQS -FR
El consentimiento otorgado para la validación automática de la identidad se puede
retirar en cualquier momento

 

a) Reconocimiento de verificación manual, o validación manual de la identidad:
  Junto
a los documentos identitarios ya subidos, el programa de la web de la reclamada
realiza una foto de la persona asistente. Implica que el acceso se va a producir con
control a través de presencia humana, que efectúa la verificación cuando el asistente
al acercarse escanea su credencial digital en forma de QR de lectura, mostrando la
foto tomada que ve la presencia humana al mismo tiempo que a la persona.

b) Excepcionalmente, la validación de identificación en papel, presencial in situ

2) El denominado por la reclamada: “token biométrico” creado para el proceso de
comparación de imágenes se eliminará cuatro (4) semanas después de la finalización
del evento. Señala el apartado ¿cómo se utiliza y almacena en mis datos biométricos?
que cada token biométrico se cifra y almacena en una base de datos separada de los
datos sin procesar utilizados en su creación

No obstante, en las FAQS de BREEZ se indica que a pesar de que no tiene contacto,
todos   los   asistentes   deben   tener   su   credencial   digital   disponible   para   ingresar   al
perímetro externo del lugar y que la credencial digital también será la única forma de
acceder a conferencias y sus sesiones de socios.

3) De acuerdo con la reclamada, la entidad SCANVIS con la que tiene un encargo
de tratamiento del sistema de reconocimiento facial para el acceso a la sede, se
encuentra en un país fuera de la UE, y GSMA ha suscrito cláusulas contractuales
estándar con SCANVIS. Añade que los datos del MWC FR están alojados por Amazon
Web Services («AWS») en Alemania.

4) La reclamada manifestó que en el MWC 2019, permitió que las copias en papel
de los documentos de identificación se verificarán manualmente al acceder a la sede
de MWC, opción que en 2021 se suprimió-salvo excepciones- por razones de salud y
seguridad,   con   el   fin   de   minimizar   el   riesgo   de   propagación   de   la   COVID-19,
reduciendo colas y las multitudes en los puntos de acceso. Esto está en consonancia
con el “plan de acción de congresos de la Generalitat de Cataluña” al que está sujeto
a   la   GSMA   y   que   exige   expresamente   la   sustitución   de   procesos   manuales   por
procesos digitales.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

5) Según la reclamada al MWC 2021, asistieron aproximadamente 20.000 personas.

10) Antes   del   MWC   de   2021,   la   reclamada   disponía   de   un   documento   de
EVALUACION   DE   IMPACTO   que   es   aportado   en   alegaciones,   titulado:   “MWC20
Facial   recognition   process”,  creado   el   17/12/2019.   Tiene   nueve   apartados   con
respuesta si/no, relacionados con los principios de protección de datos, figurando cero
en toda clase de riesgos, riesgo residual, ninguno.  En varias cuestiones reproduce el
artículo del RGPD, y la respuesta: Si (ejemplo 4.5, 4.4, 4.6 entre otros) En el primer
apartado:   “general”,   se   indica   que   “es   una   nueva   versión   del   proceso   de
reconocimiento facial actualizado para el 2020” (en él se mencionan eventos fechados
en el Congreso de 2020, ninguno de 2021), y que el “termino BREEZ  es el término
orientado al cliente para nuestro proceso de reconocimiento facial”. Es una revisión del
proyecto de 2019, en la que se incluyen sus cambios desde entonces, refiriendo el
funcionamiento de BREEZ. En el apartado de ¿Cómo valorarías la importancia de la
necesidad   de   las   operaciones   de   tratamiento?   (5.2)   no   se   indica   la   actividad   de
tratamiento del reconocimiento facial, indicando: “Con el fin de satisfacer las medidas
de seguridad  en el evento, hemos sido instruidos  por el Formulario de la Policía
Española  para poner en marcha procesos estrictos para garantizar que todos los
asistentes sean examinados a través de una verificación de pasaporte/documento de
identidad   de   la   UE   antes   de   que   puedan   ingresar   en   el   recinto,   y   recoger   sus
credenciales.   Los   procesos   heredados   se   basan   en   verificaciones   manuales   que
pueden ser lentas y brindar una experiencia negativa en el evento. A través del uso de
la tecnología descrita en este DPIA, podemos automatizarlos para permitir un uso
mucho más proceso eficiente, así como un evento más preciso y seguro.”

En el apartado 5.3 sobre la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento solo se
indica   que   sí,   “para   satisfacer   los   requerimientos,   es   necesario   crear   tokens
biométricos basados en las fotografías”.   El documento carece de   evaluación de la
necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento con respecto a su
finalidad;   el   uso   del   reconocimiento   facial   para   el   acceso   a   los   eventos,   de   su
evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a que se
refiere  el apartado  1,  del artículo  35  del RGPD  y de  las medidas  previstas  para
afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de seguridad y mecanismos que
garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con el
RGPD, teniendo en cuenta los derechos e intereses legítimos de los interesados y de
otras personas afectadas. Igualmente, relaciona los datos de los pasaportes y tarjetas
de   identidad   que   manifiesta   son   exigidos   por   los  Mossos   d`Esquadra  que
presuntamente tienen una finalidad, para conectarlo con la foto que se hacen con el
software, que inicia el proceso de reconocimiento facial, emparejando su identidad
para facilitar el acceso.”

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 24/03/2023, en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,
básicamente, en:

El incumplimiento del artículo 35 del RGPD que sanciona la resolución se refiere a la
“falta de diligencia” en la elaboración de una evaluación de impacto de protección de
datos (EIPD) para el tratamiento de datos biométricos del reconocimiento facial (“RF”)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

utilizado para el acceso al MOBILE WORLD CONGRESS (“MWC”) en su edición de
2021. Concretamente se indica que GSMA: “ha aportado una evaluación de impacto
que fue meramente nominal, por cuanto no ha examinado sus aspectos sustantivos, ni
valorado los riesgos ni la proporcionalidad y necesidad de la implantación del sistema,
su afectación a los derechos y libertades de los interesados y sus garantías”

En la graduación de la infracción se estimó, aplicando el artículo 83.2.a) del RGPD,
que el uso del RF afectaba a la totalidad  de los asistentes, 20 mil personas, sin
discriminar los que de entre ellos utilizaron el sistema, que ascendió a 7.585 personas
y que ya se manifestó durante la tramitación del expediente.

Solicita que en función de que los datos reales para tener en cuenta en la agravación
son de casi un tercio menos de personas de las consignadas, debería tenerse en
cuenta para ajustar proporcionalmente la sanción a la baja.

Aporta en un anexo, especificación en detalle de la cifra de personas que usaron el
sistema de RF con detalle de accesos realizados.

En el certificado, indica específicamente, que, de los 17.462 asistentes registrados,
utilizan el RF para acceder al recinto 7.585 personas.

Junto al certificado aporta unas 240 páginas en formato Excel, de registro de datos,
que bajo el indicativo “Scan Date” van del 28 al 1/07/2021, (cuatro días), con un total
de 7.585 registros asociados cada uno contiene  su serie de identificador formado por
letras   y   números,   que   se   correspondería   según   lo   alegado,   con   las   personas
registradas,     se   deduce   que   todas   distintas,   correspondientes   a   los   asistentes,
figurando: “  registros completados”, así como la hora de acceso “Scan Time” y   la
puerta por la que acceden.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Analizada la alegación de las personas afectadas en el alcance del tratamiento en
relación con la circunstancia contenida en la resolución dentro del articulo 83.2 a) del
RGPD, se observa que, en el cuadro aportado, no se indica de esas personas, 7.585,
una vez completado el registro, cuantas ocasiones accedían al día, o durante los
cuatro días que duró el Congreso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En la resolución recurrida no se llega a considerar como hecho probado más que
fueron   20.000   los   asistentes,   ahora   certificado   a   17   mil,   tampoco   que   estuvieran
directamente afectados por el tratamiento, esto es, que utilizaran el sistema RF. Por el
contrario, se estimaba que, partiendo del hecho de tratarse de un evento de asistencia
masiva, el número de registrados reales de 7.585 usuarios del RF, no desmiente ese
factor. Esto es, se consideró como agravante el tipo de evento de asistencia masiva
que se trataba, no el número exacto de afectados directos por este tipo de tratamiento.

Además, dentro del tanto por ciento alto que representan los 7.585 asistentes que
optaron por este sistema del RF, sobre el total de los 17.462, superaría el 40%, un
grado elevado para entrar en consideración. Por lo demás, no se tiene estimación de
la intensidad del uso del RF por días, por lo que se conviene aún con estos datos, que
afecta a una gran masa de asistentes y que han de usar intensivamente el sistema, en
cada ocasión que acceden a la sede. Este elemento agravatorio, junto con los no
discutidos   “intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción”   y   especialmente   la
vinculación de la actividad profesional del tratamiento habitual de datos personales, no
pude disminuir la antijuridicidad agravada que supone naturaleza del tratamiento y las
personas afectadas sobre las que recae la infracción imputada, ausencia de una EIPD.
Así pues, se estima que las circunstancias consideradas en la resolución se ajustan en
su graduación.

En cuanto a la alegación de la recurrente que considera se le sancionó por “falta de
diligencia” en la EIPD, no se indicó tal extremo en la resolución, sino como referente a
la   conducta,   para   agravarla,   no   a   la   calificación   de   la   EIPD.   Lo   que   concluye   la
resolución   es   que   una   EIPD   que   no   contempla   sus   elementos   esenciales   no   es
efectiva ni cumple objetivo alguno.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por GSMC EVENT 
PROJECT MANAGEMENT, S.L. en nombre de GSMA LIMITED NIF N4004237F 
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con 
fecha 24/03/2023, en el expediente EXP202100603.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
MANAGEMENT, S.L. 

la   presente   resolución   a  GSMC   EVENT   PROJECT

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el artículo 68
del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29
de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A. o en caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

