 

 

 

 

 

 

 

Guía para la notificación 

de brechas de datos 

personales 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 4.0 Internacional. 

v. junio de 2021 

 
Esta obra está bajo una 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El presente documento tiene por objetivo guiar a los responsables de los tratamientos de 
datos personales en el cumplimiento de sus obligaciones de notificación a las Autoridades 
de  Control  competentes  de  las  brechas  de  datos  personales  y  de  la  comunicación  a  las 
personas que se han visto afectadas por ésta. 

Esta guía actualiza la ya publicada por la AEPD en junio de 2018, simultáneamente a la 
entrada en vigor del RGPD, cuyo objetivo fue proporcionar un instrumento que ayudase a 
los responsables en el cumplimiento de sus obligaciones en lo referente a las brechas de 
datos personales. 

Esta nueva versión incluye la experiencia recogida en los primeros años de aplicación de 
las obligaciones recogidas en los artículos 33 y 34 del RGPD, tanto a nivel nacional, como 
con  relación  a  los  criterios  establecidos  por  el  Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos 
(CEPD).  

El principal propósito de esta actualización es permitir cumplir de forma eficaz y eficiente 
con los objetivos últimos de la notificación de brechas de datos personales. Estos son: la 
protección efectiva de los derechos y libertades de los interesados, la creación de un entorno 
más  resiliente  basado  en  el  conocimiento  de  las  vulnerabilidades  en  los tratamientos y  la 
garantía de una seguridad jurídica al disponer los responsables de un medio para demostrar 
diligencia. 

Esta guía está orientada a proporcionar directrices generales en la notificación de brechas 
de datos personales y en la comunicación a los interesados, precisando plazos y aspectos 
concretos  sobre  el  procedimiento  para  notificar  y  el  contenido  de  las  notificaciones.  La 
información proporcionada permite al responsable conocer con precisión el alcance de sus 
obligaciones y facilitar su cumplimiento. 

La  guía  se  centra  en  los  casos  en  que  la  brecha  tenga  o  pueda tener  incidencia  en  el 
ámbito  del  RGPD,  es  decir,  en  aquellos  casos  en  los  que  la  brecha  de  datos  personales 
pueda afectar a los derechos y libertades fundamentales de las personas.  En el apartado 
final  se  destacan  las  cuestiones  específicas  de  la  notificación  de  brechas  de  datos 
personales acuerdo con la Ley General de Telecomunicaciones. 

 

 

 

Palabras clave: RGPD, LOPDGDD, notificación, comunicación, afectados, vulneración, 

sede, formulario, solicitante, DPD, responsable, brecha, seguridad. 

 

 

 

 

Página: 2 de 48 

 

 

  

ÍNDICE 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  BRECHAS DE DATOS PERSONALES 
A. 
B. 
C. 
D.  Diagrama de flujo del proceso de brechas de datos personales 

¿Qué es una brecha de datos personales? ¿Qué no lo es? 
Proceso de gestión de incidentes 
Figuras implicadas 

III.  MARCO NORMATIVO 
A. 
Europeo 
B.  Nacional 
C. 
Sectorial 
D.  Guías y estándares 

Cuándo notificar 
Plazos para notificar 
Autoridad de Control a la que se debe notificar 

IV.  NOTIFICACIÓN A LA AUTORIDAD DE CONTROL 
A. 
B. 
C. 
D.  Quién debe notificar 
E.  Qué se debe notificar 
F. 
G.  Obligaciones del responsable tras notificar una brecha de datos personales 

Cómo se debe notificar 

V.  COMUNICACIÓN A LOS AFECTADOS 
A. 
Cuándo comunicar 
B. 
Plazos para comunicar 
C.  Quién debe comunicar 
D. 

Cómo y qué se debe comunicar 

Carácter de la notificación 
Información general sobre el tratamiento 
Intencionalidad y origen 
Tipología 
Categorías de datos y perfil de los afectados 
Consecuencias 

VI.  CONTENIDO DE LAS NOTIFICACIONES DE BRECHAS DE DATOS PERSONALES A LA 
AEPD 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G.  Resumen de la brecha 
H. 
I. 
J.  Medidas de seguridad antes del incidente 
K. 
L. 
M. 

Implicaciones transfronterizas 
Información temporal de la brecha y medios de detección 

Acciones tomadas 
Comunicación a los afectados 
Identificación de los intervinientes 

 

5 

8 
8 
8 
11 
14 

15 
15 
15 
15 
16 

17 
17 
18 
19 
20 
22 
23 
24 

26 
26 
27 
27 
28 

29 
29 
29 
29 
32 
33 
36 
39 
39 
40 
41 
41 
42 
43 

Página: 3 de 48 

 

 

N.  Documentación adjunta a la notificación 

 

43 

VII.  RÉGIMEN SANCIONADOR RELATIVO A LAS OBLIGACIONES DEL ARTÍCULO 33 Y 34 

45 

VIII. ESPECIFICIDADES DE LOS SUJETOS OBLIGADOS EN LA LGT 

IX.  RECURSOS A DISPOSICIÓN DEL RESPONSABLE 

47 

48 

 

 

 

Página: 4 de 48 

 

 

 

I.  INTRODUCCIÓN 

El  Reglamento  (UE)  2016/679,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  General  de 
Protección  de  Datos,  (RGPD)  establece  en  su  artículo  33  la  obligación  de  notificar  las 
brechas  de  los  datos  personales  que  puedan  suponer  un  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades  de  las  personas  físicas  a  la  Autoridad  de  Control  competente.  En  el  caso  de 
España,  la  Autoridad  de  Control  a  la  que  hay  que  notificar  es  la  Agencia  Española  de 
Protección de Datos (AEPD), tanto para el sector privado como para el público, excepción 
de  los  organismos  públicos1  de  las  Comunidades  Autónomas  donde  exista  Autoridad  de 
Control Autonómica. 

Así  mismo,  en  el  artículo  34  del  RGPD  se  establece  la  obligación  del  responsable  de 
comunicar las brechas de datos personales a los afectados, personas físicas, cuando sea 
probable que entrañe un alto riesgo para sus derechos y libertades. 

En la versión original del RGPD en inglés, así como en las directrices del Comité Europeo 
de  Protección  de  Datos,  la  expresión  utilizada  es  “personal  data  breach”,  sin  embargo,  la 
versión en español utiliza “violación de la seguridad de los datos personales”. A lo largo de 
esta  guía  se  utilizará  prioritariamente  la  expresión  “brecha  de  datos  personales”  y 
ocasionalmente  simplemente  “brecha”2.  No  obstante,  deben  entenderse  con  el  mismo 
significado las expresiones “violación de la seguridad de los datos personales”, “brecha de 
seguridad de los datos personales”, “brecha de seguridad”, “quiebra de seguridad” y “quiebra 
de seguridad de los datos personales” utilizadas en otros textos y procedimientos, algunos 
anteriores al RGPD. 

En junio de 2018 la AEPD publicó la “Guía para la Gestión y Notificación de Brechas de 
Seguridad” elaborada en colaboración con varias instituciones. Fue un instrumento pionero 
en  Europa  destinado  a  ayudar  a  responsables  y  encargados  en  el  cumplimiento  de  sus 
nuevas  obligaciones  en  lo  referente  a  las  brechas  de  datos  personales.  Dicha  guía 
rápidamente se convirtió en una referencia útil entre responsables y encargados de toda la 
Unión Europea. 

Tras varios años de aplicación del RGPD, conviene aprovechar la experiencia adquirida 
por la AEPD, otras Autoridades de Control y el Comité Europeo de Protección de Datos para 
renovar la guía y, de esta forma, proporcionar a responsables y encargados directrices más 
precisas  que  faciliten  y  simplifiquen  aún  más  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
establecidas en los artículos 33 y 34, relativas a la gestión y notificación de brechas de datos 
personales.  

En esta actualización se pretende, además, concretar algunos plazos que el RGPD deja 
abiertos,  como  son  los  plazos  para  notificar  una  brecha  de  datos  personales  de  manera 
gradual a la Autoridad de Control, plazos para comunicar una brecha de datos personales a 
los interesados, o plazos para que los encargados informen a los responsables sobre una 
brecha. En el texto se precisará el alcance, contenido y plazos de las notificaciones por parte 
de la Autoridad de Control, lo que permitirá optimizar los recursos que los responsables de 
tratamiento deban dedicar a esas notificaciones. 

El principal propósito de la actualización de esta guía es permitir cumplir de forma más 
eficaz y eficiente con los objetivos últimos de la notificación de brechas de datos personales. 
Estos son: la protección efectiva de los derechos y libertades de los interesados mediante la 

1 Así como otras entidades en el ámbito de las competencias concretas de cada Autoridad de Control Autonómica.  
2 Para evitar una repetición excesiva de términos en algunos párrafos. 

 

Página: 5 de 48 

 

 

 

comunicación de brechas de datos, la creación de un entorno más resiliente basado en el 
conocimiento de las vulnerabilidades en los tratamientos, y dotar de seguridad jurídica a los 
responsables de tratamiento al disponer de un medio para demostrar diligencia. 

Los artículos 33 y 34 del RGPD exponen la necesidad de que las organizaciones integren 
dentro de sus políticas de información un proceso de gestión de brechas de datos personales 
que concrete cómo la organización va a dar cumplimiento a sus obligaciones con respecto 
a las brechas. Este proceso de gestión de brechas vendría a completar el proceso de gestión 
de incidentes de la organización. 

De esta forma el proceso de gestión de brechas se suma a las políticas de información 
ya existentes en una organización y es una parte necesaria para mantener la actividad de 
cualquier  entidad.  Este  proceso  se  constituye  en  una  de  las  medidas  organizativas  más 
importantes a la hora de salvaguardar los derechos y libertades de los interesados a través 
de medidas de seguridad de los tratamientos. 

Cualquier  organización  que  trate  datos  personales  se  encuentra  expuesta  a  sufrir  una 
brecha  de  datos  personales  que  pueda  repercutir  en  los  derechos  y  libertades  de  las 
personas físicas, y por tanto está obligada a preverlas y gestionarlas adecuadamente. 

Análogamente  al  RGPD,  la  Directiva  (UE)  2016/680  relativa  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  las 
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento 
de  infracciones  penales  o  de  ejecución  de  sanciones  penales,  y  a  la  libre  circulación  de 
dichos datos, establece en sus artículos 30 y 31 las condiciones para la notificación de una 
brecha de datos personales a la Autoridad de Control y a las personas afectadas3.  

Las notificaciones de brechas de datos personales ante la Autoridad de Control son parte 
de la responsabilidad proactiva de los responsables, o encargados en su caso, demostrando 
diligencia en los tratamientos de datos. La notificación de brechas realizada de acuerdo con 
el  RGPD  no  implica  necesariamente  la  imposición  de  una  sanción.  Al  contrario,  una 
notificación y comunicación en tiempo y forma, en el caso de que la Autoridad de Control 
inicie  actuaciones  previas  de  investigación,  es  una  evidencia  de  la  diligencia  de  la 
organización a la hora de  ejecutar eficazmente la obligación de responsabilidad proactiva 
requerida por el RGPD. Sin embargo, el no cumplir con las obligaciones de notificación y 
comunicación a los interesados sí está tipificado como infracción. 

Los ejemplos incluidos en esta guía se circunscriben a las circunstancias y situaciones 
específicas  que  se  describen  en  cada  caso,  debiendo  entenderse  en  ese  sentido  como 
ejemplos  para  aclarar  conceptos  concretos  y  como  tal  deben  ser  considerados.  Estos 
ejemplos no constituyen en ningún caso reglas de aplicación general que pueden utilizarse 
en cualquier circunstancia. 

En  ningún  caso  una  notificación  de  brecha  de  datos  personales  es  el  cauce  para 
interponer reclamaciones contra una persona física o jurídica, ni tendrán la consideración de 
denuncias. La notificación de brechas de datos personales es una tarea y una obligación del 
responsable del tratamiento. 

 

 

3 Al tratarse de una Directiva, es necesaria su trasposición para que sea aplicable en España. A fecha de publicación de esta guía el 
Proyecto de Ley Orgánica Proyecto de Ley Orgánica de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, 
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, en tramitación en las Cortes Generales, 
traspone estas condiciones en los artículos 38 y 39. 

Página: 6 de 48 

 

 

 

La finalidad última de la notificación y comunicación de brechas de datos personales es 
la protección efectiva de los derechos fundamentales y libertades de las personas 
físicas afectadas por la brecha.  

Las  organizaciones  que  sufran  una  brecha  de  datos  personales  deben  focalizar  sus 
esfuerzos  en  evitar  y  mitigar  las  posibles  consecuencias  sobre  los  derechos 
fundamentales y libertades públicas de las personas afectadas. 

 

Página: 7 de 48 

 

 

 

II.  BRECHAS DE DATOS PERSONALES 

A. 

¿QUÉ ES UNA BRECHA DE DATOS PERSONALES? ¿QUÉ NO LO ES? 

El  RGPD  define,  de  un  modo  amplio,  las  “brechas  de  datos  personales”  como  “todas 
aquellas  violaciones4  de  la  seguridad  que  ocasionen  la  destrucción,  pérdida  o  alteración 
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, 
o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”. 

No tendrán consideración de brecha de datos personales sujetas a los artículos 33 y 34 

del RGPD aquellos incidentes que: 

•  No afecten a datos personales, es decir, a datos que no sean de personas físicas 

identificadas o identificables. 

•  No  afecten  a  tratamientos  de  datos  personales  llevados  a  cabo  por  un 

responsable o un encargado. 

•  Ocurran  en  tratamientos  llevados  a  cabo  por  una  persona  física  en  el  ámbito 

doméstico.  

Por lo tanto, no todos los incidentes de seguridad son necesariamente brechas de datos 
personales y no solo los ciberincidentes pueden ser brechas de datos personales. A su vez, 
no toda acción que suponga una vulneración de la normativa de protección de datos puede 
ser considerada una brecha de datos personales. 

Por ejemplo, el mero hecho de recibir correos electrónicos con malware o sospechosos 
de  malware  sin  haberlo ejecutado,  detectar  un  sistema  infectado  con  un  virus,  o  sufrir  un 
intento  de  ciberataque  sin  que  se  llegue  a  materializar,  no  puede  ser  considerado  en  sí 
mismo como una brecha de  datos personales cuando no puedan producir consecuencias 
sobre los derechos y libertades de las personas. No obstante, deben ser gestionadas como 
incidentes de seguridad, incluyendo la necesidad de determinar si han llegado a afectar a 
datos personales. En base al principio de responsabilidad proactiva, ante cualquier suceso 
que  pueda  tener  consecuencias  para  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados  el 
responsable de tratamiento ha de reaccionar y mitigar dichas consecuencias 

En las Directrices 01/2021 sobre ejemplos relativos a la notificación de brechas de datos 
personales adoptadas por el Comité Europeo de Protección de Datos el 14 de enero de 2021 
se pueden encontrar algunos ejemplos de brechas de datos personales. 

 

Un incidente de seguridad que no ha afectado a datos personales o tratamientos de 
datos personales no es una brecha de datos personales, dado que no podría producir 
daños sobre los derechos y libertades de las personas físicas cuyos datos son objeto del 
tratamiento, independientemente de otros perjuicios que pueda producir al responsable o 
encargado del tratamiento.  

B. 

PROCESO DE GESTIÓN DE INCIDENTES 

En todo tratamiento debe determinarse el riesgo que para los derechos y libertades puede 
suponer  que  se  materialice  una  brecha  de  datos  personales,  es  decir  un  tratamiento  no 
legítimo o accidental sobre los datos. Esta es una tarea previa a la materialización de una 

4 brechas 

 

Página: 8 de 48 

 

 

 

brecha de datos personales, y forma parte de la preparación de la organización para afrontar 
las brechas que pueda sufrir. 

Una vez establecido el nivel de riesgo, y aunque este sea escaso, se deben establecer, 
las medidas de para minimizar dicho riesgo, tal y como se establece en los artículos 24 (p.ej. 
políticas de protección de datos), 25 (medidas de protección de datos por defecto y desde 
el diseño), 32 (medidas de seguridad) y 35 (evaluaciones de impacto para la protección de 
datos), entre otros. El RGPD contempla tanto medidas preventivas para evitar o disminuir el 
riesgo como correctivas para reaccionar ante la materialización del riesgo. 

En  particular,  el  artículo  32.1  enumera  específicamente  un  conjunto  no  exhaustivo  de 
medidas de seguridad que se podrían contemplar para gestionar el riesgo mediante medidas 
de seguridad en un tratamiento, como son: 

•  Medidas orientadas a garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad 

•  Medidas para garantizar la resiliencia de los sistemas y servicios de tratamiento, 
y para dotar de capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos 
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico 

•  La seudonimización y el cifrado de datos personales 

•  Los procesos de verificación, evaluación y valoración regulares de las medidas 

de seguridad. 

De  este  conjunto  de  medidas  se  desprende  la  necesidad  de  evaluar  el  impacto  de  un 
incidente sobre los datos de carácter personal, independientemente de si los tratamientos 
se realizan de forma automatizada como si se realizan de forma manual, o si los incidentes 
son accidentales, tanto humanos como asociados a eventos naturales. 

Además, se hace referencia a la necesidad de gestionar los posibles errores, debilidades, 
vulnerabilidades  o  ataques  que  se  pudieran  derivar  de  las  distintas  medidas  técnicas  y 
organizativas  que  implementan  estrategias  de  protección  de  datos  por  defecto,  desde  el 
diseño u otras garantías (los sistemas de garantías) como: 

•  La seudonimización y el cifrado de datos personales ya señalados 

•  Procesos de anonimización 

•  Procesos de desvinculación de datos 

•  Ejecución de la eliminación de datos 

•  Tratamientos federados 

•  Paneles de preferencias 

La gestión de incidentes es un proceso que, con mayor o menor grado de madurez, ya 
debe formar parte de la cultura de responsables y encargados de tratamientos5. Esta gestión 
de  incidentes  debe  actualizarse,  si  no  lo  está  ya,  e  incorporar  los  procedimientos  para 
responder a las obligaciones que se desprenden del RGPD. Concretamente para el caso de 
esta guía, de los artículos 33 y 34 en cuanto a la notificación de la brecha a la Autoridad de 
Control y la comunicación a los afectados. 

El responsable ha de ser diligente en la implementación de medidas para la detección de 
un  incidente  y  su  clasificación  como  brecha  de  datos  personales.  Estas  medidas  podrían 
incorporar procedimientos, recursos y medios de detección y gestión, ya sean propios o a 
través de terceros, así como garantías de que los anteriores funcionan correctamente. Las 
medidas deben permitir reaccionar lo antes posible a la brecha de datos personales y evaluar 

5Guía de Seguridad de las TIC CCN-STIC 817 – CCN-CERT 
Incident Handling Management – ENISA  

 

Página: 9 de 48 

 

 

 

el  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas.  Los  encargados  del 
tratamiento deberán informar sin dilación de las brechas que sufran a los responsables para 
que estos evalúen el riesgo y ejerzan sus obligaciones. 

Una vez detectada y evaluada la brecha de datos personales, durante su resolución se 
debe  documentar  el  proceso  con  toda  la  información  que  se  vaya  recopilando.  Esta 
documentación  será  adjuntada  al  registro  de  incidentes  que  deben  mantener  los 
responsables de los tratamientos. La información relativa a las decisiones tomadas sobre la 
notificación a la autoridad competentes y la comunicación a los afectados (incluida una copia 
de  la  comunicación  de  realizarse)  debe  recogerse  también  en  este  registro  de  forma 
detallada. 

No existe un modelo estándar de registro de incidentes. Cada organización debe utilizar 
el que considere más conveniente y que se integre en sus sistemas de gestión. En cualquier 
caso,  mediante  la  herramienta  FACILITA-EMPRENDE,  disponible  en  la  web  de  esta 
Agencia, se puede obtener un modelo de registro de incidentes para empresas dentro del 
ámbito de aplicación de la herramienta, que puede hacerse extensivo a otras organizaciones. 

Como parte del proceso de gestión de incidentes se debe incorporar un procedimiento de 
notificación de brechas de datos personales que concrete todos los aspectos fundamentales 
que son necesarios para la correcta aplicación del RGPD. Por ejemplo, se ha de definir cuál 
es la Autoridad de Control a la que se debe notificar, qué sucesos motivarán la ejecución del 
procedimiento,  qué  persona  debe  realizar  la  notificación  a  la  Autoridad  de  Control, 
aprovisionar los medios técnicos o de cualquier índole necesarios para notificar, asegurar el 
cumplimiento de los plazos, y en su caso establecer el procedimiento de autorizaciones que 
se requiera para notificar conforme a las instrucciones del responsable de tratamiento. 

De la misma manera, se debe establecer un procedimiento para la comunicación a los 
afectados en el que se concreten aspectos como quién realizará la comunicación, cómo se 
comunicará a los afectados, los canales y medios con los que se realizará la comunicación 
y en general los detalles que permitan comunicar de forma efectiva. 

Figura 1- Proceso de gestión de brechas de datos personales. 

 

Página: 10 de 48 

 

 

 

Ambos procedimientos han de estar definidos antes de que se materialice una brecha. 
Pueden considerase como procedimientos independientes, o bien un procedimiento único 
que cubra ambos aspectos, o, lo que es más recomendable, estar integrado dentro de los 
procedimientos de gestión de incidentes de seguridad de la organización.  

C. 

FIGURAS IMPLICADAS  

Detectada una brecha de datos personales en la organización, y a efectos de una correcta 
y eficaz gestión, será necesaria la colaboración y actuación de distintas figuras. Para que 
cada una de las personas implicadas pueda actuar de forma efectiva, previamente deben 
haberse establecidos los procedimientos y articulado los medios necesarios.  

A continuación, se expone brevemente las funciones y responsabilidades de las figuras 

implicadas: 

Responsable  de  tratamiento6:  le  corresponde  aplicar  las  medidas  técnicas  y 
organizativas  apropiadas  a  fin  de  garantizar  y  poder  demostrar  que  el  tratamiento  es 
conforme  al  RGPD.  En  su  caso,  deberá  garantizar  que  se  notifica  la  brecha  de  datos 
personales a la autoridad competente sin dilación indebida, y también que se comunicará la 
brecha de datos personales a los afectados cuando sea necesario. 

El  responsable  de  tratamiento  deberá  contar  con  el  asesoramiento  del  delegado  de 
protección  de  datos  cuando  haya  sido  designado,  o,  en  su  defecto,  podrá  contar  con  el 
asesoramiento de equipos internos o externos expertos en protección de datos.   

Igualmente,  podrá  contar  con  el  asesoramiento  de  expertos  en  materia  de  seguridad, 
como el CISO7 de la organización, o los servicios informáticos propios o que pueda tener 
subcontratados. Así mismo, podrá delegar la gestión de la brecha de datos personales en 
los encargados de tratamiento, como por ejemplo servicios informáticos ajenos.  

El  responsable  puede  delegar  en  el  encargado  la  gestión  de  la  brecha  de  datos 
personales,  tanto  en  lo  relativo  a  la  respuesta  como  en  lo  relativo  a  la  notificación, 
documentándose  dicha  delegación  de  funciones  en  el  contexto  de  la  relación  contractual 
establecida.  No  obstante,  el  responsable  debe  asegurarse  de  que  se  están  tomando  las 
acciones de respuesta, notificación y comunicación oportunas, dado que la delegación de 
funciones no implica delegación de responsabilidad. 

Encargado del tratamiento8: le corresponde informar al responsable de tratamiento sin 
dilación  indebida  de  las  brechas  de  datos  personales  que  afecten  a  los  tratamientos 
encargados,  sin  perjuicio  de  las  obligaciones  adicionales  que  pueda  haber  adquirido  en 
virtud del contrato de encargo de tratamiento. 

Aunque el RGPD no especifica un plazo concreto para que los encargados informen a los 

responsables, sí indica que la información debe enviarse sin dilación indebida. 

El encargado de tratamiento tiene la obligación de ayudar al responsable a garantizar el 
cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  el  RGPD,  incluyendo  la  gestión, 
notificación y comunicación de las brechas de datos personales. 

 

6 RGPD art.4.7  «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo 
que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina 
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el 
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 
7 Chief Information Security Officer 
8 RGPD art.4.8 «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo 
que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento; 

Página: 11 de 48 

 

 

 

La  información  al  responsable  de  tratamiento  debe  incluir  los  detalles  necesarios  para 
que el responsable pueda cumplir con sus obligaciones, en particular la de evaluar el riesgo 
de  la  brecha  de  datos  personales  y  en  su  caso  notificarla  a  la  Autoridad  de  Control  y/o 
comunicar a los afectados. 

Delegado de protección de datos (DPD)9:  

En los casos en los que se haya designado un DPD (porque lo exija el RGPD o porque lo 
haya decidido el responsable), éste ocupará un papel muy relevante en el proceso de gestión 
de brechas. El RGPD encomienda al DPD la función de informar y asesorar al responsable 
o  encargado  de  las  obligaciones  que  les  incumben,  incluidas  las  relativas  a  la  gestión  y 
notificación  de  las  brechas  de  datos  personales,  así  como  cooperar  con  la  Autoridad  de 
Control y actuar como punto de contacto de la Autoridad de Control para cuestiones relativas 
al tratamiento. 

El DPD por tanto deberá informar y asesorar al responsable/encargado del tratamiento 

respecto de: 

• 

• 

• 

• 

la implantación de un proceso de gestión de brechas de datos personales en la 
organización, 

la  evaluación  del  riesgo  y  las  consecuencias  que  puede  suponer  para  los 
derechos y libertades de las personas una brecha de datos personales, 

las acciones adecuadas que se deben tomar para mitigar los efectos de la brecha 
de datos personales sobre las personas afectadas, 

la necesidad de notificar la brecha de datos personales a la Autoridad de Control 
y en su caso a los interesados afectados, 

•  en el caso de encargados de tratamiento, la necesidad de notificar la brecha de 

datos personales al responsable 

El  DPD  actuará  como  punto  de  contacto  con  la  Autoridad  de  Control  en  el  proceso  de 
notificación  por  parte  del  responsable  de  las  brechas  de  datos  personales,  así  como  las 
respuestas  a  los  requerimientos  realizados  por  dicha  Autoridad  respecto  a  las  mismas, 
siempre de acuerdo con el proceso de gestión de brechas implantado en la organización. 

El responsable de tratamiento, y encargado de tratamiento en su caso, debe dotar al DPD 

de los medios necesarios y la información para el ejercicio de sus funciones.  

No obstante, la responsabilidad recae ineludiblemente en el responsable y encargado de 

tratamiento respecto de las obligaciones de cada uno de ellos. 

 

9 RGPD art 39.2 el delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida atención a los riesgos asociados 
a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento. 

 

Página: 12 de 48 

 

 

 

Figura 

Funciones y responsabilidades 

Responsable 

• 

Implantación del proceso de gestión de brechas 

•  Evaluación  de  las  consecuencias  para  los  derechos  y  libertades  de  las 

personas 

•  Notificar la brecha de datos personales a la Autoridad de Control 

•  Comunicar la brecha de datos personales a las personas afectadas 

Encargado 

• 

Informar al responsable de las brechas de datos personales que afecten a 
los tratamientos encargados 

•  Ayudar al responsable en la gestión de la brecha de datos personales 

•  Ejecutar las labores de notificación o comunicación de la brecha que tenga 

asignadas por contrato 

Delegado de 
protección 

de datos 

• 

Informar y asesorar al responsable/encargado  del tratamiento sobre sus 
obligaciones  y  responsabilidades  con  relación  a  las  brechas  de  datos 
personales 

•  Cooperar  con  la  Autoridad  de  Control  en  las  cuestiones  relativas  a  la 

gestión de la brecha de datos personales 

•  Actuar como punto de contacto con la Autoridad de Control, en particular, 

en el proceso de notificación de la brecha de datos personales 

 

Página: 13 de 48 

 

 

 

D. 

DIAGRAMA DE FLUJO DEL PROCESO DE BRECHAS DE DATOS PERSONALES 

Figura 2- Diagrama resumen de notificación a la AEPD. 

 

 

 

Página: 14 de 48 

 

 

 

III.  MARCO NORMATIVO 

Sin  perjuicio  de  otras  obligaciones  normativas  que  puedan  afectar  a  los  responsables, 
esta guía se refiere únicamente a brechas de datos personales. A continuación, se incluye 
una relación con las normas, guías y recomendaciones que contemplan la obligación de la 
gestión  y  notificación  de  brechas  de  datos  personales  en  la  fecha  de  publicación  de  esta 
guía. 

A. 

EUROPEO 

•  REGLAMENTO  (UE)  2016/679  DEL  PARLAMENTO  EUROPEO  Y  DEL 
CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas 
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de 
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de 
protección de datos) - Artículos 33 y 34. 

•  DIRECTIVA (UE) 2016/680 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
de 27 de abril de 2016 relativa a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  las  autoridades 
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento 
de  infracciones  penales  o  de  ejecución  de  sanciones  penales,  y  a  la  libre 
circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI 
del Consejo. – Artículos 30 y 31. 

B. 

NACIONAL 

•  Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, por el que se desarrolla el Real Decreto-
ley  12/2018,  de  7  de  septiembre,  de  seguridad  de  las  redes  y  sistemas  de 
información. 

•  Real  Decreto-ley  12/2018,  de  7  de  septiembre,  de  seguridad  de  las  redes  y 

sistemas de información (NIS). 

•  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 

garantía de los derechos digitales (LOPDGDD) 

•  Real Decreto 704/2011, de 20 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de 

Protección de las Infraestructuras Críticas. 

•  Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen medidas para la protección 

de las infraestructuras críticas. 

•  Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional 
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica - Artículos 24, 36 y 
Disposición Adicional cuarta. 

C. 

SECTORIAL 

•  Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones - Artículos 41 y 44 

•  REGLAMENTO (UE) 611/2013 de la Comisión, de 24 de junio de 2013, relativo a 
las medidas aplicables a la notificación de casos de brechas de datos personales 
en el marco de la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas.  

•  Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y  de 
comercio electrónico, que regula la Gestión de incidentes de ciberseguridad que 
afecten a la red de Internet. Disposición adicional novena. 

Página: 15 de 48 

 

 

D. 

GUÍAS Y ESTÁNDARES 

 

•  Guidelines 01/2021 on Examples regarding Data Breach Notification10 adoptadas 

el 14 de enero de 2021. 

•  Directrices sobre notificación de brechas de datos personales de acuerdo con el 
Reglamento 2016/679 (WP250), adoptadas el 3 de octubre de 2017 por el Grupo 
de Trabajo del Artículo 29 y refrendado en la primera reunión del Comité Europeo 
de Protección de Datos. 

•  UNE-EN  ISO/IEC  27001:2017.  Tecnología  de  la  información.  Técnicas  de 

seguridad. Sistemas de Gestión de la Seguridad de la Información. Requisitos. 

•  UNE-EN  ISO/IEC  27002:2017.  Tecnología  de  la  Información.  Técnicas  de 
seguridad. Código de prácticas para los controles de seguridad de la información 

• 

ISO/IEC  29100:2011  Information  technology  –  Security  Techniques  –  Privacy 
framework 

•  Guía Nacional de notificación y gestión de ciberincidentes. DSN. 

•  Guía CCN-STIC 817 de Gestión de ciberincidentes en el ámbito del ENS. CCN-

CERT 

10 A fecha de publicación de esta guía el documento sigue en fase de consulta pública. 

 

Página: 16 de 48 

 

 

 

IV.  NOTIFICACIÓN A LA AUTORIDAD DE CONTROL 

Con  independencia  de  la  necesidad  de  notificar  a  la  Autoridad  de  Control  sobre  una 
brecha  de  datos  personales,  el  artículo  33.5  del  RGPD  establece  la  obligación  del 
responsable  de  tratamiento  de  documentar  cualquier  brecha,  incluidos  los  hechos 
relacionados con la brecha, sus efectos y las medidas correctivas adoptadas.  

A. 

CUÁNDO NOTIFICAR 

Conforme al artículo 33 del RGPD, tan pronto como el responsable del tratamiento tenga 
conocimiento  de  que  se  ha  producido  una  brecha  de  datos  personales  debe  efectuar  la 
correspondiente notificación a la Autoridad de Control competente, cuando sea probable que 
la brecha constituya un riesgo para los derechos y libertades de las personas. En su caso, 
debe realizarse sin dilación y a más tardar en las 72 horas11 siguientes, computando también 
las horas trascurridas durante fines de semana y festivos. 

El criterio para determinar si un incidente ha producido “una brecha de datos personales” 
se recoge en el propio RGPD: “toda violación de la seguridad que ocasionen la destrucción, 
pérdida  o  alteración  accidental  o  ilícita  de  datos  personales  transmitidos,  conservados  o 
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

No  es  obligatorio  notificar  todas  las  brechas  de  datos  personales,  dado  que  el  RGPD 
prevé  una  excepción  a  esta  obligación  cuando,  conforme  al  principio  de  responsabilidad 
proactiva,  el  responsable  pueda  garantizar  que  es  improbable12  que  la  brecha  de  datos 
personales entrañe un riesgo13 para los derechos y las libertades de las personas físicas. 

Factores para evaluar el riesgo de una brecha: 

Tipo de brecha de datos personales 

Naturaleza, carácter sensible y el volumen de datos personales 

Facilidad de identificación de las personas 

Gravedad de las consecuencias para los derechos y libertades de las personas 

Características particulares del responsable de tratamiento 

Número de personas afectadas 

Consideraciones generales 

 

En el anexo B de las directrices WP250 se pueden encontrar algunos ejemplos sobre la 
valoración de la necesidad de notificar a la Autoridad de Control. En las Directrices 01/2021 
sobre  ejemplos  relativos  a  la  notificación  de  brechas  de  datos  personales  se  expone  una 
colección muy completa de ejemplos. 

 

11 Véase el Reglamento n.º 1182/71 por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y 
 términos 
12 WP250: Cuando la violación se refiera a datos personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o las 
creencias filosóficas, la militancia en un sindicato, o que incluyan datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, 
o  las  condenas  e  infracciones  penales  o  medidas  de  seguridad  conexas,  se  considerará  probable  que  tales  daños  y  perjuicios  se 
produzcan. 
13 WP250: … inmediatamente después de tener conocimiento de una violación, es de vital importancia que el responsable del tratamiento 
no trate solo de contener el incidente, sino que también evalúe el riesgo que podría derivarse del mismo. 

Página: 17 de 48 

 

 

 

Si  la  brecha  de  datos  personales  es  detectada  por  el  encargado  del  tratamiento,  éste 
deberá remitir al responsable toda la información necesaria para que pueda cumplir con sus 
obligaciones en tiempo y forma. El responsable debe documentar la brecha y evaluar tanto 
la necesidad de notificar ante la Autoridad de Control como la necesidad de comunicar a los 
afectados14. El encargado podrá realizar la notificación de  brecha de datos personales en 
nombre de los responsables involucrados cuando así lo tengan estipulado en un contrato o 
vínculo legal. 

Cuando  la  brecha  de  datos  personales  entrañe  un  alto  riesgo15  para  los  derechos  y 
libertades de las personas afectadas, además de la notificación a la Autoridad de Control, 
se deberá comunicar a los afectados la brecha de datos personales sin dilación indebida, 
salvo en algunos supuestos, expuestos y determinados en esta guía. El lenguaje será claro 
y sencillo, de forma concisa y transparente. Puede obtener más detalle sobre esta obligación 
en el apartado VI “Comunicación de una brecha de datos personales a los interesados”. 

La notificación de una brecha de datos personales a la Autoridad de Control conforme al 
artículo  33  del  RGPD,  además  de  una  obligación,  es  un  ejercicio  de  responsabilidad 
proactiva.  Por  contra,  si  lo  que  se  desea  es  denunciar  o  reclamar  ante  una  posible 
vulneración  de  la  normativa  de  protección  de  datos  por  parte  de  un  tercero,  empleado, 
exempleado u otros, o desea comunicar una brecha de datos personales de la que ha sido 
conocedor o afectado, el canal a utilizar es el formulario para presentación de reclamaciones 
de la Sede Electrónica de la Agencia. 

 

El parámetro determinante para notificar una brecha de datos personales a la Autoridad 
de  Control  o  comunicarla  a  los  afectados  es el  nivel  de  riesgo.  No  cualquier  tipo  de 
riesgo o un riesgo para la organización, sino específicamente el riesgo para los derechos 
y libertades de las personas físicas afectadas por la brecha. 

B. 

PLAZOS PARA NOTIFICAR 

El  RGPD  establece  que  el  responsable  de  tratamiento  notificará  las  brechas  de  datos 
personales a la Autoridad de Control sin dilación indebida y a más tardar dentro de las 72 
horas desde que se tenga constancia de la brecha de datos personales. 

El plazo de 72 horas16 empieza a calcularse desde el instante en que el responsable de 
tratamiento  tenga  constancia  de  que  el  incidente  de  seguridad  ha  afectado  a  datos 
personales, incluyendo las horas trascurridas durante fines de semana y días festivos. 

Corresponde  al  encargado  de  tratamiento  notificar  al  responsable  de  tratamiento  sin 
dilación indebida de las brechas de datos personales de las que tenga constancia. Para la 
notificación  del  encargado  al  responsable,  el  RGPD  no  establece  un  plazo  de  tiempo 
concreto y se limita a indicar que debe realizarse sin dilación indebida. 

Para garantizar que no se produce una dilación indebida en la notificación del encargado 
al  responsable,  los  procedimientos  de  gestión  de  brechas  de  datos  personales  de 

 

14 WP250: No es necesario que el encargado del tratamiento evalúe la probabilidad de riesgo derivado de la brecha de seguridad antes 
de informar al responsable del tratamiento, sino que esta evaluación le corresponde al responsable de tratamiento. 
15 WP250: Cabe señalar que la evaluación del riesgo para los derechos y las libertades de las personas como resultado de una violación 
tiene un enfoque diferente del riesgo considerado en una EIPD. En la EIPD se consideran tanto los riesgos de que el tratamiento de datos 
se lleve a cabo según lo previsto, como los riesgos en caso de que se  produzca una violación. A la hora de considerar una posible 
violación, en términos generales, se examina la probabilidad de que esto ocurra y los daños y perjuicios que podrían derivarse para el 
interesado; en otras palabras, se trata de la evaluación de un acontecimiento hipotético. En caso de violación real, el hecho ya se ha 
producido, por lo que la atención se centra exclusivamente en el riesgo derivado del impacto de la violación en las personas. 
16 Véase el Reglamento n.º 1182/71 por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos. 

Página: 18 de 48 

 

 

 

responsables y encargados deben concretar este plazo, incluso reflejarlo en el contrato de 
encargo de tratamiento17. En cualquier caso, dicho plazo debería establecerse en función 
del riesgo de los tratamientos llevados a cabo por el encargado de tratamiento18, y no debería 
ser superior a las 72 horas que el RGPD establece para la notificación de las brechas de 
datos personales a la Autoridad de Control. 

Cuando en el momento de la notificación se disponga de toda la información relevante 
para la gestión y resolución de la brecha de datos personales, incluida la decisión sobre la 
comunicación de la brecha a los afectados, se realizará una notificación de tipo “completa”, 
dado que no está previsto que el responsable de tratamiento tenga que aportar información 
adicional. 

Alternativamente, cuando en el momento de la notificación no fuese posible cumplir con 
la obligación de facilitar toda la información necesaria, el RGPD prevé que la información se 
facilitará de manera gradual, a la mayor brevedad y sin dilación. De forma general la Agencia 
Española  de  Protección  de  Datos  prevé  la  posibilidad  de  realizar  una  notificación  de  tipo 
“inicial”,  antes  de  las  72  horas  señaladas,  rellenando  el  formulario  con  la  información 
preliminar que se disponga, o en su caso las estimaciones preliminares sobre la brecha de 
datos  personales.  Antes  del  plazo  máximo  de  30  días  desde  la  notificación  inicial,  el 
responsable  de 
información  mediante  una 
“modificación” de la notificación anterior, incluida la decisión tomada sobre la comunicación 
de la brecha de datos personales a los afectados. Todos los plazos indicados en días en 
esta guía deben entenderse como días hábiles19. 

tratamiento  deberá  completar 

toda 

la 

C. 

AUTORIDAD DE CONTROL A LA QUE SE DEBE NOTIFICAR 

Con carácter general, en el ámbito privado20, los responsables del tratamiento afectado 

por la brecha deberán notificar a la Agencia Española de Protección de Datos: 

•  Cuando su único establecimiento esté localizado en España. 

•  Si  tienen  varios  establecimientos  en  la  Unión  Europea,  únicamente  cuando  el 

establecimiento principal21 esté localizado en España. 

•  Si no tienen establecimiento principal en la Unión Europea, sólo en el caso de que 

hayan designado un representante en España. 

•  Si no tienen establecimiento ni representante en la Unión Europea, en el caso de 

que la brecha de datos personales cuente con afectados en España. 

Los responsables de tratamiento con establecimiento principal en otro  Estado Miembro 
de la Unión Europea, o que no tengan un establecimiento en la Unión pero hayan nombrado 
un  representante  en  otro  Estado  Miembro,  deberán  notificar  a  la  Autoridad  de  Control  de 
dicho Estado Miembro. En tal caso, los establecimientos no principales situados en España 
que hayan sufrido una brecha de datos personales han de incorporar en su procedimiento 
de  gestión  de  brechas  los  mecanismos  adecuados  para  que  el  establecimiento  principal 

 

17 WP250: En contrato entre el responsable y el encargado debe especificar el modo en que deben cumplirse los requisitos expresados 
en el artículo 33, apartado 2, además de otras disposiciones del RGPD. Esto puede incluir requisitos de notificación temprana por parte 
del encargado de tratamiento que a su vez apoyen la obligación del responsable del tratamiento de informar a la autoridad de control en 
un plazo de 72h. 
18 WP250: El GT29 recomienda que el encargado del tratamiento lo notifique sin demora al responsable de tratamiento, u facilite más 
información de forma gradual, a medida que lleguen más detalles. Esto es importante para ayudar al responsable del tratamiento a cumplir 
el requisito de notificación a la autoridad de control en un plazo de 72h. 
19 Disposición adicional tercera de la LOPDGDD. 
20 A excepción de las entidades en el ámbito de las competencias concretas de cada Autoridad de Control Autonómica. 
21 Establecimiento desde el que se determinen los fines y medios del tratamiento de datos personales. 

Página: 19 de 48 

 

 

 

pueda  realizar  la  notificación  correspondiente  ante  la  Autoridad  de  Control  del  Estado 
Miembro competente. 

En el ámbito público, con carácter general las AAPP deben notificar las brechas de datos 
personales  a  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  a  excepción  del  caso  de  las 
Comunidades  Autónomas  de  Andalucía,  Cataluña  y  País  Vasco,  cuando  las  brechas  de 
datos  personales  se  produzcan  en  entidades  del  sector  público  bajo  su  competencia,  la 
Autoridad de Control a la que notificar será: 

•  En  el  caso  de  Cataluña:  la  Autoridad  Catalana  de  Protección  de  Datos 

(https://apdcat.gencat.cat/es/inici/ ) a través de su sede electrónica. 

•  En el caso del País Vasco: la Agencia Vasca de Protección de Datos mediante el 

correo electrónico avpd@avpd.eus 

•  En el caso de Andalucía: el Consejo de Transparencia y Protección de Datos de 
electrónica 

Andalucía 
(https://www.ctpdandalucia.es/ventanilla-electronica) 

ventanilla 

través 

de 

su 

a 

En todos los casos en los que la Autoridad de Control competente no es la AEPD, deberán 

observarse las recomendaciones y directrices específicas de cada autoridad. 

 

Autoridad Competente 

Sector 

Ámbito 

Agencia Española de Protección de Datos 

Su único  establecimiento  está en 
España 

El  establecimiento  principal  está 
en España 

Privado 

Sin  establecimientos  en  la  UE, 
tiene representante en España 

Si no está en los casos anteriores, 
y la brecha cuenta con  afectados 
en España 

Todo el territorio nacional (Ámbito 
Estatal,  Autonómico  y  Local) 
excepto  lo  que  sea  competencia 
de  las  Autoridades  Autonómicas 
de  Cataluña,  País  Vasco  o 
Andalucía 

Público 

Autoridad Catalana de Protección de Datos 

Público 

Comunidad 
Cataluña y Administración Local 

Autónoma 

de 

Agencia Vasca de Protección de Datos 

Público 

Comunidad  Autónoma  del  País 
Vasco y Administración Local 

Consejo  de  Transparencia  y  Protección  de 
Datos de Andalucía 

Público 

de 
Comunidad 
Andalucía y Administración Local 

Autónoma 

D. 

QUIÉN DEBE NOTIFICAR 

Cuando un responsable de tratamiento tenga la constancia de que una brecha de datos 
personales pueda suponer un riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, 
deberá notificar ante la correspondiente autoridad competente de Protección de Datos. 

Página: 20 de 48 

 

 

 

La notificación de una brecha de datos personales a la Autoridad de Control conforme al 
artículo  33  del  RGPD  corresponde  al  responsable  del  tratamiento.  El  responsable  puede 
autorizar una persona física, representante o entidad que ejerza su representación para que 
realice la notificación de la brecha de datos personales ante la Autoridad de Control. 

El  encargado  del  tratamiento  que  ha  sido  objeto  de  la  brecha  de  datos  personales 
únicamente  podrá  notificar  en  nombre  del  responsable  si  así  lo  tiene  establecido  en  un 
contrato o vínculo legal de similar índole. En todo caso, el responsable de tratamiento debe 
ser previamente informado sobre la ocurrencia de la brecha de datos personales y todos los 
detalles relevantes como establece el artículo 33.2 del RGPD. 

En su caso, el encargado de tratamiento deberá realizar una notificación de  brecha de 
datos personales por cada responsable de tratamiento afectado, dado que  una brecha en 
un encargado de tratamiento puede afectar de forma muy distinta a varios responsables de 
tratamiento.  

Únicamente  en  casos  de  brechas  de  datos  personales  ocurridas  en  un  encargado  de 
tratamiento y que hayan afectado por igual a los derechos y libertades de los interesados22 
de  diferentes  responsables  de  tratamiento  a  los  que  presta  servicio,  el  encargado  podrá 
realizar  una  única  notificación  de  brecha  de  datos  personales  relacionando  a  todos  los 
responsables cuyos tratamientos se han visto afectados23. 

En  el  caso  de  grandes  empresas  y  organizaciones,  si  previamente  no  estaba  previsto 
dentro del proceso de gestión de incidentes, es conveniente formalizar un procedimiento de 
notificación, en el que se establezca el proceso a seguir para notificar las brechas de datos 
personales  a  las  Autoridades  de  Control  y,  en  su  caso,  comunicar  a  los  afectados.  Dicho 
procedimiento debe describir la manera en la que se comunica, e identificar al representante 
dentro  de  la  organización  que  actuará como  punto  único  a  efectos  de  notificación  ante  la 
Autoridad  de  Control.  Este  rol  podrá  ser  desempeñado  por  el  Delegado  de  Protección  de 
Datos en el caso de que lo hubiera. La organización debe hacer los esfuerzos necesarios 
para que dicho procedimiento sea conocido por todos aquellos que deban participar. 

En caso de empresas pequeñas y con tratamientos de bajo riesgo la persona que realice 
la  notificación,  cuando  sea  necesaria,  podrá  ser  el  administrador  único,  apoderado,  o  la 
persona física o jurídica que éste designe como representante legal o para ser el punto de 
contacto con la Autoridad de Control. 

El procedimiento de notificaciones de brechas de datos personales tiene como finalidad 
establecer un criterio común para todos los tratamientos de datos personales que consten 
en el registro de actividades de tratamiento de una organización y garantizar que se dispone 
de los medios para notificar en plazo. 

La notificación de brechas de datos personales no es un trámite dirigido a terceros ajenos 
al  responsable  de  tratamiento,  ni  a  ciudadanos  o  afectados  por  una  brecha  de  datos 
personales. Para ello se disponen de otros procedimientos en la misma Sede Electrónica 
para  poner  en  conocimiento  de  la  AEPD  posibles  vulneraciones  de  la  normativa  de 
protección de datos, en particular de posibles incumplimientos del RGPD y/o LOPDGDD. 

 

En el caso de que el responsable haga uso de encargados de tratamiento, ha de quedar 
claramente definido en el contrato de encargo quién ha de realizar las notificaciones o 

 

22 Mismas categorías de datos, mismas categorías de interesados, mismas medidas de seguridad previas, mismas acciones tomadas, 
etc. 
23 En la Sede Electrónica de la AEPD el formulario permite a un encargado notificar una brecha que afecte hasta a 10 responsables de 
tratamiento por igual.   

Página: 21 de 48 

 

 

 

comunicaciones. La elección, en aras de la responsabilidad proactiva, debe considerar 
el mejor modo de defender los derechos y libertades de los interesados. 

El responsable ha de tener diligencia en seleccionar encargados de tratamiento que sean 
capaces de darle el adecuado soporte en la gestión de las brechas de datos. 

E. 

QUÉ SE DEBE NOTIFICAR 

El artículo 33 del RGPD establece que la notificación de brechas de datos personales a 

la Autoridad de Control deberá como mínimo: 

• 

• 

• 

• 

“Describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales, 
inclusive,  cuando  sea  posible,  las  categorías  y  número  aproximado  de 
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de 
datos personales afectados;” 

“Comunicar  el  nombre  y  los  datos  de  contacto  del  delegado  de  protección  de 
datos  o de otro punto de contacto del que pueda obtenerse más información;” 

“Describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos 
personales;” 

“Describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento 
para  poner  remedio  a  la  violación  de  la  seguridad  de  los  datos  personales, 
incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos 
negativos.” 

Para facilitar el cumplimiento de estos requisitos en el contenido de las notificaciones de 
brechas  de  datos  personales,  la  AEPD  ha  elaborado  un  formulario  en  línea  y  lo  pone  a 
disposición de los responsables de tratamiento a través de su Sede Electrónica. 

El formulario pretende dar certidumbre a los responsables de tratamiento respecto a la 
información que se debe facilitar a la AEPD para notificar una brecha de datos personales, 
evitando el exceso de información o notificaciones sin la información suficiente. Esto permite 
a  los  responsables  de  tratamiento  optimizar  los  esfuerzos  dedicados  a  la  notificación  de 
brecha  de  datos  personales,  evitando  malgastar  recursos  en  generar  notificaciones  con 
información  excesiva  e  innecesaria  en  muchos  casos.  Hay  que  tener  en  cuenta  que  una 
notificación que resultase defectuosa podría incurrir en una vulneración de la normativa de 
protección de datos. 

Notificar la brecha mediante el formulario en sede electrónica no requiere que se adjunte 
documentación adicional sobre la misma. En su caso, la AEPD requerirá al responsable toda 
aquella información adicional necesaria y el responsable la podrá remitir como respuesta a 
esos requerimientos junto con la información adicional que considere relevante. 

 

Página: 22 de 48 

 

 

 

Notificación brecha de datos personales: 

Sobre el tratamiento y el responsable 

Intencionalidad y origen 

Tipología 

Categorías de datos y perfil de los afectados 

Consecuencias 

Resumen de la brecha 

Implicaciones transfronterizas 

Información temporal y medios de detección 

Medidas de seguridad preventivas 

Acciones tomadas 

Comunicación a los afectados 

 

En  el  apartado  VI  de  esta  guía  se  muestra  información  detallada  sobre  el  modelo  de 
formulario,  con  aclaraciones  y  ejemplos  para  cumplimentarlo  correctamente.  A  efectos 
exclusivamente informativos o de referencia, se proporciona un enlace al modelo en formato 
PDF24. 

F. 

CÓMO SE DEBE NOTIFICAR 

El  artículo  14.2  de  la  Ley  39/2015  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), establece la obligación de 
relacionarse  con  las  Administraciones  Públicas  a  través  de  medios  electrónicos  para  las 
personas jurídicas, las entidades sin personalidad jurídica, así como quienes representen a 
los sujetos obligados a relacionarse electrónicamente con la Administración, entre otros. 

En  estos  casos,  si  la  Autoridad  de  Control  competente  es  la  AEPD,  esta  autoridad 
considera  aceptable  realizarla  de  forma  telemática  en  el  formulario  de  Notificación  de 
brechas  de  datos  personales  de  la  Sede  Electrónica  de  la  Agencia.  Para  acceder  al 
formulario  es  necesario  disponer  de  un  certificado  electrónico  reconocido,  como  el 
incorporado en el DNIe o los certificados de persona física o de representante expedidos por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (FNMT). 

Por tanto, el formulario de notificaciones de brechas de datos personales de la AEPD está 
exclusivamente  dirigido  a  responsables  de  tratamiento,  quienes  tienen  la  obligación  de 
notificar  sus  brechas  de  datos  personales,  a  través  de  una  persona  física  autorizada, 
representante o entidad que ejerza su representación. 

Para acceder al formulario de notificación de brechas de datos personales es necesario 
estar en posesión de un certificado electrónico reconocido o sistemas Cl@ve permanente y 
PIN24H.  Cuando  el  certificado  electrónico  utilizado  sea  un  certificado  electrónico  de 
representación  del 
representación 
automáticamente acreditada.  Si no se dispone de un certificado de representación, podrá 

tratamiento,  quedará  dicha 

responsable  de 

24 Este formulario en PDF únicamente puede ser utilizado para notificar una brecha de datos personales por aquellos responsables que 
no estén obligados a relacionarse con la Administración Pública por medios electrónicos.  

 

Página: 23 de 48 

 

 

 

adjuntarse opcionalmente un documento acreditativo de la representación o la AEPD podrá 
requerir a posteriori que se acredite dicha representación o la autorización del responsable 
para notificar la brecha de datos personales. 

La  acreditación  de  la  representación  del  responsable  por  parte  del  solicitante,  de  ser 
necesaria, se llevará a cabo conforme al artículo 32.3 del Real Decreto 203/2021 de 30 de 
marzo en el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público 
por medios electrónicos. 

 

Las  notificaciones  de  brechas  de  datos  personales  a  la  AEPD  por  los  sujetos 
obligados en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 se deben realizar de forma electrónica, 
preferentemente usando el formulario de notificación de brechas de datos personales de 
la Sede Electrónica para garantizar una correcta ejecución de las obligaciones del artículo 
33.3 del RGPD.  

Quienes tienen la obligación de notificar, tienen también la obligación de prever los 
medios  formales  y  materiales  necesarios  para  poder  notificar  por  esta  vía  en  forma  y 
plazo. 

G. 

OBLIGACIONES DEL RESPONSABLE TRAS NOTIFICAR UNA BRECHA DE DATOS PERSONALES 

Una  vez  notificada  una  brecha  de  datos  personales  a  la  Autoridad  de  Control,  el 
responsable  de  tratamiento  ha  de  estar  preparado  para  recibir  y  atender  los  posibles 
requerimientos, órdenes o comunicaciones que la AEPD pueda realizarle electrónicamente25 
en relación con la brecha de datos personales notificada. Para ello deberá prever los medios 
técnicos necesarios para poder acceder de forma rápida y ágil a estas comunicaciones. 

La AEPD remite sus notificaciones y comunicaciones electrónicas a través del servicio 
compartido de gestión de Notificaciones Notific@, que envía las notificaciones a los sistemas 
Carpeta Ciudadana y Dirección Electrónica Habilitada del Ministerio de Política Territorial y 
Función Pública. 

De acuerdo con lo previsto por el art. 43 de la citada LPACAP, se cumplirá la obligación 
de  notificar  con  la  puesta  a  disposición  de  la  notificación  en  la  sede  electrónica  o  en  la 
Dirección Electrónica Habilitada (DEH) única del responsable de tratamiento identificado en 
el formulario de notificación de brecha de datos personales. Se entiende que la notificación 
ha sido rechazada cuando hayan transcurrido diez días desde su puesta a disposición sin 
que se acceda a su contenido. 

Una vez se realiza el envío, se entenderá que la notificación ha surtido efectos en la fecha 
de comparecencia en la que el responsable recoge la notificación. En caso de no recoger la 
notificación se entenderá igualmente que ha surtido efectos en la fecha en la que expire la 
notificación. 

Para  el  caso  de  entidades  de  ámbito  público,  las  comunicaciones  y/o  notificaciones 
también  se  dirigirán  a  la  DEH  de  la  entidad  responsable  de  tratamiento  identificada  en  el 
formulario de notificación.  

Tras notificar una brecha de datos personales, el responsable de tratamiento puede recibir 

por parte de la AEPD diversas comunicaciones o notificaciones electrónicas, por ejemplo: 

25 Únicamente se utilizará notificación postal cuando el responsable de tratamiento no esté obligado a relacionarse con la Administración 
por medios electrónicos. 

 

Página: 24 de 48 

 

 

 

•  Comunicación  con  información  relativa  al  registro  de  la  brecha  de  datos 

personales notificada. 

•  Notificación  con  un requerimiento  de  información  adicional  sobre  la  brecha  de 
datos personales o el tratamiento de datos personales en cuestión en virtud de las 
funciones  y  potestades  de  esta  Agencia  a  las  que  refiere  el  artículo  47  de  la 
LOPDGDD así como el artículo 58 del RGPD. 

•  Notificación con una orden para comunicar a los afectados la brecha de datos 
personales en virtud del artículo 34.4 al considerar que el riesgo para los afectados 
es alto, en virtud de las funciones y potestades de esta Agencia a las que refiere 
el artículo 47 de la LOPDGDD así como el artículo 58 del RGPD. 

En  caso  de  recibir  un  requerimiento  de  información  adicional  el  responsable  de 
tratamiento  deberá  atenderlo  en  el  plazo  indicado  en  el  requerimiento  y  remitiendo  la 
información a través de registro electrónico, indicando que se trata de un registro relacionado 
con  un  procedimiento  en  tramitación  e  indicando  el  tipo  de  documento  “contestación  a 
requerimiento”. 

En  caso  de  recibir  una  orden  de  comunicación  a  los  afectados,  el  responsable  de 
tratamiento  dispondrá  del  plazo  indicado  en  esa  orden  para  confirmar  a  la  Agencia  su 
ejecución a través del registro electrónico.  

Con  carácter  general  el  plazo  para  la  confirmación  será  de  30  días,  aunque  podría 

acortarse en función del nivel de riesgo.  

La confirmación se debe realizar igualmente mediante registro electrónico, indicando que 
se trata de un registro relacionado con un procedimiento en tramitación, indicando el número 
de  registro  de  salida  de  la  orden  de  comunicar  a  los  afectados  e  indicando  el  tipo  de 
documento “contestación a requerimiento”. 

La confirmación a la AEPD deberá incluir los siguientes detalles: 

•  Contenido de la comunicación a los afectados. 

•  Fecha o periodo en el que se ha ejecutado la comunicación. 

•  Número de sujetos comunicados. 

•  Medio utilizado para comunicar a los afectados. 

•  Justificación para optar por una comunicación pública de las establecidas en el art. 

34.3.c) del RGPD en su caso. 

Página: 25 de 48 

 

 

 

V. 

COMUNICACIÓN A LOS AFECTADOS 

Los interesados afectados son las personas físicas cuyos datos personales se han visto 
afectados por una brecha comprometiendo la confidencialidad, integridad y/o disponibilidad 
de esos datos, y quienes pueden sufrir las consecuencias. 

En todo caso, el proceso de gestión de brechas de  datos personales establecido en la 
organización deberá incluir un procedimiento para llevar a cabo la comunicación de la brecha 
de datos personales a los interesados afectados, concretando la información contenida en 
los siguientes apartados, inclusive estableciendo los plazos concretos adecuados. 

A. 

CUÁNDO COMUNICAR 

El  artículo  34  del  RGPD  establece  que  cuando  sea  probable  que  la  brecha  de  datos 
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, el 
responsable de tratamiento comunicará26 la brecha de datos personales a los afectados sin 
dilación indebida. 

Por tanto, tan pronto como el responsable de tratamiento tenga constancia de la brecha 
de datos personales deberá valorar el riesgo para las personas afectadas y determinar la 
necesidad de comunicar la brecha a los afectados. En caso de que el riesgo se determine 
como alto, la comunicación a los afectados deberá realizarse a la mayor brevedad posible. 

Existen  diversos  factores  a  tener  en  consideración  para  decidir  si  se  ha  de  realizar  la 

comunicación a las personas afectadas: 

•  Cuáles son las obligaciones legales y contractuales. 

•  Qué riesgos comporta para los derechos y libertades de las personas la pérdida 
de confidencialidad, integridad o disponibilidad de sus datos personales, de los 
servicios asociados a dichos datos personales, así como del compromiso de la 
identidad  o  identificación  de  los  interesados.  En  particular,  los  perjuicios  a  sus 
derechos fundamentales, los daños físicos, daños reputacionales, fraudes, etc. 

•  Hasta  qué  punto  los  daños  producidos  serán  irreversibles,  se  puede  evitar  o 

mitigar los daños inmediatos y los posibles perjuicios posteriores. 

No será necesaria la comunicación a los afectados cuando: 

•  El  responsable  ha  tomado  medidas  técnicas  y  organizativas  adecuadas  que 
evitan los riesgos anteriores, minimizan los daños a los derechos y libertades y/o 
los hacen reversibles. 

•  El responsable ha tomado con posterioridad a la brecha de datos personales las 
medidas de protección que mitiguen total o parcialmente el posible impacto para 
los afectados y garanticen que ya no hay posibilidad de que el alto riesgo  para 
sus derechos y libertades se materialice. Por ejemplo, mediante la identificación 
y puesta en marcha inmediatamente de medidas como la revocación, cancelación 
o bloqueo de credenciales de acceso o certificados digitales comprometidos, o 
mediante el restablecimiento de los servicios y copias de seguridad de los datos 
de forma que no puedan comprometerse otros datos personales. 

La herramienta Comunica-Brecha RGPD ofrece ayuda a los responsables de tratamiento 
para  la  toma  de  decisiones  en  cuanto  a  la  obligación  de  comunicar  una  brecha  de  datos 

 

26 WP250: En algunos casos será obvio que, debido a la naturaleza de la brecha y a la gravedad del riesgo, el responsable de tratamiento 
deberá  notificarlo  sin  dilación  indebida  a  las  personas  afectadas.  Por  ejemplo,  si  existe  una  amenaza  inmediata  de  usurpación  de 
identidad, o si se revelan en línea categorías especiales de datos personales, el responsable del tratamiento debe actuar sin dilación 
indebida para contener la brecha y comunicarla a las personas afectadas. 

Página: 26 de 48 

 

 

 

personales  a  los  afectados,  quienes  en  cualquier  caso  deben  documentar  las  decisiones 
adoptadas. 

Si el responsable todavía no ha comunicado al afectado la brecha de datos personales 

considerando el alto riesgo potencial, la Autoridad de Control podrá exigirle: 

•  Realizar la comunicación a los afectados 

•  Que  demuestre  que  cumple  alguna  de 

las  condiciones  anteriormente 

mencionadas para que la comunicación a los afectados no sea obligada. 

En el anexo B de las directrices WP250 se pueden encontrar algunos ejemplos sobre la 
valoración  de  la  necesidad  de  comunicar  la  brecha  de  datos  personales  a  las  personas 
afectadas. También en las Directrices 01/2021, sobre ejemplos relativos a la notificación de 
brechas  de  datos  personales,  se  incluyen  una  serie  de  casos  sobre  cómo  valorar  la 
existencia de esa obligación. 

B. 

PLAZOS PARA COMUNICAR 

El RGPD no establece un plazo concreto para la comunicación a los afectados27, pero sí 

indica que deberá realizarse sin dilación indebida. 

Cualquier dilación en la comunicación a los afectados le resta efectividad, por lo que una 
comunicación a destiempo puede llegar a tener el mismo efecto que una comunicación no 
realizada.  Por  tanto,  todo  retraso  en  la comunicación  inmediata  a  los  interesados cuando 
esta sea necesaria ha de justificarse. 

En  particular,  si  después  del  análisis  correspondiente  se  concluye  que  es  necesario 
comunicar a los interesados, pero se prevé que la comunicación a los interesados puede 
comprometer el resultado de una investigación en curso, la comunicación podría posponerse 
siempre bajo la supervisión de la Autoridad de Control. 

Cuando la comunicación a las personas afectadas se produzca como consecuencia de 
una orden emitida por la Agencia Española de Protección de Datos, deberá materializarse 
la comunicación a los afectados sin dilación indebida y comunicar la confirmación de haber 
ejecutado la orden dentro del plazo de 30 días, salvo que se indique un plazo diferente en la 
orden. 

C. 

QUIÉN DEBE COMUNICAR 

La comunicación de una brecha de datos personales a las personas afectadas conforme 
al artículo 34 del RGPD corresponde al responsable del tratamiento. El responsable puede 
encomendar  a  un  tercero  en  virtud  de  un  contrato  o  vínculo  legal,  que  actuará  como 
encargado  de  tratamiento,  para  que  realice  la  comunicación  de  la  brecha  de  datos 
personales a los afectados. 

El  encargado  del  tratamiento  que  ha  sido  objeto  de  la  brecha  de  datos  personales 
únicamente  podrá  comunicar  la  brecha  a  los  afectados  si  así  lo  tiene  establecido  en  un 
contrato o vínculo legal con el responsable de tratamiento.  

En  todo  caso,  el  responsable  de  tratamiento  debe  ser  previamente  informado  sobre  la 
ocurrencia  de  la  brecha  de  datos  personales  y  sobre  todos  los  detalles  relevantes  como 
establece  el  artículo  33.2  del  RGPD,  pues  le  corresponde  decidir  sobre  la  necesidad  de 
comunicar la brecha de datos personales a los afectados. 

27 WP250: En circunstancias excepcionales, esto podría ocurrir incluso antes de la notificación a la autoridad de control. 

 

Página: 27 de 48 

 

 

 

D. 

CÓMO Y QUÉ SE DEBE COMUNICAR 

Conforme  al  artículo  34.2  del  RGPD,  la  comunicación  al  interesado  “describirá  en  un 
lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales 
y  contendrá  como  mínimo  la  información  y  las  medidas  a  que  se  refiere  el  artículo  33, 
apartado 3, letras b), c) y d)”. 

Por tanto, la comunicación a las personas afectadas se realizará en un lenguaje claro y 

sencillo, con el siguiente contenido mínimo : 

•  Datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, o en su caso, del punto 

de contacto en el que pueda obtenerse más información. 

•  Descripción general del incidente y momento en que se ha producido.    

•  Las posibles consecuencias de la brecha de datos personales. 

•  Descripción de los datos e información personal afectados.  

•  Resumen  de  las  medidas  implantadas  hasta  el  momento  para  controlar  los 

posibles daños.  

•  Otras informaciones útiles a los afectados para que puedan proteger sus datos o 

prevenir posibles daños. 

La comunicación preferentemente se deberá realizar de forma directa al afectado, ya sea 
por teléfono, correo electrónico, SMS, a través de correo postal, o a través de cualquier otro 
medio dirigido al afectado que el responsable considere adecuado.  

Cuando  la  comunicación  a  los  afectados  suponga  un  esfuerzo  desproporcionado  con 
relación a los riesgos para los derechos y libertades que están sufriendo los interesados, se 
podrá realizar una comunicación indirecta a través de avisos públicos. Esto podrían ser, por 
ejemplo,  sitios  web  como  blogs  corporativos,  o  comunicados  de  prensa.  Estas  técnicas 
podrían emplearse, también, cuando no sea posible contactar con las personas afectadas 
(por  ejemplo,  porque  ha  habido  pérdida  de  datos  e  imposibilidad  para  recuperarlos,  o  se 
desconocen  los  datos  de  contacto,  o  estos  no  están  actualizados)  y  esté  debidamente 
justificado. 

En tal caso, el aviso público ocupará un lugar destacado, de forma que en ningún caso 

pueda pasar desapercibidos. 

Una comunicación incompleta (sin el contenido mínimo), de difícil acceso o realizada a 
las personas incorrectas no es efectiva, por lo que una comunicación en estas condiciones 
podría llegar a considerarse una comunicación no realizada. 

 

La  comunicación  a  los  afectados  debe  realizarse  en  un  lenguaje  claro  y  sencillo, 
respetar  el  contenido  mínimo  establecido  en  el  art.  34  del  RGPD  y  dirigirse 
específicamente a aquellas personas para las que exista un riesgo alto de que sus 
derechos y libertades pueden verse dañados.  

 

Página: 28 de 48 

 

 

 

VI.  CONTENIDO DE LAS NOTIFICACIONES DE BRECHAS DE DATOS 
PERSONALES A LA AEPD 

En  los  siguientes  apartados  se  detalla  la  información  relevante  para  la  notificación  de 

brechas de datos personales en el formulario de la AEPD. 

A. 

CARÁCTER DE LA NOTIFICACIÓN 

A través del formulario en la Sede Electrónica de la AEPD se puede realizar dos tipos de 

notificaciones de brecha de datos personales: 

•  Nueva  notificación  de brecha  de  datos  personales:  Notificar  una  brecha  de 
datos personales de la que no se ha informado previamente a la AEPD. Puede 
ser  una  notificación  COMPLETA  cuando  en  el  momento  de  la  notificación  se 
disponga de toda la información necesaria, o una notificación INICIAL cuando en 
el momento de la notificación no se disponga de toda la información necesaria y 
se tenga previsto aportar información adicional. 

 

•  Modificación de una brecha de datos personales ya notificada: Cuando se 
haya notificado previamente una brecha de datos personales de manera inicial, 
en  el  plazo  30  días  se  podrá  realizar  una  modificación  sobre  esta  información 
para  completar  la  notificación  de  la  brecha  de  datos  personales.  Para  ello,  se 
debe facilitar el número de registro de la notificación que se desea modificar y la 
fecha en la que se realizó. De forma general, está prevista una única modificación 
de  una  notificación  de  brecha  de  datos  personales  realizada  previamente,  y 
dentro del plazo de 30 días desde la notificación inicial. 

B. 

INFORMACIÓN GENERAL SOBRE EL TRATAMIENTO 

Se trata de información de carácter general sobre el tratamiento de datos personales que 
se ha visto afectado por la brecha de datos personales y el responsable de tratamiento que 
permite estimar el riesgo inherente al tratamiento, y que el responsable de tratamiento debe 
conocer a priori: 

Sobre el tratamiento: 

•  Duración  del  tratamiento,  permitiendo  distinguir  entre  tratamientos  puntuales  y 

tratamientos de larga duración.  

•  Número total de personas cuyos datos forman parte del tratamiento afectado por 
la brecha de datos personales28, aunque no necesariamente todos se hayan visto 
afectados por la brecha de datos personales. 

•  Ámbito  geográfico  del  tratamiento,  si  se  realiza  sobre  personas  de  la  misma 
localidad, provincia, si es a nivel nacional y/o de otro Estado Miembro, o a nivel 
mundial. 

C. 

INTENCIONALIDAD Y ORIGEN 

Intencionalidad del incidente que ha causado la brecha: 

• 

Intencionado – Ejemplo: Ataque de un ciberdelincuente de diverso tipo, robo de 
un dispositivo. 

28 Se indicará el número total de personas sobre las que se tratan datos personales para el tratamiento específico en cuestión, aunque el 
número de personas afectadas por la brecha de datos personales sea menor. 

 

Página: 29 de 48 

 

 

 

•  Accidental o fortuito – Ejemplo: Envío de datos personales por error a destinatario 

incorrecto, pérdida de dispositivo, publicación no intencionada. 

Origen o ámbito del incidente: 

• 

• 

Interno:  Personal  o  sistemas  bajo  el  control  del  responsable  de  tratamiento  – 
Ejemplo:  envío  de  datos  personales  a  encargado  de  tratamiento  incorrecto  o 
extravío de dispositivo. 

Interno:  Personal  o  sistemas  bajo  el  control  del  encargado  de  tratamiento  – 
Ejemplo: envío de documentación a destinatarios incorrectos, incidencia técnica 
en sistemas de información. 

•  Externo:  Otros,  ajenos  al  responsable  y  encargado  de  tratamiento  –  Ejemplo: 

ciberataque o robo de dispositivos. 

Sucesos que han originado la brecha de datos personales: Independientemente de las 
consecuencias  y  tipología  de  la  brecha  de  datos  personales,  es  necesario  identificar  el 
suceso que desencadena el incidente para determinar las causas, evaluar las consecuencias 
de la brecha y tomar medidas que impidan un suceso similar.  

En  el  formulario  de  notificaciones  de  brechas  de  datos  personales  se  consideran  los 
sucesos de la tabla que se muestra a continuación. En la misma tabla se indica la dimensión 
de seguridad potencialmente afectada en cada uno de los casos. No se pretende significar 
que cada uno de estos sucesos suponga automáticamente la afectación de las dimensiones 
marcadas, sino que potencialmente podría verse afectada y el responsable de tratamiento 
es quien debe determinar si efectivamente así ha sido. Para más detalle sobre el significado 
de cada una de estas dimensiones, consulte el siguiente apartado. 

 

Página: 30 de 48 

 

 

 

 

 

Suceso 

Revelación verbal no autorizada 

Documentación  perdida,  robada  o  depositada  en 
insegura 

localización 

Correo postal perdido o abierto 

Eliminación incorrecta de datos personales en papel 

 

d
a
d

i
l

a

i

c
n
e
d
i
f
n
o
C

X 

X 

X 

 

Datos personales enviados por error de forma electrónica o en papel 

X 

Datos personales eliminados o destruidos 

Abuso  de  privilegios  de  acceso  por  parte  de  miembro  (Ejemplo: 
empleado) para extraer, reenviar o copiar datos personales 

Datos personales residuales en dispositivos obsoletos 

Publicación no intencionada/autorizada 

Envío de correo electrónico a múltiples destinatarios sin copia oculta 
o en una lista de distribución visible 

Dispositivo perdido o robado 

Ciberincidente:  Dispositivo  ha  sido  cifrado 
información 

/  secuestro  de 

la 

Ciberincidente: Suplantación de identidad (phishing) / compromiso de 
cuenta de usuario o administrador 

Ciberincidente:  Acceso  no  autorizado  a  datos  personales  en  un 
sistema de información ya sea corporativo o de un servicio en Internet 

Incidencia técnica 

Modificación no autorizada de datos 

Datos personales mostrados al individuo incorrecto 

 

 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

 

X 

 

d
a
d

i
l
i

i

b
n
o
p
s
D

i

 

X 

X 

X 

 

X 

 

 

 

 

X 

X 

X 

X 

X 

 

 

 

d
a
d
i
r
g
e
t
n

I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X 

X 

X 

X 

 

Ejemplo: En un ciberincidente de ransomware que afecta a los datos personales de los 
clientes de una organización la dimensión de seguridad afectada sería la disponibilidad. Sin 
embargo,  si  no  se  puede  descartar  que  se  haya  producido  también  una  exfiltración  de 
información, también se vería afectada la confidencialidad de los datos. 

Ejemplo:  En  el  caso  de  una  brecha  de  datos  personales  causada  por  una  incidencia 
técnica en un sistema, potencialmente se podría ver afectada cualquiera de las dimensiones 
de  la  seguridad.  Es  necesario  determinar  con  certeza  en  función  de  las  circunstancias 
concretas qué dimensión/es se han visto realmente afectadas. 

Página: 31 de 48 

 

 

D. 

TIPOLOGÍA 

 

 Uno de los parámetros más importantes a la hora de evaluar el nivel de riesgo de una 
brecha de datos personales es determinar con exactitud su tipología, es decir determinar a 
qué  dimensión/es  de  seguridad  de  los  datos  personales  ha  afectado  la  brecha.  Estas 
dimensiones son la confidencialidad,  disponibilidad e integridad.  Es importante considerar 
que  una  misma  brecha  de  datos  personales  puede  afectar  a  más  de  una  dimensión 
dependiendo de las circunstancias particulares en cada caso. 

Afecta a: 

Cuando produce una: 

Confidencialidad 

revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o su acceso 

Disponibilidad 

pérdida de acceso accidental o no autorizada a los datos  personales, o su 
destrucción 

Integridad 

una alteración no autorizada o accidental de los datos personales 

Confidencialidad: Una brecha afecta a la confidencialidad cuando los datos personales 
de un tratamiento han podido ser accedidos por terceros sin permiso, incluyendo cuando los 
datos  son  exfiltrados.  Esto  incluye,  por  ejemplo,  los  casos  de  intrusión  en  sistema  de 
información con acceso y/o exfiltración de datos personales, el envío de datos personales 
por error, la pérdida de dispositivos o documentación con datos personales, malware de tipo 
ransomware con exfiltración de datos, etc. 

Es  importante  saber  si  los  datos  personales  afectados  estaban  (total  o  parcialmente) 
cifrados de forma segura, anonimizados o protegidos de forma que sean ininteligibles para 
quien  haya  tenido  acceso  a  dichos  datos  o  lo  pueda  tener  en  el  futuro.  Si  es  así,  las 
consecuencias  de  la  brecha  de  confidencialidad  quedan  en  gran  medida  mitigadas, 
reduciendo o incluso anulando los riesgos derivados del incidente. 

Ejemplo:  En  brechas  de  confidencialidad  causadas  por  pérdida  o  robo  de  dispositivos 
móviles  cuyos  elementos  de  almacenamiento  están  cifrados  con  un  algoritmo  no 
comprometido y el acceso al dispositivo protegido por una contraseña fuerte y difícilmente 
deducible, se puede considerar que los riesgos asociados a la pérdida de confidencialidad 
de los datos están apropiadamente mitigados. 

Ejemplo:  En  brechas  de  confidencialidad  causadas  por  la  exfiltración  de  un  fichero  de 
base de datos de usuarios conteniendo nombre de usuario, contraseña, datos de contacto y 
dirección.  

•  Si  las  contraseñas  de  los  usuarios  están  protegidas  con  un  algoritmo  de  hash 
considerado criptográficamente seguro, de forma que son ininteligibles para quien 
ha tenido acceso a la base de datos, el riesgo quedaría parcialmente mitigado. Si 
el algoritmo de hash no se considera criptográficamente seguro (md5, sha1, …) 
la mitigación del riesgo no es efectiva. 

•  Si el fichero de base de datos exfiltrado estaba totalmente cifrado mediante un 
algoritmo criptográficamente seguro y la clave de cifrado no está comprometida, 
el riesgo queda mitigado de forma que en algunos casos se puede considerar que 
es prácticamente nulo 

Disponibilidad: Una brecha afecta a la  disponibilidad de los datos personales  cuando 
han estado inaccesibles de forma temporal o permanente para quien legítimamente debe 
poder tratarlos o acceder a ellos. Esta situación puede ocurrir por sucesos que afecten a los 
datos personales en sí mismos o también por sucesos que afecten a los sistemas utilizados 

Página: 32 de 48 

 

 

 

para  su  tratamiento.  Por  ejemplo,  incluye  casos  de  cifrado  de  datos  personales  o  de  los 
sistemas  de 
tipo  ransomware,  pérdida  de 
documentación  en  papel  con  datos  personales  o  la  imposibilidad  de  acceder  a  un 
almacenamiento de datos (acceso físico o lógico). 

información  causado  por  malware  de 

Para el responsable del tratamiento es importante determinar si la disponibilidad se ha 
podido recuperar o está en vías de recuperación, dado que recuperar los datos y los sistemas 
de tratamiento es la vía para mitigar el daño que pueden producir este tipo de brechas de 
datos personales. Para ello, los responsables de tratamiento deben establecer estrategias y 
procedimientos de recuperación ante situaciones de este tipo, incluyendo procedimientos de 
copia de seguridad, recuperación ante incidentes y estrategias de gobernanza de los datos. 

Ejemplo:   En  brechas  de  disponibilidad  causadas  por  malware tipo ransomware  en  las 
que el responsable de tratamiento pueda descartar con certeza la exfiltración de datos y se 
pueden  reestablecer  los  datos  personales  y  medios  de  tratamiento  sin  que  afecte 
significativamente  a  los  servicios  prestados,  se  puede  considerar  que  el  riesgo  se  ha 
mitigado adecuadamente. En el caso de que la recuperación de los datos y/o tratamientos 
se  prolongue  en  el  tiempo  afectando  significativamente  a  los  servicios  prestados,  por 
ejemplo,  al no existir o no funcionar sistemas de respaldo de datos y procesos, se puede 
concluir que el riesgo no solo no ha quedado  mitigado, sino que se está materializando y 
causando perjuicios de diversa consideración a los interesados. 

Ejemplo: En brechas de disponibilidad causadas por la pérdida o destrucción accidental 
de  datos  personales,  el  riesgo  se  considerará  mitigado  cuando  exista  un  plan  de 
recuperación  que  incluya  una  copia  actualizada  y  recuperable  de  los  datos  y  se  pueda 
reestablecer la prestación del servicio sin haber causado perjuicios a los interesados. 

Integridad:  Una  brecha  afecta  a  la  integridad  cuando  se  han  alterado  los  datos 
personales de forma ilegítima y el tratamiento de esos datos personales puede causar un 
daño  a  los  afectados.  Por  ejemplo,  un  tercero  ha  modificado  en  la  base  de  datos  de  la 
organización la información relativa a los datos bancarios de los empleados que se utilizan 
para el pago de las nóminas, o un alumno modifica las calificaciones en la base de datos de 
un centro educativo. 

Cuando  se  producen  brechas  de  datos  personales  de  integridad  el  responsable  debe 
determinar  si  el  tratamiento  de  los  datos  alterados  ilegítimamente  puede  causar  o  ha 
causado algún daño a los afectados y en su caso si el daño se puede revertir. 

Ejemplo: Para mitigar las brechas de integridad causadas por la modificación de ficheros 
el responsable puede implementar herramientas de control de la integridad de los archivos 
que  se  basan  en  calcular  el  hash  de  cada  fichero  que  se  vigila  y  cuando  es  modificado, 
aunque  sea  un  solo  bit  de  alguno  de  estos  archivos  el  sistema  periódicamente  vuelve  a 
calcular el hash de cada uno y al compararlo detectará la modificación y emitirá un aviso. 

Ejemplo: Los responsables podrán mitigar el riesgo de una brecha de integridad en las 
bases de datos contando con controles de acceso, alertas y registros ante modificaciones. 
Además, implementando sistemas que auditen de forma continua los accesos de lectura y 
escritura a estas bases de datos. 

E. 

CATEGORÍAS DE DATOS Y PERFIL DE LOS AFECTADOS 

Ante una brecha de datos personales, el responsable de tratamiento debe ser capaz de 
determinar  con  precisión  las  categorías  de  datos  personales  afectadas,  el  número  de 
personas  afectadas  y  su  perfil.  Estos  tres  parámetros  son  fundamentales  para  poder 
determinar el nivel de riesgo para los afectados por la brecha de datos personales. 

Página: 33 de 48 

 

 

 

En cuanto a las categorías de datos personales afectadas, en la notificación a la AEPD 

se consideran las siguientes: 

 

Categorías de datos 

Significado 

Datos básicos 

Nombre, apellidos o la fecha de nacimiento de los afectados 

Datos de contacto 

Número de teléfono, email o dirección física de las personas 

Imágenes (foto/video) 

Documento identificativo 

Imágenes individuales o colectivas de las personas afectada 

NIF,  NIE,  pasaporte,  número  de  Seguridad  Social  o 
cualquier otro identificador a nivel nacional o extra nacional 

Datos económicos o financieros  Datos  referidos  a  nóminas,  extractos  bancarios,  estudios 
económicos o cualquier otra información que pueda revelar 
información económica de los afectados 

Datos de localización (datos de 
ubicación de la persona en un 
determinado momento o durante 
un periodo de tiempo) 

Medios de pago (números de 
tarjeta o cuenta bancaria) 

Credenciales de acceso o 
identificación  

Datos de perfiles 

Sobre la vida sexual 

Religión o creencias 

Origen racial o étnico 

Datos de salud de empleados 

Datos  de  posicionamiento,  coordenadas  o  direcciones 
habituales (no residencia) de los afectados   

Información  de  los  afectados  referido  a  métodos  de  pago 
como  números  de  tarjeta,  cuentas  bancarias,  métodos  de 
pago online como Paypal, bitcoins, etc. 

Nombres  de  usuarios,  contraseñas  ya  estén  en  claro, 
hasheadas o cifradas y datos como tarjetas de coordenadas 
o segundos factores de autenticación 

Perfiles  de  usuarios  en  redes  o  datos  de  perfilado 
psicosocial  o  que  permitan  realizar  perfilados  de  personas 
físicas 

Datos  relativos  a  la  salud  sexual,  hábitos,  orientación  o 
tendencias  sexuales,  así  como  información  que  permita 
inferirlo. 

Religión  que profesan los afectados, así como  información 
sobre posturas religiosas, agnósticas o ateas 

Información que refleje o permitan establecer el origen racial 
o la pertenencia a una determinada etnia de las personas 

Información sobre la salud que un responsable trate sobre 
sus  empleados  o  personas  con  las  que  mantiene  una 
relación laboral, como puedan ser partes de baja o informes 
sanitarios 

Datos de salud de pacientes 

Referido  a  la  información  que  los  responsables  del  sector 
sanitario dispongan de las personas 

Opinión política 

Datos genéticos 

Información  que  refleje  o  permita  averiguar  la  opinión  o 
tendencias políticas de las personas 

Características  genéticas  heredadas  o  adquiridas  de  una 
persona  física  que  proporcionen  una  información  única 

Página: 34 de 48 

 

 

 

sobre la fisiología o la salud de esa persona, obtenidos en 
particular del análisis de una muestra biológica 

Datos sobre condenas e 
infracciones penales 

Certificados  de  antecedentes  penales  o  los  certificados  de 
delitos de naturaleza sexual 

Datos biométricos 

Características  físicas,  fisiológicas  o  conductuales  de  una 
persona física, que permita su identificación 

Datos sobre afiliación sindical 

Informan sobre la pertenencia o afiliación de una persona a 
un sindicato 

Habitualmente, las organizaciones realizan tratamientos de datos personales de distintas 
características en función del perfil de las personas físicas. Las organizaciones no realizan 
los mismos tratamientos a los datos personales de sus clientes que a los de sus empleados, 
ni siquiera tratarán las mismas categorías de datos personales. El nivel de riesgo para los 
derechos y libertades de las personas afectadas puede ser distinto en función del perfil, y 
requerir distintas medidas de mitigación.  

Si se determina que el riesgo de una brecha de datos personales es, por ejemplo, alto 
para los empleados, pero bajo para los clientes, el responsable de tratamiento podría optar 
por comunicar la brecha de datos personales de acuerdo con el art.34 el RGPD únicamente 
a sus empleados, por ser quienes pueden sufrir las consecuencias con severidad alta. 

Ejemplo:  sea  un  ciberincidente  en  el  que  se  hayan  visto  comprometidas  las 
credenciales de acceso de un empleado. Esto ha permitido, además del acceso a 
los datos del empleado, el borrado de información básica de una decena de clientes 
que,  sin  embargo,  es  recuperable  de  una  copia  de  respaldo.  El  responsable  se 
encuentra ante una brecha de datos personales que afecta a la disponibilidad29 de 
datos básicos de clientes y confidencialidad de datos del empleado. Los riesgos son 
distintos para cada uno de estos perfiles y se ha de dar una respuesta distinta a 
cada uno de ellos.  

En  cuanto  a  los  perfiles  de  las  personas  físicas  afectadas,  se  pueden  considerar  los 

siguientes: 

 

Perfiles de las personas físicas afectadas 

Clientes / ciudadanos 

Estudiantes / alumnos 

Usuarios 

Pacientes 

Suscriptores / potenciales clientes 

Afiliados / asociados 

Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado 

Empleados 

Otros 

 

Un  aspecto  importante a  tener  en  cuenta  como  agravante  del riesgo  potencial  es  si  el 
tratamiento que ha sufrido la brecha de datos personales se realiza sobre datos de personas 

29 Cuando el responsable puede garantizar que la confidencialidad de los datos de los clientes no se ha visto afectada. 

 

Página: 35 de 48 

 

 

 

que  pertenecen  a  un  colectivo  especialmente  vulnerable.  Estos  son:  menores  de  edad, 
supervivientes  de  violencia  de  género,  de  acoso  o  situaciones  similares.  Este  aspecto  es 
particularmente importante en brechas que afectan a la confidencialidad, y cuando los datos 
afectados o las circunstancias de la  brecha de datos personales permiten identificar a las 
personas como pertenecientes a dichos colectivos. 

Ejemplo: Una brecha de datos personales resulta en la exfiltración de una base de 
datos con datos identificativos y  de contacto de 500 personas. A priori, los datos 
exfiltrados  no  permiten  identificar  a  las  personas  como  pertenecientes  a  ningún 
colectivo concreto, pero si la organización afectada por la brecha es una entidad 
colaboradora de adopción internacional, presumiblemente se pueden haber filtrado 
datos de menores o de personas en situación de vulnerabilidad. Las características 
del responsable de tratamiento deben ser consideradas para valorar el riesgo para 
las personas afectadas.  

Ejemplo: Una brecha de datos personales producida por el robo de los ordenadores 
portátiles  en  un  organismo de  una  Administración  Pública  tendrá mayor  riesgo  si 
realiza  tratamientos  de  datos  sobre  minorías  en  riesgo  de  exclusión  y  no  ha 
adoptado medidas de seguridad acordes, como en este caso pueda ser el cifrado 
de  los  dispositivos,  en  lugar  de  contar  únicamente  con  acceso  por  contraseña  al 
dispositivo. 

El  responsable  de  tratamiento  debe  determinar,  al  menos  de  forma  aproximada,  el 
número de personas cuyos datos personales se han visto afectados por la brecha de datos 
personales. Es necesario indicar un número mayor que 0. 

 

El  número  de  personas  afectadas  se  refiere  al  número  de  personas  físicas  cuyos 
derechos o libertades podrían verse  dañados como consecuencia de una  brecha de 
datos personales, por ejemplo, por el tratamiento ilícito o no autorizado que se pueda 
producir  de  sus  datos  personales,  la  imposibilidad  de  acceder  a  un  servicio  o  en 
definitiva la pérdida de control sobre sus datos personales.  

No contabilizan personas jurídicas (u otras organizaciones) que también podrían haberse 
visto  afectadas,  en  tanto  que  el  concepto  de  dato  personal  atañe  exclusivamente  a 
personas físicas. 

Si tiene la certeza de que los datos personales de un tratamiento pueden haberse visto 
afectados, pero desconoce el número exacto de afectados, se indicará aproximadamente o 
en último extremo el número total de personas sobre las que se tratan datos.   

F. 

CONSECUENCIAS 

El  Considerando  85  del  RGPD  indica  que  las  brechas  de  datos  personales  pueden 
entrañar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales para las personas físicas, como 
pérdida  de  control  sobre  sus  datos  personales  o  restricción  de  sus  derechos30, 
discriminación, usurpación de identidad, pérdidas financieras, reversión no autorizada de la 
seudonimización,  daño  a  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad  de  datos  sujetos  a 
secreto profesional, o cualquier otro perjuicio económico o social significativo para la persona 
en cuestión. 

Cuando  sucede  una  brecha  de  datos  personales  es  necesario  que  el  responsable 
determine de forma rigurosa cuáles son las posibles consecuencias, cómo pueden afectar a 

30 Especialmente graves cuando afecta a derechos fundamentales 

 

Página: 36 de 48 

 

 

 

los derechos y libertades de las personas afectadas, es decir el nivel de severidad con el 
que se podrían materializar dichas consecuencias y la probabilidad de que se materialicen.  

Con estos datos el responsable podrá determinar el nivel de riesgo31 para los derechos y 
libertades de las personas físicas y en función del riesgo tomar las opciones oportunas con 
el objetivo de protegerlos.  

Es importante destacar que se trata de determinar el nivel de riesgo para las personas 
físicas  cuyos  datos  se  han  visto  afectados  por  la  brecha  de  datos  personales,  y  no  debe 
confundirse con otros tipos de riesgos o el riesgo para el responsable de tratamiento o alguno 
de sus encargados de tratamiento. 

Para  determinar  todos  estos  factores  el  responsable  de  tratamiento  debe  apoyarse 
irremediablemente en el trabajo previo de gestión de riesgos de los tratamientos que lleva a 
cabo y sobre los que se ha producido la brecha de datos personales. 

 

 

Consecuencias para los afectados 

Imposibilidad de ejercer algún derecho o acceso a un servicio 

Usurpación de la identidad 

Víctima de campañas de phishing/spamming 

Pérdidas financieras 

Daños reputacionales 

Pérdida de confidencialidad de datos afectados por secreto profesional 

Daños psicológicos o físicos 

Pérdida de control sobre sus datos personales 

En el caso de una brecha de datos personales la severidad para las personas afectadas 
debe  evaluarse  con  una  metodología  similar  a  la  empleada  en  la  gestión  de  riesgo.  Sin 
embargo, se trata de una evaluación mucho más específica en función de las circunstancias 
concretas  de  la  brecha  de  datos  personales  que  se  ha  producido  y  la  efectividad  de  las 
medidas tomadas para reducir o eliminar el riesgo32. 

Para  determinar  el  nivel  de  severidad  debe  tenerse  en  cuenta  el  daño  que  se  puede 
producir  al  materializarse  las  consecuencias  identificadas,  considerando  los  siguientes 
niveles: 

 

 

31 WP250: al evaluar el riesgo para las personas derivado de una violación, el responsable del tratamiento debe tener en cuenta las 
circunstancias específicas de la violación, incluida la gravedad del impacto potencial y la probabilidad de que esto ocurra. 
32 WP250: Cabe señalar que la evaluación del riesgo para los derechos y las libertades de las personas como resultado de una violación 
tiene un enfoque diferente del riesgo considerado en una EIPD. En la EIPD se consideran tanto los riesgos de que el tratamiento de datos 
se lleve a cabo según lo previsto,  como los riesgos en caso de que se  produzca una violación. A la hora de considerar una posible 
violación, en términos generales, se examina la probabilidad de que esto ocurra y los daños y perjuicios que podrían derivarse para el 
interesado; en otras palabras, se trata de la evaluación de un acontecimiento hipotético. En caso de violación real, el hecho ya se ha 
producido, por lo que la atención se centra exclusivamente en el riesgo derivado del impacto de la violación en las personas. 

Página: 37 de 48 

 

 

 

Nivel de severidad 

Consecuencias para los afectados 

Muy alta 

Alta 

Media 

Baja 

 

Las personas pueden enfrentar consecuencias  muy significativas, 
o  incluso  irreversibles,  que  no  pueden  superar  (exclusión  o 
marginación  social,  dificultades  financieras  tales  como  deudas 
considerables o incapacidad para trabajar,  dolencias  psicológicas o 
físicas a largo plazo, muerte, etc.). Daña derechos fundamentales 
y libertades públicas de forma irreversible 

Las  personas  pueden  enfrentar  consecuencias  significativas,  que 
deberían poder superar, aunque con serias dificultades (malversación 
de fondos, listas negras de los bancos, daños a la propiedad, pérdida 
de  empleo,  citación  judicial,  empeoramiento  de  la  salud,  etc.).  En 
general 
consecuencias  afectan  a  derechos 
fundamentales, pero pueden revertirse 

cuando 

las 

Las  personas  pueden  encontrar 
importantes, 
produciendo  un  daño  limitado,  que  podrán  superar  a  pesar  de 
algunas  dificultades  (costos  adicionales,  denegación  de  acceso  a 
servicios comerciales, miedo, falta de comprensión, estrés, dolencias 
físicas menores, etc.) 

inconvenientes 

Las  personas  no  se  verán  afectadas  o  pueden  encontrar  algunos 
inconvenientes  muy  limitados  y  reversibles  que  superarán  sin 
ningún  problema  (tiempo  de  reingreso  de  información,  molestias, 
irritaciones, etc.) 

En cuanto a la probabilidad, no se trata de determinar la probabilidad de que la brecha de 
datos personales se materialice, porque obviamente en esta situación la brecha ya se habría 
materializado,  sino  determinar  si  existe  la  posibilidad  de  que  las  consecuencias  se 
materialicen con un nivel de severidad alto o muy alto. Para determinarlo, se deberá tener 
en  cuenta  las  medidas  técnicas  y  organizativas  aplicadas  antes  de  que  se  produjera  la 
brecha y las acciones tomadas a posteriori para evitar que el daño se materialice. 

Puede  ocurrir  que  el  responsable  de  tratamiento  ya  tenga  conocimiento  de  que  se  ha 
materializado  un  daño  concreto  sobre  una  persona  afectada,  en  cuyo  caso  ya  no  sería 
necesario  determinar  un  nivel  de  probabilidad  porque  se  tiene  la  certeza  de  que  ya  ha 
ocurrido. 

En caso de no haberse materializado el daño, se deberá estimar esta probabilidad.  Será 
“improbable” cuando el responsable pueda garantizar que no puede materializarse el daño; 
y graduar en baja, alta y muy alta cuando exista cierta probabilidad de materialización del 
daño. 

Cuando la severidad para las personas afectadas por la brecha de datos personales sea 
alta  o  muy  alta,  el  responsable  de  tratamiento  deberá  comunicar  la  brecha  de  datos 
personales a las personas afectadas conforme al artículo 34 del RGPD, excepto si puede 
garantizar que no existe probabilidad de que se materialice el daño33. 

Además, en situaciones de severidad media o daño limitado, cuando la probabilidad de 
que  dicho  daño  se  materialice  sea  alta  o  muy  alta,  también  se  deberá  comunicar  a  los 
afectados.  

33 Artículo 34.3.b del RGPD: “el responsable de tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen que ya no exista la probabilidad 
de que se concretice el alto riesgo para los derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1” 

 

Página: 38 de 48 

 

 

 

 

Probabilidad 

Muy alta 

Alta 

Baja 

 

 

                              Obligación  

         Comunicar 

Valorar  

       Afectados 

Improbable34 

          Comunicar afectados 

 

 

Baja - Muy 

limitada 

Media -
Limitado 

Alta - 

Muy alta -

Significativo 

Muy 

significativo 

Severidad (Gravedad del impacto) 

 

 

 

El  responsable  deberá  comunicar  una  brecha  de  datos  personales  a  las  personas 
afectadas  conforme  al  artículo  34  del  RGPD  cuando  no  pueda  garantizar  que  es 
improbable que pueda dañar, reversible o irreversiblemente, derechos fundamentales 
o libertades públicas de las personas. 

G. 

RESUMEN DE LA BRECHA 

En este apartado se debe describir de forma sucinta y concisa los hechos acontecidos y 
las medidas adoptadas para mitigar los efectos sobre las personas físicas afectadas. No se 
deben incluir datos personales, ni aportar información contradictoria a lo reflejado a lo largo 
del  cuestionario.  La  notificación  deberá  ajustarse  a  la  longitud  prevista  en  el  formulario, 
evitando fórmulas tipo: “En documento adjunto”, “Ver adjunto” o similares.  

En este apartado puede aportarse información que se considere relevante y no se recoja 

en el resto de los apartados del formulario. Algunos ejemplos son: 

• 

Indicar medidas concretas adoptadas para mitigar el riesgo sobre las personas 
afectadas no recogidas en el apartado de acciones tomadas. 

•  En  caso  de  que  un  ciberincidente  sea  el  causante  de  la  brecha  de  datos 
personales y esté siendo tratado por un CERT o lo haya sido, se puede indicar el 
CERT y el número de ticket. 

• 

• 

Indicar el número de afectados en España cuando no coincida con el número de 
total de afectados. 

Indicar si hay diferencias sustanciales en el riesgo para las personas según su 
perfil. 

•  Si la brecha está vinculada a un servicio que se presta bajo una denominación 
comercial distinta a la razón social del responsable, indicar tanto el servicio como 
la denominación comercial. 

•  Cuando  se  notifique  como  encargado  y  en  nombre  de  varios  responsables, 
especificar  el  número  total  de  personas  afectadas  y  el  número  de  personas 
afectadas por cada responsable. 

H. 

IMPLICACIONES TRANSFRONTERIZAS 

Es necesario indicar las implicaciones transfronterizas de la brecha de datos personales 
en caso de haberse producido. Se debe indicar si hay afectados en otros estados miembro 

34 El responsable puede garantizar que no existe probabilidad 

 

Página: 39 de 48 

 

 

 

de  la  Unión  Europea,  el  número  aproximado  de  afectados  en  cada  Estado  miembro, 
utilizando los criterios ya expuestos en el apartado E de esta Guía, y si el responsable ha 
notificado o tiene previsto notificar a la Autoridad de Control de algún otro Estado miembro. 

I. 

INFORMACIÓN TEMPORAL DE LA BRECHA Y MEDIOS DE DETECCIÓN 

La notificación a la Autoridad de Control y a los afectados, en su caso, debe realizarse sin 
dilación indebida, y en el caso de la notificación a la autoridad de control se establece un 
plazo máximo de 72 horas. Los plazos de detección y resolución de una brecha de datos 
personales  junto  con  los  medios  de  detección  son  relevantes  para  determinar  el  nivel  de 
riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas. 

A tal efecto en el formulario de notificaciones de brechas de datos personales se recoge la 
siguiente información: 

•  Fecha  de  detección:  fecha  en  la  que  el  responsable  de  tratamiento  tiene 
constancia de que un incidente ha afectado a datos personales, y es la fecha que 
establece el inicio de los plazos de notificación a la Autoridad de Control y a los 
afectados. 

•  Si  la  fecha  en  la  que  se  está  realizando  la  notificación  de  brecha  de  datos 
personales  está  fuera  del  plazo  de  72  horas  respecto  a  la  fecha  de  detección, 
deberá indicarse también el motivo. Se consideran los siguientes supuestos35: 

▪  Plazo de 72 horas expirado fuera de la jornada laboral, fin de semana 

o períodos de vacaciones. 

▪  Problemas en medios técnicos. 

▪ 

Inicialmente no se consideró susceptible de notificación a la Autoridad 
de control. 

▪  Demora en el procedimiento de gestión de brechas. 

▪  No interferir en una investigación policial o judicial en curso. 

•  Medios de detección de la brecha: medio por el cual el responsable de tratamiento 
ha  tenido  constancia  de  la  brecha  de  datos  personales.  Se  consideran  los 
siguientes supuestos: 

▪  Medios de detección propios del encargado o responsables. 

▪  A través de la comunicación de algún afectado. 

▪  Medios  de  comunicación:  Se  considera  este  caso  cuando  el 
responsable tiene constancia de los hechos a través de la publicación 
en medios de comunicación. 

▪  Detectado por un empleado del encargado o responsable. 

▪  Tercero  ajeno  al  tratamiento:  Se  considera  en  este  caso  cuando  se 
tiene constancia de la brecha mediante la comunicación realizada por 
un investigador de seguridad, un CERT o cualquier tercero ajeno al 
tratamiento de datos personales. 

35 Los supuestos listados no eximen de la responsabilidad en que se pueda incurrir al notificar fuera de plazo. 

 

Página: 40 de 48 

 

 

 

•  Fecha de inicio de la brecha: De conocerla, se debe indicar la fecha de inicio del 
incidente  que  provoca  la  brecha  de  datos  personales.  Puede  indicar  una  fecha 
exacta o estimada. 

J. 

MEDIDAS DE SEGURIDAD ANTES DEL INCIDENTE 

El responsable de tratamiento debe determinar si las medidas de seguridad disponibles 
antes de la brecha de datos personales eran adecuadas al nivel de riesgo. En caso necesario 
debe  introducir  medidas  de  seguridad  adicionales  o  corregir  fallos  o  deficiencias  en  las 
medidas  de  seguridad  adoptadas.  No  se  pretende  cubrir  la  totalidad,  ni  el  detalle,  de  las 
medidas de seguridad aplicadas en el tratamiento de datos, sino aportar información básica 
de las medidas aplicadas. 

•  Medidas de seguridad con las que contaba el tratamiento antes de la brecha: Se 

consideran las siguientes opciones: 

▪  Políticas  y  formación  en  protección  de  datos  y  seguridad  de  la 

información. 

▪  Sistemas actualizados. 
▪  Registro de incidentes. 
▪  Auditorías periódicas. 
▪  Control de acceso físico y lógico. 
▪  Diferentes niveles de acceso a los datos. 
▪  Copias de seguridad / Plan de recuperación. 
▪  Anonimización. 

• 

• 

• 

Indicar  si  la  brecha  de  datos  personales  pudiera  haberse  evitado  adoptando 
alguna medida de seguridad adicional. 

Indicar si el origen de la brecha es debido a un fallo, deficiencia o incumplimiento 
de alguna de las medidas de seguridad implementadas. 

Indicar  la  disponibilidad  de  un  análisis  de  riesgos  o  evaluación  de  impacto  en 
protección de datos documentado que justifique las medidas adoptadas. 

K. 

ACCIONES TOMADAS 

El artículo 33 del RGPD establece que la notificación de la brecha de datos personales a 
la Autoridad de Control debe incluir las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio 
a la brecha y mitigar los posibles efectos negativos. A tal efecto el responsable de tratamiento 
deberá indicar la siguiente información: 

•  Si se ha actualizado el registro de incidentes con los detalles relativos a la brecha 

de datos personales. 

• 

Identificar de entre las medidas consideradas en el apartado anterior cuáles han 
sido mejoradas y/o adoptadas como nuevas medidas de seguridad. 

•  Si se han establecido mejoras en los procedimientos y políticas de seguridad tras 

la brecha. 

•  Si  se  han  denunciado  los  hechos  ante  las  Autoridades  policiales  y/o  judiciales 
competentes por considerarlo constitutivo de delito, o se pretende hacerlo. No es 
necesario adjuntar a la notificación de brecha de datos personales una copia de 
la denuncia, en su caso, se le podría requerir al responsable con posterioridad. 

Página: 41 de 48 

 

 

 

•  Si el responsable de tratamiento considera que se han tomado todas las acciones 
posibles y ha dado por resuelta la brecha. En tal caso se deberá indicar también 
la fecha en la que se dio por resuelta la brecha de datos personales. 

En  caso  de  que  el  riesgo  para  las  personas  afectadas  haya  quedado  mitigado  con 
acciones más concretas que las consideradas en este apartado se indicarán brevemente en 
el resumen del incidente.  

L. 

COMUNICACIÓN A LOS AFECTADOS 

La notificación de la brecha de datos personales a la Autoridad de Control debe contener 
información  sobre  la  decisión  tomada  por  el  responsable  de  tratamiento  respecto  de  la 
comunicación de la brecha de datos personales a los afectados conforme al artículo 34 del 
RGPD. 

En concreto, en la notificación de  brecha de  datos personales a la AEPD se solicita la 

siguiente información: 

•  Si el responsable de tratamiento ha comunicado la brecha de datos personales a 
las personas afectadas conforme al artículo 34 del RGPD deberá indicar la fecha 
en la que ha realizado la comunicación, el número de personas comunicadas y el 
medio utilizado para la comunicación. 

•  Si el responsable de tratamiento no ha comunicado la brecha de datos personales 
a las personas afectadas en el momento de la notificación de brecha de datos 
personales,  pero  tiene  decidido  hacerlo  sin  dilación  indebida,  deberá  indicar 
igualmente la fecha en la que tiene prevista hacer la comunicación, el número de 
personas  que  tiene  previsto  informar  y  el  medio  que  se  utilizará  para  la 
comunicación a los afectados. 

•  Si el responsable de tratamiento no ha comunicado ni comunicará la brecha de 
datos personales a las personas afectadas, deberá indicar los motivos para no 
hacerlo. Se consideran las siguientes posibilidades36: 

▪  No  existe  un  riesgo  alto  para  los  derechos  y  libertades  de  los 

afectados. 

▪  No hay ninguna acción que el afectado pueda llevar a cabo para 

mitigar los daños que le causará la brecha. 

▪  El daño reputacional para la organización sería muy elevado. 
▪  La comunicación supone un esfuerzo desproporcionado. 
▪  Para no interferir en una investigación policial/judicial en curso. 

•  Cuando el responsable de tratamiento no haya tomado una decisión al respecto 
en  el  momento  de  notificar  la  brecha  de  datos  personales  a  la  AEPD,  podrá 
también  indicarlo.  Esta  opción  únicamente  es  válida  en  el  caso  de  nuevas 
notificaciones,  cuando  el  responsable  tenga  previsto  aportar  notificaciones 
adicionales  con  posterioridad  y  todavía  no  se  haya  identificado  el  riesgo  como 
alto. En notificaciones completas, cuando el responsable de tratamiento no tenga 
previsto aportar más información y la brecha de datos personales se haya dado 
por  resuelta,  o  si  el  riesgo  ya  ha  sido  evaluado  como  alto,  el  responsable  de 
tratamiento debería haber adoptado una decisión respecto a la notificación de la 
brecha de datos personales a los afectados. 

36 Los supuestos listados no eximen de la responsabilidad en que se pueda incurrir. 

 

Página: 42 de 48 

 

 

 

Para ayudar en la toma de la decisión de comunicar o no a los afectados la AEPD pone 
a  disposición  de  los  responsables  la  herramienta  Comunica-RGPD  que  asesora  al 
responsable sobre que acción se debe tomar al consignar las características de la brecha 
de datos personales sufrida. 

M. 

IDENTIFICACIÓN DE LOS INTERVINIENTES 

En la notificación de brecha de datos personales a la AEPD se deberán facilitar los datos 

de los siguientes intervinientes: 

•  Solicitante:  persona  física  que  rellena  el  formulario  de  notificación.  Tiene  que 
estar  en  posesión  de  un  certificado  electrónico  reconocido  o  sistemas  Cl@ve 
permanente  y  PIN24H,  siendo  el  único  interviniente  que  se  autentica  con  un 
certificado digital en la sede. 

•  Entidad  representada:  Si  el  solicitante  utiliza  un  certificado  electrónico  de 
representación (de persona jurídica, para administradores únicos o de entidad sin 
personalidad jurídica), se recogen los datos de la entidad a la que representa el 
solicitante. Queda autenticada tanto la entidad como su representación por parte 
del solicitante. Si la entidad representada es el responsable de tratamiento queda 
acreditada  la  representación  del  responsable.  En  caso  de  que  la  entidad 
representada no sea el responsable de tratamiento, sino otra entidad que notifica 
en su nombre, se podrá adjuntar a la notificación un documento acreditativo de 
representación  del  responsable  de  tratamiento.  La  AEPD  podría  requerir  a 
posteriori esta acreditación. 

•  Delegado de Protección de Datos o Persona de Contacto: En cumplimiento 
de  lo  estipulado  en  el  artículo  33.3.b  del  RGPD,  se  recogen  los  datos  del 
Delegado de Protección de Datos. En caso de no tenerlo designado, se recogen 
los datos de la persona de contacto a efectos de protección de datos.  

•  Responsable de tratamiento37: Es el sujeto obligado a notificar las brechas de 
datos  personales,  en  virtud  del  RGPD  u  otra  norma.  Además  de  los  datos 
identificativos y de contacto del responsable de tratamiento, en el formulario se 
solicitará la siguiente información: 

▪  Sector de actividad del responsable de tratamiento. 
▪  Tipo  de  organización:  Autónomo  o  microempresa,  PYME,  Gran 

empresa o multinacional, u otros. 

▪  Ámbito público o privado38. 

•  Encargado de tratamiento: En su caso, se solicitan los datos identificativos y de 
contacto del encargado de tratamiento, así como si se trata de una organización 
del ámbito público o privado. 

N. 

DOCUMENTACIÓN ADJUNTA A LA NOTIFICACIÓN 

De forma general no es necesario adjuntar ningún tipo de documentación adicional a la 

notificación de brecha de datos personales.  

Si  la  notificación  se  realiza  mediante  el formulario  de  notificación  de  brechas  de  datos 
personales  de  la  Sede  Electrónica  de  la  Agencia  utilizando  un  certificado  electrónico  de 

 

37 Cuando un encargado notifique en nombre de varios responsables de tratamiento, deberá proporcionar la información correspondiente 
a todos los responsables de tratamiento afectados. 
38 En caso de entidades que puedan ejercer funciones públicas y privadas, definir el ámbito con relación al tratamiento afectado por la 
brecha. 

Página: 43 de 48 

 

 

 

representante  del  responsable  de  tratamiento,  no  será  necesaria  adjuntar  documentación 
acreditativa de dicha circunstancia. En otro caso, será necesario adjuntar la documentación 
acreditativa  de  haber  sido  designado  por  el responsable  de  tratamiento  para  notificar  sus 
brechas de datos personales a la Agencia, o en su caso la autorización para notificar una 
brecha de datos personales concreta o la acreditativa de representación del responsable de 
tratamiento 

Si la Agencia considera que el responsable de tratamiento debe aportar documentación 

adicional para esclarecer los hechos, ésta le será requerida con posterioridad. 

En  cualquier  caso,  en  la  documentación  adjunta  a  la  notificación  de  brecha  de  datos 
personales nunca se deben incluir los datos personales que han sido objeto de la brecha. 
De igual forma, estos datos no deben ser incluidos en los registros de incidentes que han de 
llevar  responsables  y  encargados.  Tampoco  se  deben  anexar  formularios  o  documentos 
“adhoc” que reproduzcan la información consignada en la Sede Electrónica de la AEPD. 

 

 

Página: 44 de 48 

 

 

 

VII.  RÉGIMEN SANCIONADOR RELATIVO A LAS OBLIGACIONES DEL 
ARTÍCULO 33 Y 34 

Las notificaciones de brechas de datos personales ante la Autoridad de Control es parte 
de la responsabilidad proactiva de los responsables, o encargados en su caso, demostrando 
diligencia en los tratamientos de datos. La notificación de brecha no implica la imposición de 
una sanción. Al contrario, una notificación, y en su caso comunicación, realizada en tiempo 
y  forma,  es  una  evidencia  de  la  diligencia  de  la  organización  a  la  hora  de  ejecutar 
eficazmente  la  obligación  de  responsabilidad  proactiva  del  RGPD.  Sin  embargo,  el  no 
cumplir  con  las  obligaciones  de  notificación  y  comunicación  a  los  interesados  sí  está 
tipificado como infracción. 

El  artículo  58  del  RGPD  establece  los  poderes  de  investigación,  correctivos  y  de 

autorización y consultivos de la Autoridad de Control competente. 

En referencia a las brechas de datos personales hay que destacar los siguientes poderes 

correctivos establecidos en artículo 58.2 del RGPD: 

• 

• 

“e)  Ordenar  al  responsable  del  tratamiento  que  comunique  al  interesado  las 
violaciones de seguridad de los datos;” 

“i) Imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar 
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias 
de cada caso particular;” 

El artículo 83 del RGPD prevé multas administrativas de hasta 10.000.000 € o hasta el 
2%  del  volumen  de  negocio  total  global  anual  del  ejercicio  financiero  anterior  para 
responsables  y  encargados  para  las  infracciones  de  las  obligaciones  establecidas,  entre 
otros,  en  los  artículos  32  (Seguridad  del  tratamiento),  33  (Notificación  a  la  Autoridad  de 
Control) y 34 (Comunicación al interesado) del RGPD. 

Asimismo, el incumplimiento de las resoluciones de la Autoridad de Control en virtud del 
artículo 58 del RGPD como lo es una orden para comunicar una brecha de datos personales 
a  los  interesados,  puede  comportar  sanciones  de  hasta  20.000.000  €  o  hasta  el  4%  del 
volumen de negocio total global anual del ejercicio financiero anterior. 

El Título IX de la LOPDGDD viene a precisar el régimen sancionador establecido en el 
RGPD. En el artículo 70 se establece que además de responsables y encargados, cuando 
no  estén  establecidos  en  el  territorio  de  la  Unión  Europea,  estarán  sujetos  al  régimen 
sancionador del RGPD sus representantes. 

El mismo artículo 70 de la LOPDGDD excluye a los Delegados de Protección de Datos 

de la aplicación del régimen sancionador. 

Específicamente  en  relación  con  las  brechas  de  datos  personales,  el  artículo  73  de  la 

LOPDGDD establece como infracciones graves, entre otras: 

• 

• 

• 

“q)  El  incumplimiento  del  deber  del  encargado  del  tratamiento  de  notificar  al 
responsable  del  tratamiento  las  violaciones  de  seguridad  de  las  que  tuviera 
conocimiento.” 

“r)  El  incumplimiento  del  deber  de  notificación  a  la  autoridad  de  protección  de 
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con 
lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

“s) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de 
la  seguridad  de  los  datos  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  artículo  34  del 
Reglamento  (UE)  2016/679  si  el  responsable  del  tratamiento  hubiera  sido 

Página: 45 de 48 

 

 

 

requerido  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  llevar  a  cabo  dicha 
notificación” 

• 

• 

“f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten 
apropiadas  para  garantizar  un  nivel  de  seguridad  adecuado  al  riesgo  del 
tratamiento,  en  los  términos  exigidos  por  el  artículo  32.1  del  Reglamento  (UE) 
2016/679.” 

“g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de 
las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo 
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

Por último, el artículo 74 de la LOPDGDD establece como infracciones leves: 

• 

• 

• 

“m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección 
de  datos  de  la  información  relacionada  con  una  violación  de  seguridad  de  los 
datos personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento 
(UE) 2016/679.” 

“n)  El  incumplimiento  de  la  obligación  de  documentar  cualquier  violación  de 
seguridad, exigida por el artículo 33.5 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

“ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de 
la seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades 
de los afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del  Reglamento (UE) 
2016/679, salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta 
ley orgánica.” 

 

Página: 46 de 48 

 

 

 

VIII.  ESPECIFICIDADES DE LOS SUJETOS OBLIGADOS EN LA LGT 

Otros sujetos obligados a notificar incidentes de seguridad a los equipos de respuesta a 
incidentes  de  seguridad  informática  (CSIRT)  designados  son  los  operadores  de  servicios 
esenciales y proveedores de servicios digitales39. Además, los prestadores de servicios de 
la Sociedad de la Información40 pueden notificar voluntariamente a equipos de respuesta a 
emergencias  informáticas  (CERT)  competentes,  y  en  cualquier  caso  están  obligados  a 
prestar  colaboración  con  éstos  para  la  resolución  de  incidentes  de  ciberseguridad  que 
tengan efectos significativos en la continuidad de los servicios que prestan. 

No obstante, la obligación exigible a los operadores de servicios de telecomunicaciones 
electrónicas  disponibles  al  público  o  que  exploten  redes  públicas  de  comunicaciones 
electrónicas continúa rigiéndose por lo previsto en el artículo 41 y concordantes de la Ley 
9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (LGT).  

En  efecto,  el  artículo  95  del  RGPD  establece  que  el  RGPD  no  impone  obligaciones 
adicionales  en  el  marco  de  la  prestación  de  servicios  públicos  de  comunicaciones 
electrónicas de redes públicas de telecomunicación de la Unión en ámbitos en que dichos 
servicios estén sujetos a las obligaciones específicas con el mismo objetivo establecidas en 
la Directiva 2002/58/CE.  

Por tanto, debe interpretarse que las obligaciones previstas en la LGT, como norma de 

transposición de la citada Directiva, se mantienen vigentes. 

Aunque  la  regulación  de  la  LGT  y  del  RGPD  presenta  elementos  comunes,  también 

incluye elementos diferenciales como los siguientes: 

•  Ausencia del plazo máximo de 72 horas para la notificación en la LGT. 

•  No contempla la obligación del encargado de tratamiento de notificar las brechas 

de datos personales al responsable en la LGT. 

•  Diferencias en el contenido mínimo de la notificación (omisión de las categorías 
y número aproximado de interesados afectados y de registros o datos personales 
en la LGT). 

•  La tipificación de las infracciones a la obligación de notificar como graves y leves 

en la LGT. 

•  El régimen sancionador (multas de hasta 50.000 euros o de hasta 2.000.000 de 

euros por infracciones leves o graves, respectivamente, en la LGT). 

•  La competencia para declarar las infracciones en caso de incumplimiento de la 
obligación de notificar a la Administración de telecomunicaciones y no a la AEPD. 

39 Artículos 19 y 20 del Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de Seguridad de las redes y sistemas de información 
40 Disposición adicional novena Ley 34/2002 de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico 

 

Página: 47 de 48 

 

 

 

IX.  RECURSOS A DISPOSICIÓN DEL RESPONSABLE 

A continuación, se relacionan un conjunto de recursos de diversas fuentes a disposición 
de  responsable  y  encargados  de  tratamiento  como  ayuda  para  la  implementación  de  la 
responsabilidad proactiva en la gestión de brechas de datos personales.  

Herramientas: 

  Micro-site de brechas de datos personales 

Comunica-RGPD 

Facilita - Emprende 

Plantilla de formulario de notificación de brechas de datos personales AEPD 

 

 

 

 

Vídeos: 

¿Sabrías reaccionar a un incidente? 

Cómo prevenir la fuga de información 

¿Cómo identificar una fuga de información? Monitoriza y analiza el tráfico 

¿Sabes para qué sirve cada documento de tu plan de continuidad? 

Continuidad de negocio en circunstancias adversas 

Respuesta jurídica a ataques 

Cinco medidas técnicas para evitar las brechas de seguridad 

 

Recursos formativos: 

https://www.incibe.es/protege-tu-empresa  

https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/juego-rol-pyme-seguridad 

https://www.incibe.es/sites/default/files/contenidos/JuegoRol/juegorol_cuestionarioin
icialrespuestaincidentes.pdf  

Guía de fuga de información 

Ciberseguridad en la identidad digital y la reputación online 

 

 

Página: 48 de 48 

