1/9

 Expediente N.º: EXP202312720

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de agosto de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante indica que contrató los servicios del abogado reclamado y que este,
nunca le informó sobre el tratamiento de sus datos personales ni sobre política alguna
de protección de datos de carácter personal y nunca llegó a recabar por ningún medio
mi consentimiento para tratar sus datos personales.

Fruto de dicha relación, el reclamante afirma que solo dispone de la factura emitida por
el abogado, en la que no figura cláusula informativa o texto sobre protección de datos
de carácter personal.

Aporta: a) escrito de reclamación ante la AEPD, con fecha de 23 de agosto de 2023; b)
factura emitida por el abogado reclamado con fecha de 5 de junio de 2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El   23/09/2023   tuvo   entrada   en   la   Agencia   escrito   de   contestación   de   la   parte
reclamada en el que, en síntesis, declaraba que:

No realiza ningún fichero informatizado con los datos personales de

-
sus clientes, ni perfiles. 

-
Toda la información la guarda en un disco duro dentro de una carpeta
con nombre y apellido de los clientes. Dicho disco duro está protegido con
contraseña, siendo él la única persona con acceso a dicho disco duro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

- No se considera tratamiento a gran escala el tratamiento por un abogado que
ejerce   individualmente,   por   lo   que   los   abogados   que   ejercen   de   forma
individual no tendrán que nombrar delegado de Protección de Datos. 

- No se considera tratamiento a gran escala el tratamiento por un abogado que
ejerce   individualmente,   por   lo   que   los   abogados   que   ejercen   de   forma
individual no tendrán que realizar  evaluación de impacto de Protección de
Datos.

- Hace referencia al secreto profesional en el ejercicio de la abogacía.

Con anterioridad a esta reclamación, la parte reclamante había presentado ante esta
Agencia,  en fecha 02/08/2023, escrito en el que denunciaba el incumplimiento en
cuanto al deber de información en la web www.abogadoslowcostag.com. Según señala
la parte reclamante, existe un formulario de contacto en la web que permitiría recabar
datos, pero carece de política de privacidad o aviso legal, por lo que no se especifican
los fines del tratamiento ni se identifica al responsable del tratamiento o su domicilio.

En las alegaciones de la parte reclamada, de fecha 29/9/23, manifiesta que a raíz de la
recepción del escrito de traslado han perfeccionado la pestaña de suscripción a la
página web y también incluyen más información aun sobre la Ley de protección de
datos. 

El 29/09/2023 se cerraron estas actuaciones con el envío a la parte reclamada de un
recordatorio de obligaciones junto con el Anexo “Decálogo para la adaptación al RGPD
de las políticas de privacidad en internet” y en esa misma fecha, se le envió a la parte
reclamante, escrito para comunicarle que se ha informado a la parte reclamada de los
requisitos legales exigidos para dar cumplimiento al deber de informar a los usuarios.

Paralelamente, y como se indicó anteriormente, el 23 de agosto la parte reclamante
presentó la reclamación que da lugar a este acuerdo de inicio de procedimiento de
apercibimiento.

TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20 de marzo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la LPACAP, fue recogida en fecha 20/03/2024 como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: En fecha 21 de marzo de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

-

La parte reclamada considera no haber infringido la Ley de Protección de
Datos, si bien no se le había detallado por escrito la normativa de la Ley de
Protección de Datos a la parte reclamada.

- Afirma cumplir con el código Deontológico de la Abogacía por lo que, en virtud
del   secreto   profesional,   no   se   ha   filtrado   ninguna   información   de   la   parte
reclamante.

- A fin de cumplir con la normativa vigente, y siguiendo las recomendaciones de
el “Decálogo para la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en
internet” manifiesta que han mejorado sus comunicaciones en el blog y el pie
de los correos electrónicos.

- Por otra parte, informa que ha procedido a eliminar todos los archivos y datos

que tenía respecto de la parte reclamante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La parte reclamante realizó la contratación de los servicios de la parte
reclamada   para   que   ejerciera   la  representación   en   el   procedimiento   de   ejecución
hipotecaria que tenía pendiente.

SEGUNDO:  A  lo   largo   de   la   relación   contractual,   la   parte   reclamante   no   ha   sido
informada sobre el tratamiento de sus datos personales ni sobre política alguna de
protección de datos de carácter personal.

TERCERO: Como una única documentación, la parte reclamante dispone de la factura
emitida por la parte reclamada que representa el final del procedimiento de ejecución
hipotecaria y por tanto de la relación contractual. En la factura no se hace constar
ninguna cláusula informativa sobre protección de datos de carácter personal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Contestación a las Alegaciones

La parte reclamada considera no haber infringido ni cometido ninguna infracción en
base a la Ley de Protección de Datos ya que no ha existido ninguna filtración de
información de la parte reclamante. 

La   relación   contractual   que   ha   mantenido   con   la   parte   reclamada   ha   sido   una
oposición a una ejecución hipotecaria la cual se ha archivado de forma satisfactoria
por   un   acuerdo   transaccional   y   manifiesta   haber   procedido   a   eliminar   todos   los
archivos y datos que tenía respecto a la parte reclamante.

Lo cierto es que la parte reclamada, a lo largo de toda la relación contractual, no ha
procedido a informar sobre el tratamiento de datos de carácter personal, ni hecho
constar ninguna cláusula informativa sobre el tratamiento de estos datos en la factura
emitida a  la parte reclamante,  al  igual  que  no aparecía ninguna   referencia  en su
página web sobre política de privacidad.

Por todo ello, esta Agencia considera desestimadas las alegaciones presentadas por
la parte reclamada.

A fin de cumplir con la normativa vigente, y siguiendo las recomendaciones de la Guía
para el cumplimiento del deber de informar que la Agencia Española de Protección de
Datos pone a disposición de los responsables la parte reclamada manifiesta que han
mejorado sus comunicaciones en el blog y el pie de los correos electrónicos

A este respecto, esta Agencia valora positivamente la adopción de nuevas medidas
que redunden en una mayor seguridad en lo que al tratamiento de datos personales se
refiere y que puedan prevenir, en un futuro, incidentes como el que se sustancia en el
presente procedimiento.

III

Cuestiones previas

 En el presente caso, consta la realización de un tratamiento de datos personales por
parte de la parte reclamada en su actividad de negocio, según lo establecido en el
artículo 4.2 del RGPD: 

«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

comunicación   por   transmisión,   difusión  o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción. 

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD: 

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

IV

Obligación incumplida

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

En   este   caso   concreto,   la   parte   reclamada   no   procedió   a   informar   a   la   parte
reclamante sobre ninguno de los aspectos enumerados en el artículo anterior sobre el
tratamiento de sus datos personales.

La parte reclamante solo dispone de la factura emitida por el abogado reclamado, en
la que no figura ninguna cláusula informativa o texto legal sobre protección de datos
de carácter personal.
.

V

 Tipificación y calificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
la resolución del procedimiento de apercibimiento se considera que la parte reclamada
ha tratado datos personales de la parte reclamante sin atenerse a las estipulaciones
del artículo 13 del RGPD, transcrito en el Fundamento anterior.

El artículo 83.5 b) dispone que “las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) (…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” (…)”. 

A los efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 h) de la
LOPDGDD califica de muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca
del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. 

El plazo de prescripción de las infracciones muy graves previsto en la LOPDGDD es
de tres años.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

VI

Apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   atendidas   las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente
procedimiento, se estima que por la infracción del artículo infringido procede dirigir un
apercibimiento.

VII

Adopción de medidas

De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”, se requiere al responsable para que, en el plazo de un mes, acredite
ante esta Agencia:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

-

-

que ha incluido la cláusula informativa o texto legal sobre el tratamiento de los
datos en todos los formularios en los que recoge datos personales, así como
en las facturas que emita en el ejercicio de su actividad.

que ha procedido a la publicación en su página web de la correspondiente
política   de   privacidad   y   que   dicha   política   de   privacidad   cumple   con   los
requisitos legalmente establecidos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de  un mes  desde que la presente resolución  sea firme y
ejecutiva acredite ante esta Agencia:

-

-

que ha incluido la cláusula informativa o texto legal sobre el tratamiento de los
datos en todos los formularios en los que recoge datos personales, así como
en las facturas que emita en el ejercicio de su actividad.

que ha procedido a la publicación en su página web de la correspondiente
política   de   privacidad   y   que   dicha   política   de   privacidad   cumple   con   los
requisitos legalmente establecidos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

