1/5

 Expediente N.º: EXP202311829

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de julio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00044555411 ante la Agencia Española de Protección
de   Datos   contra  CAIXABANK,   S.A.  con   NIF  A08663619  (en   adelante,   la   parte
reclamada o CaixaBank). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que ha recibido en su domicilio postal (vivienda en la
que vive y de la que es propietaria) varias comunicaciones de la parte reclamada
dirigidas a terceras personas, por lo que ha presentado numerosas reclamaciones
ante la parte reclamada (siendo la última de fecha 26 de abril de 2023) poniendo en su
conocimiento la existencia de un dato incorrecto (domicilio) asociado a su persona y
solicitando la supresión de este. 

Así las cosas, manifiesta que ha recibido respuesta de la parte reclamada, en fecha 4
de julio de 2023, disculpándose por la incidencia, añadiendo que la dirección postal
controvertida "consta asociada en nuestra base de datos a nombre de otro cliente sin
que haya sido posible obtener el consentimiento del mismo para desvincular el dato.
Lamentamos de esta manera las molestias que este hecho le pueda ocasionar". 

Junto a la reclamación aporta transcripción de la respuesta recibida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de septiembre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 25 de octubre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que:  <<CaixaBank, en su condición de entidad financiera, debe observar
determinadas obligaciones de información a sus clientes, mediante la remisión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

comunicaciones por los canales de notificación que los clientes y la Entidad hayan
convenido contractualmente. 

Como es de ver, CaixaBank, no puede, sin más, proceder a dar de baja datos que han
sido informados contractualmente, y, que, ulteriormente, si resulta el caso, no han sido
objeto de actualización por parte de su titular.

Esta   Entidad   ha   comprobado   que   la   dirección   de   la   reclamante   consta   también
asociada a otro cliente de CaixaBank. 

Se ha contactado con este cliente para verificar si ha modificado su dirección y nos ha
confirmado telefónicamente que ya no vive allí. 

Desde   CaixaBank   se   le   ha   instado   a   que   acuda   a   una   oficina   para   solicitar   la
modificación efectiva del dato en los sistemas de la Entidad, sin éxito hasta la fecha de
este escrito. 

Esta  Entidad   ha  dado  las   instrucciones   pertinentes  para  que   se  den   de  baja  las
notificaciones postales de este cliente en dicha dirección. 

Por   tanto,   teniendo   en   cuenta   lo   expuesto,   esta   Entidad   no   puede   realizar   la
modificación efectiva de dicha dirección en sus sistemas hasta que este cliente acuda
a la oficina a firmar el documento acreditativo de la modificación del dato relativo a su
dirección postal. 

En consecuencia, aunque esta Entidad ha dado las instrucciones pertinentes para que
se den de baja las notificaciones postales de este cliente en dicha dirección, mientras
el dato no se modifique de forma efectiva en los sistemas de la Entidad, es posible
que se envíe alguna comunicación postal a este cliente en la dirección que consta
informada, a efectos de cumplir con la relación contractual establecida, así como para
cumplir,   entre   otros   aspectos,   con   determinadas   obligaciones   de   transparencia
exigidas por el Banco de España>>.

TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Principios relativos al tratamiento

La letra d) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);"

Manifestaciones de la parte reclamada

III

En el presente cado, la parte reclamante manifiesta que ha recibido en su domicilio
correspondencia errónea de la parte reclamada dirigidas a terceras personas.

Pues bien, en respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se
ha recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el que, por lo que aquí
interesa, CaixaBank, no puede, sin más, proceder a dar de baja datos que han sido
informados contractualmente, y, que, ulteriormente, si resulta el caso, no han sido
objeto de actualización por parte de su titular.

Por otra parte, indica que ha comprobado que la dirección de la reclamante consta
también asociada a otro cliente de CaixaBank. 

En relación con lo anterior, señalan que han contactado con el tercero para verificar si
ha modificado su dirección y les ha confirmado telefónicamente que ya no vive allí. 

En esta línea, CaixaBank ha instado a la tercera persona que acuda a una de sus
oficinas para solicitar la modificación efectiva del dato en los sistemas de la misma, sin
haber obtenido ningún resultado. 

Por último, CaixaBank ha dado las instrucciones pertinentes para que se den de baja
las  notificaciones   postales  del   tercero  en la   dirección  de  la  parte  reclamante.  Sin
embargo, mientras  el dato no se modifique  de forma efectiva en los sistemas de
CaixaBank,   es   posible   que   envíen   alguna   comunicación   postal   al   tercero   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

dirección   que   consta   informada,   a   efectos   de   cumplir   con   la   relación   contractual
establecida,   así   como   para   cumplir,   entre   otros   aspectos,   con   determinadas
obligaciones de transparencia exigidas por el Banco de España.

IV

 Conclusión

En   el   presente   caso,   una   vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   la   parte
reclamada, que obran en el expediente, se ha constatado la falta de indicios racionales
de la existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   no   procediendo,   en   consecuencia,   la   apertura   de   un
procedimiento sancionador.

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que,   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia.

En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional,   en   Sentencia   76/1990   considera   que   el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su   propia   inocencia;   y   que   cualquier   insuficiencia   en   el   resultado   de   las   pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. Este principio se encuentra expresamente recogido para
los   procedimientos   administrativos   sancionadores   en   el   artículo   53.2.b)   de   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, que reconoce al interesado el derecho “A la presunción de
no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se hayan obtenido evidencias o indicios de los que
se derive la existencia de infracción.

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
expediente,   no   se   infiere   la   existencia   de   una   actuación   infractora   de   la   parte
reclamada en el ámbito competencial de la AEPD, por lo que procede el archivo de la
reclamación.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK,   S.A.   y   a   la   parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

