

[doc. web n. 10139489]
Provvedimento del 27 marzo 2025
Registro dei provvedimenti
n.  170 del 27 marzo 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE” (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione del n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal Segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, in www.gpdp.it, doc. web n. 1098801;
RELATORE l’avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Il reclamo 
Con reclamo presentato in data XX, la sig.ra XX ha lamentato di aver effettuato, nei confronti dell’Azienda sanitaria territoriale di Macerata (di seguito “Azienda”), in data XX e XX, istanze di accesso ai dati personali, ai sensi dell’art. 15 del Regolamento, senza ricevere alcuna risposta in merito.
All’invito con il quale l’Ufficio ha invitato la predetta Azienda ad aderire alle richieste della reclamante ai sensi dell’art. 15 del Regolamento n. 1/2019 (nota del X, prot. n. XX), la stessa ha fornito riscontro all’interessata e, per conoscenza, all’Autorità, rappresentando, fra altro che:
- “(…) avendo i sanitari della radiologia richiesto un completamento/approfondimento, l’Unità Operativa Screening Oncologico ha provveduto a rintracciarla al Suo numero di cellulare senza avere risposta. Si precisa che il Suo numero di cellulare è registrato sia in “anagrafe sanitaria” (banca dati ARCA) che nel software gestionale dello screening (denominato progetto SCOPRE). Nella banca dati ARCA, (…) si rinvengono i suoi dati personali/comuni, come nome, cognome, Codice Fiscale, data di nascita, sesso, medico di medicina generale, domicilio, residenza e numero di cellulare. Inoltre nella stessa anagrafica l’assistito viene collegato al proprio nucleo familiare da aggiornare/rettificare da parte dell’assistito. Ciò in quanto alcuni dati, come la residenza, vengono automaticamente aggiornati per il tramite del sistema TS (tessera sanitaria), mentre altri, quali appunto la composizione del nucleo familiare a fini sanitari, rimangono invariati se l’utente non provvede a darne comunicazione. Come potrà vedere dall’allegato (…) i Suoi dati anagrafici e di contatto sono collegati con (…) (padre) e (…) (madre) (della reclamante)”.
A seguito di tale riscontro, la reclamante con comunicazione del XX, ha formulato osservazioni all’Azienda e all’Autorità, evidenziando, altresì, il presunto illecito trattamento effettuato dall’Azienda per aver comunicato alla propria madre la necessità che la medesima reclamante si sottoponesse a ulteriori accertamenti diagnostici rispetto a quelli effettuati. In particolare, la reclamante ha, fra altro, rappresentato che: “(…) si eccepisce l’aver comunicato quanto sopra ad un soggetto terzo senza aver previamente ottenuto il consenso dell’interessato ad utilizzare i dati di contatto dei familiari per tali comunicazioni. Non si discute infatti il fatto che i dati dei miei genitori siano collegati alla mia scheda anagrafica, acquisita tramite anagrafe sanitaria regionale, ma la mancata acquisizione del consenso dell’interessato all’utilizzo degli stessi per le finalità surriferite. Le buone intenzioni dell’AST, che non sono certamente oggetto di discussione, non possono giustificare tale trattamento illecito. (…) È stato effettuato un unico tentativo di contatto telefonico. In seguito alla mia mancata risposta ho provveduto a ricontattar(e) telefonicamente (l’Azienda) dopo pochissimi minuti e l’operatrice mi ha informata di aver già contattato mia madre e di aver esposto a Lei quanto accertato dal radiologo” (nota del XX, prot. n. XX).
2. L’attività istruttoria
A seguito della richiesta di informazioni dell’Autorità (nota del XX, prot. n. XX), l’Azienda ha dichiarato, fra altro, che:
- “quanto accaduto in occasione di contatto della Sig.ra XX da parte del servizio Screening oncologico rappresenta un mero errore umano, nonostante questa Azienda (mediante la soppressa Azienda Sanitaria Unica Regionale — ASUR, L.R. Marche 8 agosto 2022, n. 19) avesse approntato specifiche misure organizzative — in particolare Istruzioni operative scritte — specifiche per l’area degli operatori addetti alle prenotazioni-ricontatto pazienti del II livello screening”;
- “si allegano, in proposito, le Linee operative approvate nel 2021 — (…) (dove a pag. 3 si legge che “la SSO/(servizio screening oncologico), chiama telefonicamente le donne per effettuare il II livello”) nonché la bozza delle nuove Linee operative in corso di approvazione — (…) (a pag. 7 dove si legge che “La SSO chiama telefonicamente le donne per effettuare il secondo livello, inserisce l’appuntamento nel programma Screening che invia l’appuntamento anche a e-Ris. Per quanto concerne le chiamate per fissare gli appuntamenti di II livello si procede così: si chiama solo la diretta interessata, accertarsi quindi che il numero del programma informatico regionale dello screening o dell’anagrafica sanitaria regionale sia dell’utente; non si lascia alcuna comunicazione ad altre persone; se l’utente risponde si procede con la prenotazione; se l’utente non risponde si fanno in tutto 3 tentativi (due nello stesso giorno ed il 3° nel giorno successivo); se alla fine l’utente è irreperibile si invia la lettera di IRREPERIBILITA' sia come raccomandata che in posta ordinaria”)”;
- “anche in seguito della prima richiesta di informazioni di codesta Autorità del XX, il Servizio screening oncologico ha indetto una riunione (di cui si allega il verbale — all. 3) in cui il Dirigente Responsabile ha ribadito al personale addetto alle prenotazioni-ricontatto pazienti del II livello screening, quanto già contenuto nelle Linee operative in essere (all.1) e quanto contenuto nelle nuove Linee operative in corso di approvazione (…)”;
- “l’Azienda poi nella programmazione annuale relativa alla formazione del personale ha previsto per i dipendenti della U.O. Screening oncologico Gruppi di miglioramento nella tipologia della formazione sul campo - allo scopo di aggiornare e migliorare le procedure della gestione del II livello di screening alla luce del programma informatico “Scopre”; date formazione XX — XX — XX giusta Determina DG (…)”;
- “il Titolare del trattamento (AST Macerata) ha predisposto adeguate misure organizzative e tecniche, istruzioni specifiche fornite al personale appartenente al Servizio di screening oncologico, in modo da garantire un’adeguata sicurezza nel trattamento dei dati personali (nella specie, particolari), nel rispetto delle disposizioni europee ed interne e del principio della privacy by design. È chiaro che le misure tecniche ed organizzative messe in atto sono servite, e servono tuttora, a mitigare il rischio di un trattamento non conforme, non ad eliminarlo tout court: il dipendente incaricato della telefonata alla paziente per la prenotazione di uno screening di II livello era a conoscenza della procedura standardizzata da utilizzare, messa in campo da anni. Tuttavia, lo stesso, commettendo un errore di valutazione, ha ritenuto alquanto urgente comunicare immediatamente la necessità della sottoposizione dell’interessata XX a un check-up di II livello non a un quisque de populo, ma alla madre (che dai sistemi aziendali risulta convivente) dell’interessata”;
- “(…) si sottolinea che AST Macerata è stata istituita con DGRM n. 1502/2022 (…). Prima di allora (sino al 31.12.2022) in luogo della AST Macerata (e delle altre n. 4 AA.SS.TT.) vi era quale Titolare del trattamento la soppressa Azienda Sanitaria Unica Regionale (ASUR). (…) In attesa della definizione del nuovo assetto organizzativo si sta procedendo ad aggiornare la regolamentazione relativa la protezione dati personali, personalizzandola rispetto alle specificità aziendali (…)” (nota del XX, prot. n. XX).
In relazione a quanto comunicato, l’Ufficio, con atto del XX, prot. n. XX, ha avviato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, un procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nei confronti dell’Azienda invitandola a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentita dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, l. n. 689 del 24 novembre 1981). A seguito di quanto emerso, infatti, l’Ufficio ha ritenuto che l’Azienda, titolare del trattamento, nella vicenda in questione:
a) avesse trattato alcuni dati relativi alla salute della reclamante nell’inosservanza del principio di “integrità e riservatezza” dei dati personali e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento, in violazione, rispettivamente, degli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del Regolamento;
b) avesse comunicato dati relativi alla salute della reclamante medesima a un soggetto terzo (la madre) in assenza di un presupposto giuridico legittimante, in violazione dell’art. 9 del Regolamento;
c) non avesse fornito riscontro all’istanza di esercizio dei diritti presentata dall’interessata nei termini di cui all’art. 12 del Regolamento (art. 12 del Regolamento in relazione all’art. 15 del Regolamento medesimo).
Con nota trasmessa, via pec, il XX, l’Azienda ha fatto pervenire le proprie memorie difensive, nelle quali, ha nuovamente evidenziato che:
“anche nelle linee guida del 2021, (All.n.1 alla nota del 10/10/2024) si rinviene una istruzione specifica per il dipendente del servizio screening oncologico: “Chiama telefonicamente le donne per effettuare il II livello”;
“le misure tecniche ed organizzative messe in atto sono servite, e servono tuttora, a mitigare il rischio di un trattamento non conforme, non ad eliminarlo tout court. Il dipendente incaricato della telefonata alla paziente per la prenotazione di uno screening di II livello era a conoscenza della procedura standardizzata da utilizzare, messa in campo da anni”;
“tuttavia, lo stesso ha ritenuto alquanto urgente comunicare immediatamente la necessità della sottoposizione dell’interessata XX a un check-up di II livello alla madre ritenendo, in quel momento, preminente il diritto alla salute della predetta in costanza di una diagnosi sospetta”.
In data XX, si è svolta l’audizione mediante videoconferenza a distanza, nell’ambito della quale l’Azienda ha integrato le proprie memorie difensive, dichiarando che:
“le ragioni dell’accaduto trovano fondamento nell’esigenza di assicurare con urgenza le migliori cure all’interessata, essendosi reso necessario un esame di completamento della mammografia di screening, così come previsto dal protocollo medico regionale per tali casi. Il contatto del terzo rispetto all’interessata è quindi avvenuto in buona fede, per un eccesso di zelo da parte dell’operatrice, considerato che la situazione clinica della paziente presentava profili di particolare criticità e gravità. Peraltro, l’operatrice non ha fornito alcuna informazione clinica alla terza persona contattata, ma unicamente la comunicazione di un ulteriore appuntamento presso la U.O.C. di Radiologia”;
“quanto avvenuto ha determinato il miglioramento della procedura in essere, attraverso la riformulazione, in modo più puntuale e dettagliato, delle indicazioni da osservare da parte degli operatori addetti alla chiamata dei controlli di secondo livello”;
“quanto al mancato riscontro all’esercizio dei diritti si precisa che la reclamante è omonima di una dipendente dell’Azienda sanitaria (peraltro proprio della U.O.S.D. che gestisce lo screening oncologico) e, pertanto, gli operatori del servizio di protocollo hanno ritenuto di trasmettere la documentazione unicamente all’Ufficio del Personale - il quale si trova ad occuparsi di circa quattromila dipendenti - e non all’Ufficio preposto a gestire tale tipo di richiesta”;
    “la reclamante ha continuato a fruire delle cure previste presso la nostra Azienda sanitaria la quale ha fornito tali cure nel rispetto del protocollo garantendole il percorso di follow up dello screening”.
3. Esito dell’attività istruttoria
Preso atto di quanto rappresentato dall’Azienda, si osserva che:
1. per “dato personale” si intende “qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile (“interessato”)” e per “dati relativi alla salute”, si intendono “i dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute” (art. 4, parr. 1, n. 1 e 15 del Regolamento). Questi ultimi dati meritano una maggiore protezione dal momento che il contesto del loro trattamento potrebbe creare rischi significativi per i diritti e le libertà fondamentali (Considerando n. 51);
2.  il titolare del trattamento è tenuto a rispettare i principi in materia di protezione dei dati fra i quali quello di «integrità e riservatezza», secondo il quale i dati personali devono essere “trattati in maniera da garantire un’adeguata sicurezza (…), compresa la protezione, mediante misure tecniche e organizzative adeguate, da trattamenti non autorizzati o illeciti e dalla perdita, dalla distruzione o dal danno accidentali” (art. 5, par. 1, lett. f) del Regolamento). L’adeguatezza di tali misure deve essere valutata da parte del titolare del trattamento in modo da “garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio”, tenendo conto, tra l’altro, “della natura, dell'oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e le libertà delle persone fisiche” (art. 32 del Regolamento);
3. in tema di informazioni, comunicazioni e modalità trasparenti per l’esercizio dei diritti dell’interessato, l’art. 12, par. 3, del Regolamento stabilisce che il titolare del trattamento debba dare riscontro alla richiesta dell’interessato, avanzata ai sensi degli artt. da 15 a 22 del Regolamento, senza ingiustificato ritardo e, comunque, al più tardi entro un mese dal ricevimento della stessa. Tale termine può essere prorogato di due mesi, se necessario, tenuto conto della complessità e del numero delle richieste, fermo restando che l’interessato deve essere informato di tale proroga e dei motivi del ritardo entro un mese dal ricevimento della richiesta. Se non ottempera alla richiesta dell'interessato, il titolare del trattamento deve, in ogni caso, informare l’interessato senza ritardo e, al più tardi, entro un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell’inottemperanza e della possibilità di proporre reclamo a un’Autorità di controllo e di proporre ricorso giurisdizionale (cons. 59 e art. 12, par. 4, del Regolamento). Nel caso di istanza avanzata ai sensi dell’art. 15 del Regolamento, l’interessato ha diritto di chiedere al titolare del trattamento e di ottenere nei termini sopra indicati, qualora ne ricorrano i presupposti, la conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati personali che lo riguardano, nonché l’accesso ai dati personali e alle informazioni di cui ai parr. 1 (lettere da a) ad h)) e 2, del medesimo articolo 15;
4. la disciplina in materia di protezione dei dati personali prevede che le informazioni sullo stato di salute possano essere comunicate unicamente all’interessato e possano essere comunicate a terzi solo sulla base di un idoneo presupposto giuridico o su indicazione dell’interessato stesso previa delega scritta di quest’ultimo (art. 9 Regolamento).
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, tenuto conto delle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria e considerato che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell’art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”, gli elementi forniti dal titolare del trattamento nella memoria difensiva sopra richiamata, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con il richiamato atto di avvio dei procedimenti, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del regolamento del Garante n. 1/2019.
4.1. Mancato rispetto dei principi di base del trattamento (art. 5, par. 1, lett. f) e 9 del Regolamento) e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento (art. 32 del Regolamento)
Anzitutto, in ordine alla sussistenza di misure tecniche e organizzative per la gestione degli screening di II livello nell’osservanza della normativa in materia di dati personali, dagli elementi acquisiti nel corso dell’attività istruttoria, risulta che l’Azienda, al momento dell’evento occorso, non avesse adottato misure, tecniche e organizzative, adeguate a evitare l’evento, in violazione degli obblighi di sicurezza di cui all’art. 32 del Regolamento. Infatti, sebbene l’Azienda sanitaria, con riferimento al documento “Indicazioni operative per la gestione delle mammografie ed esami di I e Il livello dello screening Mammografico” del XX, allegate al riscontro fornito all’Autorità, abbia dichiarato, che “il dipendente incaricato della telefonata alla paziente per la prenotazione di uno screening di II livello era a conoscenza della procedura standardizzata da utilizzare, messa in campo da anni (e) (…) (ha commesso) un errore di valutazione (…)”, solamente nelle nuove “Linee operative in corso di approvazione” ha previsto che “(…) per fissare gli appuntamenti di II livello (…) si chiama solo la diretta interessata (…) (e) non si lascia alcuna comunicazione ad altre persone”, programmando, altresì, eventi formativi per il personale quali misure organizzative al fine di evitare che nel futuro possano verificarsi eventi analoghi (cfr. nota di risposta alla richiesta di informazioni del XX).
Inoltre, l’Azienda, avendo comunicato alla madre dell’interessata - in assenza di presupposto giuridico legittimante - la necessità che quest’ultima si sottoponesse a ulteriori accertamenti diagnostici, rispetto a quelli effettuati, ha tenuto una condotta in violazione dell’art. 9 del Regolamento. A tale proposito, si evidenzia che l’errore umano è “sintomo di negligenza” (cfr. in tal senso il documento “Linee guida riguardanti l'applicazione e la previsione delle sanzioni amministrative pecuniarie ai fini del regolamento (UE) n. 2016/679” - Adottate il 3 ottobre 2017 - WP 253 - Capitolo III “Criteri di valutazione di cui all’art. 83, par. 2”, paragrafo b) “Carattere doloso o colposo della violazione”) che, sebbene non intenzionale, può scongiurarsi attraverso misure adeguate ed efficaci all’osservanza degli obblighi di diligenza.
4.2. Riscontro tardivo all’istanza di accesso ai dati (art. 12 del Regolamento)
Quanto, poi, al riscontro all’istanza di esercizio dei diritti, risulta che l’Azienda non abbia fornito riscontro all’istanza di accesso ai dati personali dell’interessata, di cui all’art. 15 del Regolamento, nei termini previsti dall’art. 12 del Regolamento medesimo. Nello specifico, alla istanza avanzata dall’interessata in data 9 gennaio, sollecitata in data XX, l’Azienda sanitaria ha fornito riscontro con nota del XX (prot. n. XX), a seguito dell’invito ad aderire formulato dall’Autorità, a distanza, quindi, di 162 giorni dal giorno nel quale ha ricevuto tale richiesta.
Tutto quanto premesso, è accertato che l’Azienda, titolare del trattamento, ha trattato i dati della reclamante in violazione dei principi di base del trattamento di cui agli artt. 5, par. 1, lett. f), e 9 del Regolamento e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento di cui all’art. 32 del Regolamento, e, altresì, in violazione dell’art. 15, non avendo fornito riscontro all’istanza di esercizio dei diritti presentata dall’interessata nei termini di cui all’art. 12 del Regolamento (art. 12 del Regolamento in relazione all’art. 15 del Regolamento medesimo).
Infine, si ritiene che ricorrano i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).  
La violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f), 9, 12, in relazione all’art. 15, e 32 del Regolamento, causata dalle condotte poste in essere dall’Azienda, è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’art. 83, par. 4 e 5 del Regolamento.
Si consideri che il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento, nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle (altre) misure (correttive) di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio (del Garante) adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Nel caso di specie, l’Azienda ha posto in essere due condotte distinte, le quali devono, pertanto, essere considerate separatamente ai fini della quantificazione delle sanzioni amministrative da applicarsi.
Le predette sanzioni amministrative pecuniarie inflitte, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, vanno determinate nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
5.1. Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, la violazione delle disposizioni citate nel par. 4.1 del presente provvedimento è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5 del Regolamento.
Alla luce di quanto sopra illustrato e, in particolare, delle caratteristiche del trattamento, in relazione alla tipologia di operazione (comunicazione) e di interessata (paziente), della categoria di dati personali interessata dalla violazione (dati sulla salute, che, per loro natura, sono particolarmente sensibili sotto il profilo dei diritti e delle libertà fondamentali) si ritiene che il livello di gravità della violazione commessa dalla Azienda, sulla base degli elementi di cui all’art. 83, par. 2, lett. a) e g) del Regolamento, sia alto (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR” del 23 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, valutati nel loro complesso taluni elementi e, in particolare, che:
- il titolare, al fine di evitare la ripetizione dell’evento occorso, si è impegnato nella realizzazione di misure volte a incrementare il livello di sicurezza dei trattamenti svolti e, quindi, a ridurre la replicabilità dell’evento occorso (art. 83, par. 2, lett. f) del Regolamento);
-   l’Azienda non è stata destinataria di un precedente provvedimento sanzionatorio in relazione a violazioni pertinenti (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento);
-   la condotta è dipesa dall’intenzione dell’operatrice di attivare un contatto con la reclamante il prima possibile, considerato che la sua situazione clinica presentava profili di particolare criticità e gravità (art. 83, par. 2, lett. k) del Regolamento);
si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria prevista dagli artt. 83, par. 4 e 5 del Regolamento, nella misura di euro 4.000,00 (quattromila/00) per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f), 9 e 32 del medesimo Regolamento, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
5.2. La distinta condotta che ha portato ad una violazione della disposizione citata nel par. 4.2. del presente provvedimento, ovvero dell’art. 12 del Regolamento in relazione all’art. 15 del Regolamento medesimo, comporta l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Con specifico riguardo alla natura e alla gravità della violazione (art. 83, par. 2, lett. a) e g) del Regolamento), si ritiene che il livello di gravità di tale violazione commessa dalla Azienda sia medio (cfr. le citate “Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR” del 23 maggio 2023, punto 60). A ciò si aggiunga che:
- l’Azienda ha fornito riscontro all’interessata; anche in tale circostanza, non è stata destinataria di un precedente provvedimento sanzionatorio in relazione a violazioni pertinenti (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento);
- la circostanza che la reclamante è omonima di una dipendente dell’Azienda (peraltro proprio della U.O.S.D. che gestisce lo screening oncologico) ha indotto erroneamente gli operatori del servizio di protocollo a trasmettere la documentazione unicamente all’Ufficio del Personale e non all’Ufficio preposto a gestire tale tipo di richiesta (art. 83, par. 2, lett. k) del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento nella misura di euro 1.000,00 (mille/00) per la violazione dell’art. 12 del Regolamento, in relazione all’art. 15 del Regolamento medesimo, non avendo fornito riscontro all’istanza di esercizio dei diritti presentata dall’interessata nei termini di cui all’art. 12 del Regolamento, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
Alla luce di quanto sopra, la quantificazione totale della sanzione risulta pari a euro 5.000,00 (cinquemila/00).
5.3. Tenuto conto della tipologia di dati personali oggetto di illecito trattamento (dati relativi alla salute), della tipologia di operazione (comunicazione) e di interessata (paziente), si ritiene, altresì, che ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo, contenente l’ordinanza-ingiunzione, sul sito Internet del Garante
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda sanitaria territoriale di Macerata, con sede in Piediripa di Macerata, Via Domenico Annibali, 31 – c.a.p. 62100 – Partita Iva/Codice Fiscale 02095680431, nei termini di cui in motivazione, per la violazione delle disposizioni di cui agli 5, par. 1, lett. f), 9, 12, in relazione al 15, e 32 del Regolamento, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) alla medesima Azienda sanitaria territoriale di Macerata, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi, al predetto titolare, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della legge n. 689/198. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento - secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.
DISPONE
- ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza-ingiunzione sul sito internet del Garante;
- ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3, del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
- ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’Autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero.
Roma, 27 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

