1/11

 Expediente N.º: EXP202209199

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 20 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  CARRETERAS Y
ASFALTOS , S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y
tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 19 de diciembre de 2023,  se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209199

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción   se   dirige   contra   la   empresa  CARRETERAS   Y   ASFALTOS,   S.L.  con   NIF
B87026340 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“que trabaja para la parte reclamada y que en las oficinas de dicha entidad se
encuentran instaladas cámaras de videovigilancia, que captan tanto imagen como au-
dio, sin que se encuentren señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos
de zona videovigilada y sin que se haya informado sobre ellas a los trabajadores”—fo-
lio nº1--. 

Aporta imágenes de la ubicación de una de las cámaras en lo alto de un armario
(Anexo probatorio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12/09/22, según consta en el siste-
ma informativo de este organismo.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, ni adopción de medida alguna
se ha adoptado en orden a aclarar o regularizar el sistema descrito. 

TERCERO: Con fecha 3 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

El   Acuerdo   de   Inicio   fue   objeto   de   notificación   administrativa   de   manera

electrónica según consta en el Expediente administrativo en fecha 23/06/23. 

QUINTO: En fecha 03/08/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada en
los siguientes términos:

“..que existe un ánimo de resentimiento de la ex trabajadora (reclamante) con-

siderando un relato espurio en sus manifestaciones ante la AEPD. 

Mi representada contrató con ***EMPRESA.1 la video-vigilancia de sus depen-
dencias en ***DIRECCION.1 (instalación practicada conforme a la legalidad vigente) y,
en ese mismo día, se informó a los trabajadores, entregándoles a cada uno de los
mismos los llaveros y claves de seguridad de la alarma.

Siendo, igualmente, FALSO que la cámara no esté señalizada, lo que ocurre es

que A.A.A. se preocupó mucho que dicha señal no se viera en la fotografía. 

Se aportan fotografías de la señal instalada en la pared del al lado del mueble

y otra en la entrada del local (…).

Nuevamente   NO   es   cierto   que   la   cámara   esté   grabando   continuamente   a
A.A.A., esto puede deducirse de la fotografía aportada por la reclamante puesto que
claramente se observa que no está dirigida a su puesto de trabajo (…). 

Por todo ello, SOLICITA, que se tenga por presentado el presente escrito de

alegaciones y en su virtud acuerden no haber lugar a sanción alguna (…)”. 

SÉXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento.,   recordando   el   pleno   acceso   a   la   documentación   contenida   en   el
expediente administrativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero.  Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 03/08/22 en dónde se
traslada la presencia de dispositivo de captación de imágenes (Web-cam) en zona de
trabajo, sin informar adecuadamente al conjunto de trabajadores (as) de la empresa. 

Se aporta prueba documental en dónde se plasma la presencia de Web-cam

en zona de trabajo, controlando el habitáculo en cuestión (Documento probatorio I). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del dispositi-
vo la entidad Carreteras y Asfaltos S.L, quien no niega la presencia del dispositivo
objeto de reclamación.

Tercero. Consta acreditado la presencia de un dispositivo (Web-cam) en el lugar de
trabajo de la reclamante, sin que se haya informado de la finalidad del mismo, estando
orientado de manera desproporcionada hacia espacio de trabajo.

Cuarto. Consta acreditado que la entidad reclamada solo dispone de cartel de la em-
presa instaladora (***EMPRESA.1) en dónde no se indica el responsable del trata-
miento de datos o la finalidad del sistema en cuestión.

Quinto. No se ha aportado documento alguno (vgr. contrato) en dónde se plasme la
cláusula correspondiente de protección de datos o documento informativo de la pre-
sencia de las cámaras o dispositivos de captación de imágenes al conjunto de trabaja-
dores (as).

Sexto. No se ha aportado copia de contrato de la empresa instaladora del sistema con
las características técnicas del sistema (número de cámaras, especificaciones, etc). 

Séptimo. No se ha podido acreditar que el dispositivo obtuviera conversaciones priva-
das de los afectados (as), ni que se haya hecho uso de las mismas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe indicar que las pruebas de testigos pro-
puestas para incidir en el conocimiento de la presencia de dispositivos de captación de
imágenes, se ha de desestimar, al ser trabajadores cuya apreciación subjetiva puede
venir condicionada por la situación de alta en la misma, siendo lo relevante en el pre-
sente caso la aportación de los contratos en dónde se informaba a los mismos de la
presencia de cualquier tipo de dispositivo de obtención de imágenes. 

Igualmente, los carteles aportados solo determinan la instalación del sistema
llevado a cabo por una conocida empresa de seguridad, si bien no se ha aportado la
información acreditativa del modo en que el conjunto de empleados (as) fueron infor-
mados de la finalidad de la cámara en cuestión, el porqué de la presencia de la misma
en la zona de trabajo o del modo de ejercitar en su caso los derechos en el marco del
actual RGPD. 

La falta de obtención de prueba objetiva alguna que acredite la grabación de
conversación privativa, hace decaer la imputación inicial del Acuerdo de Inicio del artí-
culo 6 RGPD. 

El derecho a la presunción de inocencia en el presente caso no se ha visto
afectado, al tener la posibilidad la reclamada de aportar toda la documentación preci-
sa, así como se ha valorado en su justa medida las pruebas aportadas, siendo valora-
das las manifestaciones de ambas partes a tenor de las pruebas aportadas respetando
el derecho de contradicción en las mismas.

III

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 03/08/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara (s) sin informar que afectan a sus da-
tos personales, inclusive con la grabación de audio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Del análisis de las pruebas aportadas se infiere claramente la presencia de una
web-cam en el lugar de trabajo colocada sin contar con información alguna sobre la
presencia de la misma.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares y/o empresas son responsables de velar por que
los sistemas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma
cumpla con todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Respecto a la instalación de cámaras de seguridad en empresas para el control del
trabajo, la normativa laboral establece, en el artículo 20 del Estatuto de los Trabajado-
res, que “el empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigi-
lancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y
deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad humana y teniendo en cuenta la capacidad real de los trabajadores dismi-
nuidos, en su caso”.

Los sonidos e imágenes que en su caso se obtengan son objeto de protección por par-
te de la Ley Orgánica de Protección de Datos (en adelante LOPDGDD-LO 3/2018, 5
diciembre). Así, la filmación que se realice por las cámaras de vigilancia y/o dispositivo
equivalente si es grabada, nos encontramos ante lo que la normativa vigente califica
como de "tratamiento de datos" por lo que entra de lleno en el ámbito de actuación de
esta Agencia en materia de videovigilancia.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha instalado un pequeño dispositivo
a   modo   de   web-cam,   que   afectaba   a   los   trabajadores   (as)   de   la   empresa   en   el
desarrollo de sus actividades, tratando datos personales.

Cabe precisar que no es ajeno a este organismo la presencia de este tipo de
dispositivos, que no vienen a suponer propiamente un “sistema” ad hoc, pero si que se
equiparan a las mismas al ser “un medio técnico analógico” que son utilizados en la
mayor  parte de las ocasiones  como una medida de control excesiva en espacios
reservados, ajeno en todo caso al ser interiores a las funciones de protección de las
instalaciones y/o enseres del Centro. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres
años “las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos men-
cionados en aquel y, en particular, las siguientes: “a) El tratamiento de datos persona-
les vulnerando los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento
(UE) 2016/679.

IV

Por la parte reclamante se manifiesta que no se ha informado a los trabajadores (as)
de la empresa de la medida adoptada, ni consta que haya cartel informativo a tal efec-
to. 

La presencia de cámaras en los Centros de trabajo ha de ser informada me-
diante carteles informativos y los trabajadores (as) del mismo deben conocer la exis-
tencia de estas, así como la finalidad de la instalación, debiendo respetar la intimidad
de estas, no pudiendo ser utilizadas para un control excesivo de los mismos o inclusi-
ve la grabación de conversaciones privadas. 

Este tipo de dispositivos están orientados a preservar la seguridad del Centro
(instalaciones y trabajadores), así como en su caso verificar las obligaciones de los
mismos, respetando los derechos de estos de conformidad con el art. 20.3 ET (Estatu-
to Trabajadores), entre ellos el derecho a la protección de sus datos personales. 

“El derecho de información no puede ser omitido por la empresa, pues es un
derecho anejo a la posibilidad de tratamiento de datos personales en el ámbito de las
relaciones laborales, sin que en modo alguno pueda justificarse en el interés empre-
sarial de controlar la actividad laboral a través de sistemas sorpresivos o no informa-
dos de tratamientos de datos que aseguren la máxima eficacia en el propósito de vigi-
lancia, se encuentran limitadas por los derechos fundamentales de los trabajadores”

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información
previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido me-
diante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”. 

Los carteles aportados por la reclamada en prueba documental de fecha 03/08/23 no
son los carteles homologados exigidos en la normativa actual, dado que lo único de
que informan es de la empresa instaladora del sistema—***EMPRESA.1--.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de una empresa conso-
lidada del sector, si bien la mala orientación de la cámara instalada en un espacio “re-
servado” supone una afectación a derechos de terceros que  afecta a su intimidad de
manera desproporcionada, considerándose la conducta como negligente grave, lo que
justifica una propuesta de sanción de 3.000€ (2000€+1000€) correspondiendo la canti-
dad de 2000€ a la infracción del artículo 5.1 c) al estar en un lugar dónde se desarrolla
la actividad de los empleados as) de la misma de manera desproporcionada y 1000€ a
la infracción del art. 13 al no disponer de la cartelería homologada requerida a tal efec-
to, sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas y acorde a los he-
chos acreditados, dónde se ha determinado que el mismo no ha grabado conversación
alguna o sonido ambiente. 

VII

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

Entre las medidas a adoptar por la reclamada se considera necesario la coloca-
ción de carteles homologados que indiquen que se trata de <zona video-vigilada>, así
como informar al conjunto de trabajadores o sus representantes de la finalidad de la
presencia de las cámaras en la zona de trabajo en caso de mantener la presencia de
una Web-cam a modo de dispositivo de control, y por último, aclarar todo lo necesario
en lo referente al control en los espacios (orientación hacia un puesto de trabajo espe-
cífico o pantalla) que deberá ser conforme a la normativa, esto es, un mero control del
espacio sin invasión permanente de la actividad de cualquier trabajador (a) de le em-
presa. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se san-
cione a CARRETERAS Y ASFALTOS, S.L., con NIF  B87026340, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, con una multa de 3000€ (200€+1000€). 

-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se orde-
ne a CARRETERAS Y ASFALTOS,S.L., con NIF B87026340, que en virtud del artícu-
lo 58.2.d) del RGPD, en el plazo que se determine, acredite haber procedido al cumpli-
miento de las medidas expuestas, mediante la regularización de los aspectos indica-
dos.

 Colocación de cartel homologado a la normativa vigente informando de
la finalidad, responsable y modo de ejercitar los derechos en el marcio
del actual RGPD. 



Información al conjunto de trabajadores (as) de la empresa de la finali-
dad del dispositivo instalado  mediante medio fehaciente  en Derecho
(vgr. nota informativa, clausula contractual, etc).

 Reorientación en su caso de la cámara al conjunto del espacio de traba-
jo evitando la dirección fija a puesto de trabajo específico o pantalla de
ordenador de manera desproporcionada.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en 2400 euros y su pago implicará la termina-
ción del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabeza-
miento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del importe de
la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección Gene-
ral de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-070623

ANEXO

Índice del expediente EXP202209199
03/08/2022 Reclamación de A.A.A. 
08/09/2022 Traslado reclamación a CARRETERAS Y ASFALTOS , S.L.
03/11/2022 Comunicación a A.A.A.
23/06/2023 A. apertura a CARRETERAS Y ASFALTOS , S.L.
26/06/2023 Info. Reclamante a A.A.A.
04/07/2023 Solicitud de copia del expediente de B.B.B.
31/07/2023 Remisión de doc. a CARRETERAS Y ASFALTOS , S.L.
03/08/2023 Alegaciones de CARRETERAS Y ASFALTOS S.L.

>>

SEGUNDO: En fecha 15 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 2400 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209199,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a CARRETERAS Y ASFALTOS , S.L. para que en el plazo de
un mes desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia
la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho de  la
propuesta de resolución transcrita en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CARRETERAS Y ASFALTOS , S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

