1/13

Procedimiento Nº: PS/00227/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La afectada interpuso el 10/05/2019 reclamación ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   XFERA  MÓVILES,   S.A.
(MASMOVIL), con NIF A82528548 (en adelante XFERA). Los motivos en que basa la
reclamación son, en síntesis, los siguientes: que tanto la línea de teléfono fijo como la
conexión   a   Internet   a  través  de ADSL,   dejaron   de   funcionar  repentinamente;   que
puesta en contacto con la compañía le comunicó que se había producido un cambio
del nombre del titular, domicilio, y tipo de acceso a Internet, ahora por fibra óptica, pero
que seguía constando su DNI, cuenta bancaria y correo electrónico; que estas nuevas
condiciones de servicio provocaron un cambio de contrato que produjo cargos en su
cuenta bancaria y que pese a haber presentado una reclamación ante la compañía
con   fecha   30/05/2018,   con   número   de   incidencia  ***INCIDENCIA.1,   a   fecha   de
presentación de la reclamación en la Agencia, sigue sin teléfono fijo ni conexión a
Internet, si bien las líneas móviles incluidas en el contrato si  funcionan. Tampoco
puede conectarse con el Área de clientes; que según el denunciante tuvieron lugar el
29/05/2018

Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

 Contrato de Servicios Combinados MASMOVIL particulares
 Documento SEPA
 Factura   de   fecha   1   de   marzo   de   2018   donde   constan   los   datos   de   la
reclamante   y   el   acceso   a   Internet   por   ADSL   correspondiente   al   contrato
***CONTRATO.1 (Obtenida vía web del Área de clientes)

 Factura de fecha 1 de junio de 2018 donde constan los datos cambiados y
acceso a Internet por fibra óptica correspondiente al contrato ***CONTRATO.2
(Obtenida vía web del Área de clientes)

 Denuncia con fecha  ***FECHA.1  interpuesta ante la Dirección General de la
Policía,   con   número   de   atesado  ***ATESTADO.1,   adjuntando   dos   hojas
mecanografiadas por una cara, exponiendo los hechos.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

1 En la documentación aportada por la reclamante, se constata que ha habido un
cambio   de   contrato   en   donde   se   han   cambiado   el   nombre   del   titular   del
contrato   y   el   domicilio,   conservando   la   cuenta   bancaria   de   cargo
correspondiente a la reclamante.

1. Con fecha 6 y 8/12/2018 se recibe en esta Agencia dos escritos exactamente
iguales procedentes de XFERA correspondientes al traslado de la reclamación.
En ellos manifiesta, al haberse presentado denuncia ante la Dirección General
de la Policía, que  “…teniendo en cuenta que estos hechos ya están siendo
investigados   de   forma   oficial   por   la   vía   penal,   solicitamos   se   esté   a   la
resolución de dicho procedimiento para esclarecer las posibles casusas del
incidente… “. Cabe mencionar que, en estos escritos, aunque el expediente al
que hacen referencia es el correcto, nombran como reclamante a una persona
diferente de la que ha presentado la reclamación en este caso. Probablemente,
se trate de un reclamante de otro expediente.

2. Con fecha 10/05/2019 se recibe en esta Agencia nuevo escrito de XFERA, esta
vez figurando el reclamante correcto, contestando parcialmente a lo que se le
requería. En él manifiesta que se abrieron dos incidencias con fecha de gestión
de   20/08/2018   (***INCIDENCIA.1  y  ***INCIDENCIA.2)   y   otra   incidencia
posterior con fecha de gestión de 11/09/2018 (INCIDENCIA.3). La reclamada
informa   que   como   consecuencia   de   estas   incidencias   se   ha   rectificado   el
nombre   del   titular   del   contrato,   a   la   vez   que   se   confirmó   que   el   contrato
***CONTRATO.1  no generó facturación por lo que se encuentra  “sin acción
pendiente”.
Preguntada por la situación del procedimiento judicial mencionado en su primer
escrito,   y   en   el   que   solicitaban   mantenerse   a   la   espera   de   resolución,
manifiestan que desconocen el estado de tramitación del mismo.
Aportan impresión de pantalla de la tramitación de la incidencia de suplantación
de identidad en donde se aprecia número de incidencia  ***INCIDENCIA.4  y
fecha de creación de 11/11/2018 y estado sin resolver.
Sobre   las   causas   que   han   motivado   la   reclamación,   informan   de   que   no
pueden ser completamente expuestas en el momento de presentación de este
escrito.
Finalmente   manifiestan   que   están   adoptando   internamente   las   acciones
oportunas   de   cara   a   implementar   nuevas   medidas   formativas,   incluyendo
asesoramiento   externo,   para   todo   el   personal   implicado   en   los   procesos
comerciales.

3. Preguntada la reclamada mediante requerimiento de esta Agencia por la vía
por la que se produjo la suplantación de identidad y el procedimiento empleado
para   la   acreditación   de   identidad,   no   ha   dado   respuesta   a   las   cuestiones
planteadas.

TERCERO: Con fecha 11/06/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de
alegaciones   el   01/07/2019   manifestando,   en   síntesis,   lo   siguiente:   el   error   en   la
apreciación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD y que en todo momento su
actuación se ajustó a la legalidad vigente siendo cuestión distinta la intervención de un
tercero de mala fe con finalidad defraudatoria; que consta acreditado en el expediente
la apertura de causa penal para la averiguación de los hechos que son objeto de
atención en el mismo acuerdo de Inicio y que la misma prejudicialidad penal impide la
prosecución de este expediente que debe ser suspendido en tanto no se resuelva
aquélla;   la   invocación   del     principio   de   presunción   de   inocencia   debido   a   la
insuficiencia   justificación   de   la   pretendida   sanción   administrativa   y   el   archivo   del
expediente.

QUINTO: Con fecha 31/07/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/10393/2018.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00227/2019 presentadas por XFERA MÓVILES, S.A. y la documentación
que a ellas acompaña.

- Solicitar   a   XFERA   copia   del   contenido   de   las   incidencias   MM177623,

MM234465 y MM272613.

- Solicitar a la reclamante documentación que obre en su poder relacionada con
procedimiento   sancionador   que   por   cualquier   motivo   no   hubieran   sido
aportadas en el momento de la denuncia ó, cualquier otra manifestación en
relación con los hechos denunciados y la copia de su DNI.

La representación de la reclamada presentó escrito de ampliación de plazo el

13/08/2019, que fue atendido mediante escrito de 26/08/2019.  
SEXTO: En fecha 05/11/2019, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a
XFERA por infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD,   con   multa   de   60.000   €.  Asimismo,   se   acompañaba  Anexo   conteniendo   la
relación de los documentos obrantes en el expediente a fin de obtener copia de los
que estimara convenientes.

La representación de XFERA presentó el 05/12/2019 escrito en el que reiteraba las
alegaciones vertidas durante el procedimiento; que en todo caso la sanción habría de
moderarse para ajustarse al principio de proporcionalidad. 

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 03/07/2018  de la reclamante en el que denuncia a XFERA señalando
que tanto la   línea fija de teléfono como la conexión a Internet a través de ADSL
dejaron de funcionar y que puesta en contacto con la compañía le comunicaron que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

había producido un cambio de titular, domicilio y tipo de acceso a Internet (ahora por
fibra óptica), pero que continuaban constando su DNI, su cuenta bancaria a efectos de
domiciliación   y   correo   electrónico;   que   estas   nuevas   condiciones   provocaron   un
cambio de contrato que provocando cargos en su cuenta bancaria y que pese a haber
presentado   una   reclamación   ante   la   compañía,   a   fecha   de   presentación   de   la
reclamación en la Agencia, sigue sin teléfono fijo ni conexión a Internet, aunque si
funcionan las líneas móviles incluidas en el contrato, tampoco puede conectarse al
Área de clientes de la compañía.

SEGUNDO.  Consta   denuncia   ante   Comisaría   de   Policía   Nacional   el  ***FECHA.1,
Atestado nº ***ATESTADO.1. La reclamante manifiesta, entre otras:
 
“Que estos años transcurren con normalidad llevando a cabo el pago
de   facturas   al   día,   hasta   que   el   martes   paso   día   29/05/2018   se
percata de que no funciona la conexión a internet por o que se pone
en contacto con la compañía Masmovil quienes le informan que no
funciona el ADSL (lo que tenía contratado la compareciente), pero si
la fibra.
Que además le informan que se hizo un cambio de contrato el día
18/05/2018 en el cual se incluye conexión a internet por fibra óptica y
una línea fija así como un cambio en los datos con lo que inicialmente
se   contrató   el   servicio   (los   de   la   compareciente)   para   incluir   una
nueva línea fija  ***TELÉFONO.3, así como la contratación de fibra
óptica en vez del ADSL que tenía contratado la compareciente.
Que en el nuevo contrato se cambian los datos de la compareciente,
apareciendo como titular  A.A.A., con DNI  ***NIF.1  y domicilio en
***DIRECCIÓN.1 de Madrid.
 Que desconoce quién es esta persona ya que no ha oído ese nombre
en la vida”.

TERCERO. Consta aportado CONTRATO DE SERVICIOS COMBINADOS MASMOVIL
PARTICULARES  suscrito por la entidad y el  reclamante el  08/09/2016,  en  el que
figuran sus datos de carácter personal, constando como servicios contratados dos
líneas de telefonía móvil asociados a los números ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2
y servicios de telefonía fija y acceso a internet de banda ancha, vinculados a la línea
fija ***TELÉFONO.3, no figurando en el citado contrato cambio de titular ni datos del
anterior titular.

CUARTO. Aporta igualmente documento de Aceptación domiciliación de pago facturas
en cuenta bancaria, de su titularidad. 

QUINTO. Consta copia de la factura emitida por XFERA  nº ***FACTURA.1, de fecha
01/03/2018   en   las   que   figuran   los   datos   personales   de   la   reclamante   (nombre,
apellidos, DNI, datos cuenta bancaria de su titularidad, etc.)

SEXTO. Consta copia de la factura emitida por XFERA, nº ***FACTURA.2, de fecha
01/06/2018 en las que figuran los datos personales del tercero:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

B.B.B.
Calle ***DIRECCIÓN.2  
28044 Madrid
Madrid

Paralelamente, en la factura figura como forma de pago consta domiciliación bancaria
y como titular de la misma cuenta de la que es titular la reclamante, consta asociada a
B.B.B.

SEPTIMO. XFERA el 10/05/2018 ha aportado captura de pantalla de sus sistemas
informáticos   relacionada   con   la   tramitación   de   incidencia   por   suplantación   de
identidad, número  ***INCIDENCIA.4  y fecha de creación de 11/11/2018, estado sin
resolver. En la parte inferior figura el siguiente comentario: ”por favor verificad, adjunto
la llamada donde el operador llama al cliente para hacer migración de tecnología pero
a   pesar   de   que   el   cliente   da   otros   datos   diferentes,   el   operador,   en   lugar   de
verificar/contrastar, hace cambio de mysim de dirección, nombre directamente”.

OCTAVO.  XFERA  no   ha   aportado   documento   alguno   que   acredite   o   justifique   la
modificación de las condiciones señaladas anteriormente en el contrato llevado a cabo
con la reclamante. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

Con   carácter   previo   procede   resolver   la   alegación   presentada   por   la

representación del reclamado, en base a la existencia de una prejudicialidad penal.

II

Se manifiesta que al haber tenido conocimiento que ciertos hechos que podrían
ser constitutivos de un supuesto de delito de estafa tipificado en el artículo 248 y
siguientes del Código Penal, se ha presentado una denuncia ante la policía nacional,
lo que conllevaría la declaración de la suspensión del presente procedimiento ante la
concurrencia de una posible infracción penal por falsedad documental, suplantación de
la personalidad y estafa. En particular, y en virtud de la denuncia presentada por la
reclamante, Avon ha tenido conocimiento de que se podría haber falseado su proceso
de   contratación   empleando   un   tercero   de   forma   fraudulenta   la   identidad   de   la
denunciante.

Debe tenerse en cuenta que el art. 77.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP): “En
los   procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las  Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”. Sin embargo, aunque
existieran diligencias previas penales en tramitación, que no constan, hay que indicar,
que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la LPACAP, (de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

sujeto,  hecho  y  fundamento), entre la  infracción  administrativa  que se  valora  y la
posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las presuntas
Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el sujeto
infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la LOPD el
responsable es la XFERA, en tanto que el responsable penal de un eventual delito de
usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera hecho pasar por el
reclamante. Tampoco el fundamento jurídico sería el mismo: mientras el bien jurídico
protegido   por   la   LOPDGDD   es   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales,   el   bien   jurídico   que   se   protege   en   los   tipos   penales   cuya   comisión
investigaría,   llegado   el   caso,   el   Juzgado   de   Instrucción   serían   el   estado   civil,   el
patrimonio, etc.

En este sentido es muy esclarecedora la Sentencia de la Audiencia Nacional de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere
que   ésta   condicione   directamente   la   decisión   que   haya   de   tomarse   o   que   sea
imprescindible para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado,
en el que existe una separación entre los hechos por los que se sanciona en la
resolución   ahora   recurrida   y   los   que   la   recurrente   invoca   como   posibles   ilícitos
penales. Así, y aun de haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos
ahora controvertidos, también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora,
lo cierto es que tanto la conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son
distintos en una y otra vía (contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el
bien jurídico protegido es una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito
administrativo, en cambio, la facultad de disposición de sus datos personales por parte
de su titular, por lo que tal objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En consideración a lo expuesto no puede prosperar la cuestión planteada por la

representación de XFERA y debe ser rechazada.

El   RGPD  se  ocupa  en  su   artículo  5  de  los  principios que han   de regir  el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de licitud, lealtad y
transparencia, señalando: 

III

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

Por otra parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)”

El artículo 7 del RGPD, Condiciones para el consentimiento, señala que: 

“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita  que  también  se  refiera   a  otros  asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento  se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”.

Y el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11) «consentimiento  del  interesado»: toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Se   atribuye   a   la   reclamada   la   vulneración   del   artículo   6   del   RGPD;   de
conformidad con los hechos declarados probados consta acreditado que la reclamada
llevo a cabo la modificación de los datos contenidos en el contrato de telefonía suscrito
con la reclamante, vinculándolos a los datos personales de un tercero que nada tenía
que ver con la misma sin su consentimiento.

De conformidad con lo expresado con anterioridad, el tratamiento de datos
requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como el consentimiento del
interesado prestado válidamente.

IV

De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   evidencia   que   XFERA
vulneró el artículo 6.1.a) del RGPD, puesto que la citada entidad realizo un tratamiento
ilícito de los datos personales del reclamante materializado en la alteración de las
condiciones y datos personales de la reclamante contenidos en el contrato que les
unía,   asociando   su   NIF   y   sus   datos   bancarios   al   nombre,   apellidos   y   domicilio
correspondiente a un tercero; que tanto la línea de telefonía móvil como el ADSL
contratadas dejaron de funcionar a partir de las citadas modificaciones y que ante la
reclamación interpuesta por la reclamante ante XFERA fue calificada como fraude para
su estudio.

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos   similares   ha   considerado   que   cuando   el   titular   de   los   datos   niega   el
consentimiento en el tratamiento de sus datos corresponde la carga de la prueba a
quien   afirma   su   existencia   debiendo   el   responsable   del   tratamiento   recabar   y
conservar la documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así,
la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto.

La reclamante ha aportado copia del contrato suscrito con la compañía de
fecha 08/09/2016 donde no figura cambio de titular ni datos de titular anterior, asi como
las facturas anterior y posterior a la citada modificación, en la primera figuran sus
datos de dirección y de domiciliación bancaria vinculados a sus datos de carácter
personal  mientras  que  en   la  segunda  sus  datos personales  han  sido  modificados
figurando los de un tercero ajeno a aquella y como forma de pago consta domiciliación
bancaria vinculándose el tercero como titular de la misma cuenta de la que es titular la
reclamante.

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

En  este  sentido,   XFERA  en   escrito  de  10/05/2018   ha  aportado  captura   de
pantalla relacionada con la tramitación de incidencia por suplantación de identidad,
número   de   incidencia  ***INCIDENCIA.4  y   fecha   de   creación   de   11/11/2018,   sin
resolver. En la parte inferior figura el siguiente comentario:” por favor verificad, adjunto
la llamada donde el operador llama al cliente para hacer migración de tecnología pero
a   pesar   de   que   el   cliente   da   otros   datos   diferentes,  el   operador,   en   lugar   de
verificar/contrastar, hace cambio de mysim de dirección, nombre directamente”.

 
Además,   ha   de   destacarse   que   pese   al   requerimiento   informativo   de   la
Agencia, la reclamada no trasladó respuesta a las cuestiones planteadas como la vía
por la que se produjo la supuesta suplantación y el procedimiento empleado para
acreditar   la   personalidad,   limitándose   a   señalar   que   las   causas   que   provocó   la
incidencia no podían ser expuestas al desconocer lo ocurrido.

V

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala a efectos de prescripción
que:  “Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b) El tratamiento de datos personales personales sin que concurra alguna de
las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

De conformidad con los hechos considerados probados, el reclamado vulneró
el artículo 6.1.a) del RGPD, al tratar de manera ilícita los datos personales de la
reclamante sin que constara su consentimiento, modificando las condiciones y los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

datos personales contenidos en el contrato que les unía, asociando su NIF y datos
bancarios al nombre, apellidos y domicilio  correspondiente a un tercero, infracción que
viene tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y que a efectos de prescripción viene
determinada en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de
la que se responsabiliza a XFERA, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores:

El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad
reclamada, pues se trata de un único tratamiento llevado a cabo sin consentimiento en
el contrato de suministro que les unía.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

El daño y perjuicio causado a la reclamante al tener que interponer reclamación
ante   la   entidad   y   denuncia   ante   la   policía   y,   además,   según   sus   propias
manifestaciones la duración de la infracción ya que a fecha de la presentación de la
reclamación en la Agencia seguía sin teléfono fijo ni conexión a Internet.

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en

la medida en que esta ha sido a través de la reclamación de la afectada.

La entidad reclamada no ha concretado las medidas implementadas a fin de
evitar   que   se   produzcan   incidencias  similares  a   fin   de  evitar  incidencias  como   la
sucedidas alterando los datos contractuales de su titular sin consentimiento, etc. 

No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

se observa una actuación bastante poco diligente.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal pues en su actividad habitual trata datos de clientes como
de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

Por tanto, de conformidad con los criterios de graduación establecidos en el
artículo 83 del RGPD y 76 de la LOPDGDD se impone una sanción de 60.000 euros
de la que XFERA debe responder.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a XFERA MÓVILES, S.A. (MASMOVIL), con NIF  A82528548,
por una infracción del artículo 6.1.a)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa de 60.000 € (sesenta mil euros).

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
(MASMOVIL).

la   presente   resolución   a  XFERA   MÓVILES,   S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.     En   caso   contrario,   se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

