1/10



Expediente N.º: EXP202414053
-

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 27 de agosto de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27 de agosto de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso.
La parte reclamante expone que solicitó a la Dirección General de la Policía el acceso
a sus datos personales en relación con un parte de intervención, recibiendo
contestación fechada el 20 de agosto de 2024 que se limita a comunicar unos datos
relativos al parte de intervención ("***REFERENCIA.1, del Grupo de Atención al
Ciudadano de ***LOCALIDAD.1").
Manifiesta su disconformidad con dicha respuesta porque no se le ha dado el acceso a
sus datos personales ni al contenido del acta.
La parte reclamante aporta copia de la respuesta de la parte reclamada de fecha 20 de
agosto de 2024:
“En contestación a su solicitud, de fecha 8 de agosto de 2024 y con número de
registro de entrada XXXX, mediante la cual se ejerce el derecho de ACCESO a
aquellos datos personales a los que usted hace referencia en su solicitud y en poder
del responsable de tratamiento del fichero “PARTES DE INTERVENCIÓN” de la
Dirección General de la Policía, se participa lo siguiente:
A.A.A.
DNI/NIE: ***NIF.1
DATOS CONCERNIENTES AL INTERESADO
De acuerdo con la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales en su
solicitud se hace referencia a los siguientes datos en el tratamiento PARTES DE
INTERVENCIÓN:
Le constan los siguientes registros:
- ***REFERENCIA.1, del Grupo de Atención al Ciudadano de ***LOCALIDAD.1.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la Ley Orgánica 7/2021, de
26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales, el responsable del tratamiento podrá acordar la restricción del
derecho de acceso, rectificación, supresión de datos personales o limitación de su
tratamiento, en aquellos casos en que resulte necesario y proporcional, a fin de
impedir que se obstaculicen indagaciones, investigaciones o procedimientos judiciales,
evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección, investigación y enjuiciamiento
de infracciones penales o a la ejecución de sanciones penales, proteger la seguridad
pública, proteger la Seguridad Nacional y/o proteger los derechos y libertades de otras
personas.
(…) 5. Los datos se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la
finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades
que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
6. En documento Anexo, se remite información relativa al tratamiento de acuerdo con
lo establecido en el artículo 21 de la Ley Orgánica 7/2021 de 26 de mayo, de
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales, así como datos relativos al ejercicio de los derechos.
DATOS DEL TRATAMIENTO
TRATAMIENTO
PARTES DE INTERVENCIÓN: ACTUACIONES POLICIALES DOCUMENTADAS E
INFORMATIZADAS.
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DIRECCIÓN ADJUNTA OPERATIVA.
DESCRIPCIÓN DEL TRATAMIENTO Registro tratamiento y organización de los datos
de interés policial recabados con ocasión de las intervenciones de la Policía Nacional,
atendiendo a las funciones de prevención de la delincuencia e investigación que tiene
legalmente asignadas
CATEGORÍAS DE INTERESADOS Miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado, identificados, infractores, reclamados, detenidos, investigados no
detenidos, denunciantes, victimas, perjudicados, testigos, menores e incapaces en
situación de riesgo.
DESCRIPCIÓN DE LAS CATEGORÍAS DATOS PERSONALES Nombre, Apellidos,
Fecha y lugar de nacimiento, Filiación, Documento de identidad, Dirección, Teléfono,
Correo electrónico, Datos identificativos de objetos numerados.
CESIÓN DE DATOS Autoridad Judicial, Ministerio Fiscal y Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad cuando tales cesiones resulten precisas para el cumplimiento de los
deberes de coordinación y cooperación, según lo previsto en los artículos 3 y 45 de la
Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo. Organismos de colaboración policial
internacional de acuerdo con los tratados y convenios internacionales suscritos por el
Reino de España
PLAZOS DE SUPRESIÓN Los datos se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y documentación
MEDIDAS DE SEGURIDAD Medidas ENS Tipo II El acceso a la aplicación web se
realiza mediante identificación con carnet profesional corporativo o DNIe. Sólo
introduciendo el PIN asignado al soporte utilizado, se podrá capturar el nº de DNI y el
nombre y apellidos de la persona que intenta acceder. Una vez capturados estos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

datos se accede a la aplicación con el nivel de usuario asignado por el administrador
del sistema. Nivel MEDIO
BASE LEGAL Directiva UE 680/2016.Tratamiento necesario para la ejecución de los
funciones de prevención, detección, investigación y sanción de infracciones tanto
penales como administrativas así como las protección y prevención de las amenazas
contra la seguridad pública encomendadas a Policía Nacional; Artículos 11 y 12 de la
LO 2/ 86 de 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad; LO 4/2015 de 30 de
marzo, sobre Protección de Seguridad Ciudadana; LECRIM .
DATOS RELATIVOS AL EJERCICIO DE DERECHOS
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO
DENOMINACIÓN DIRECCIÓN ADJUNTA OPERATIVA
DIRECCIÓN CALLE RAFAEL CALVO, 33, 28010, MADRID
E-MAIL
TELÉFONO
DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS
DENOMINACIÓN Delegado de Protección de Datos de la Policía Nacional
ORGANISMO Dirección General de la Policía
DIRECCIÓN C/ Rafael Calvo 33, Madrid 28010
E-MAIL policianacional.dep@policia.es
AUTORIDAD DE CONTROL
DENOMINACIÓN Agencia española de Protección de datos
DIRECCIÓN C/ Jorge Juan, 6. 28001
WEB http://www.aepd.es”
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada, con fecha 23 de octubre de 2024, presentó ante esta Agencia un
escrito aportando la siguiente documentación:
-

Respuesta remitida a la parte reclamante de fecha 20 de agosto de 2024, (ya
aportada por la parte reclamante junto con la reclamación).

-

Oficio de la Unidad de Planificación Estratégica y Coordinación de la Dirección
General de la Policía de fecha 23 de octubre de 2024, dirigido a la oficina
Central de Protección de Datos, indicando:
“En relación con su oficio de fecha 17 de octubre de 2024, mediante el que se
trasladó a esta Unidad, reclamación presentada por A.A.A., titular del DNI
***NIF.1, ante la Agencia Española de Protección de Datos, en relación al
derecho de acceso ejercido por el interesado, se participa lo siguiente:
El 8 de agosto de 2024, tuvo entrada en la Unidad de Planificación Estratégica
y Coordinación, solicitud de acceso de datos personales al tratamiento
“PARTES DE INTERVENCIÓN” realizada por A.A.A., en relación a una
intervención policial ocurrida el día (…) en ***LOCALIDAD.1. Dicha solicitud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

fue contestada al interesado el 21/08/2024, mediante escrito en el que se
acordaba el acceso a dicho tratamiento.
En dicho escrito se indica, el número de parte de intervención relacionado con
la intervención policial a la que el interesado hacía referencia en su solicitud y
en el que constan sus datos personales. Así mismo en el anexo de dicho
escrito se informa, la categoría de los datos personales recogidos en dicho
tratamiento (Nombre, Apellidos, Fecha y lugar de nacimiento, Filiación,
Documento de identidad, Dirección, Teléfono, Correo electrónico, Datos
identificativos de objetos numerados), así como las categorías de los
destinatarios (Autoridad Judicial, Ministerio Fiscal y Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad y Organismos de colaboración policial internacional), todo ello de
acuerdo con la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.
En base a lo expuesto, la ley antes citada, al regular el ejercicio del derecho de
acceso del interesado a sus datos personales, establece en el artículo 21 y 22,
la información que debe ponerse a disposición del interesado, no facultando la
misma a facilitar el contenido íntegro de los documentos, en los (que) se
encuentran sus datos personales
Adjunto se remiten el documento que en relación con la solicitud del interesado
se ha incoado:
- Contestación al ejercicio del derecho de acceso en aplicación PARTE DE
INTERVENCIÓN de fecha 20/08/2024.”
-

Oficio de fecha 23 de octubre de 2024 de la parte reclamada a esta Agencia
indicando que
“En fecha 16 de octubre de 2024, por parte de esta Oficina Central Nacional,
se dio traslado de las circunstancias indicadas en su notificación a la Dirección
Adjunta Operativa- Unidad de Planificación Estratégica y Coordinación, como
responsable del tratamiento Partes de Intervención, en conformidad con el
Inventario de Actividades de Tratamiento del Ministerio del Interior, instando a
que se remitiese informe sobre la contestación efectuada a la parte reclamante,
a fin de proceder a dar contestación a esa AEPD.
El día 23 de octubre de 2024 la citada Unidad remitió expediente (adjunto al
presente) a esta Oficina Central Nacional comunicando las actuaciones
efectuadas.”

TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 4 de noviembre de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
No consta que la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta ante esta
Agencia.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 49 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en lo sucesivo, LO 7/2021), atribuye a las autoridades de protección de
datos, conforme a lo establecido en el artículo 48 de la citada LO 7/2021 y según lo
establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la LOPDGDD, es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, el artículo 52 "Régimen aplicable a los procedimientos tramitados ante las
autoridades de protección de datos" de la LO 7/2021 establece que:
"1. En el caso de que los interesados aprecien que el tratamiento de los datos
personales haya infringido las disposiciones de esta Ley Orgánica o no haya sido
atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 21, 22 y
23 tendrán derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de
datos.
2. Dichas reclamaciones serán tramitadas por la autoridad de protección de datos
competente con sujeción al procedimiento establecido en el título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, a la legislación de las
Comunidades Autónomas que resulte de aplicación. Tendrán carácter subsidiario las
normas generales sobre los procedimientos administrativos y el régimen jurídico del
sector público."
II
Cuestiones previas

Siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, con carácter previo a
la admisión a trámite de la reclamación, que da lugar al presente procedimiento, se dio
traslado de la misma a la parte reclamada para que procediese a su análisis, diera
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al
reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 4 de noviembre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021, regulado en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
III
Sobre las disposiciones de la LO 7/2021
La citada Ley Orgánica 7/2021 establece:
“Artículo 20. Condiciones generales de ejercicio de los derechos de los interesados.
“1. El responsable del tratamiento deberá facilitar al interesado, de forma concisa,
inteligible, de fácil acceso y con lenguaje claro y sencillo para todas las personas,
incluidas aquellas con discapacidad, toda la información contemplada en el artículo
21, así como la derivada de los artículos 14, 22 a 26 y 39.
Además, el responsable del tratamiento deberá adoptar las medidas necesarias para
garantizar al interesado el ejercicio de sus derechos a los que se refieren los artículos
14 y 22 a 26. (…).”
Artículo 21. Información que debe ponerse a disposición del interesado.
“1. El responsable del tratamiento de los datos pondrá a disposición del interesado, al
menos, la siguiente información:
a) La identificación del responsable del tratamiento y sus datos de contacto.
b) Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso.
c) Los fines del tratamiento a los que se destinen los datos personales.
d) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
e) El derecho a solicitar del responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado y su rectificación, supresión o la limitación de su
tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

2. Además de la información a la que se refiere el apartado 1, atendiendo a las
circunstancias del caso concreto, el responsable del tratamiento proporcionará al
interesado la siguiente información adicional para permitir el ejercicio de sus derechos:
a) La base jurídica del tratamiento.
b) El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando esto no sea
posible, los criterios utilizados para determinar ese plazo.
c) Las categorías de destinatarios de los datos personales, cuando corresponda, en
particular, los establecidos en Estados que no sean miembros de la Unión Europea u
organizaciones internacionales.
d) Cualquier otra información necesaria, en especial, cuando los datos personales se
hayan recogido sin conocimiento del interesado.”
Artículo 22. Derecho de acceso del interesado a sus datos personales.
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen. En caso
de que se confirme el tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos
datos personales, así como a la siguiente información:
a) Los fines y la base jurídica del tratamiento.
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c) Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados que no sean miembros de la Unión Europea u organizaciones
internacionales.
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o supresión de los datos personales relativos al interesado o la limitación de su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.
2. (…)
3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, el acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación
informando al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este
sistema, permitirá denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías.
Si el acceso remoto no facilita la totalidad de la información contenida en el apartado
1, el interesado tendrá derecho a solicitarla.
4. (…)”
Artículo 24. Restricciones a los derechos de información, acceso, rectificación,
supresión de datos personales y a la limitación de su tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“1. El responsable del tratamiento podrá aplazar, limitar u omitir la información a la que
se refiere el artículo 21.2, así como denegar, total o parcialmente, las solicitudes de
ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, siempre que, teniendo
en cuenta los derechos fundamentales y los intereses legítimos de la persona
afectada, resulte necesario y proporcional para la consecución de los siguientes fines:
a) Impedir que se obstaculicen indagaciones, investigaciones o procedimientos
judiciales.
b) Evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales o a la ejecución de sanciones penales.
c) Proteger la seguridad pública.
d) Proteger la Seguridad Nacional.
e) Proteger los derechos y libertades de otras personas.
2. En caso de restricción de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, el
responsable del tratamiento informará por escrito al interesado sin dilación indebida, y
en todo caso, en el plazo de un mes a contar desde que tenga conocimiento, de dicha
restricción, de las razones de la misma, así como de las posibilidades de presentar
una reclamación ante la autoridad de protección de datos, sin perjuicio de las
restantes acciones judiciales que pueda ejercer en virtud de lo dispuesto en esta Ley
Orgánica.
Las razones de la restricción podrán ser omitidas o ser sustituidas por una redacción
neutra cuando la revelación de los motivos de la restricción pueda poner en riesgo los
fines a los que se refiere el apartado anterior.
3. El responsable del tratamiento documentará los fundamentos de hecho o de
derecho en los que se sustente la decisión denegatoria del ejercicio del derecho de
acceso. Dicha información estará a disposición de las autoridades de protección de
datos.” (El subrayado es de la AEPD)
IV
Conclusión
En el presente caso, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a la parte
reclamada acceso a sus datos personales en el fichero “Partes de Intervención”, y que
la parte reclamada le contestó facilitándole su nombre y apellidos, número de DNI, así
como el registro ***REFERENCIA.1, del Grupo de Atención al Ciudadano de
***LOCALIDAD.1. Le informan sobre el responsable del tratamiento, la descripción del
tratamiento, categorías de interesados, descripción de las categorías de datos
personales, cesión de datos, plazos de supresión, medidas de seguridad y base legal.
Le indican que, “(…) de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para
fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales
y de ejecución de sanciones penales, el responsable del tratamiento podrá acordar la
restricción del derecho de acceso, rectificación, supresión de datos personales o
limitación de su tratamiento, en aquellos casos en que resulte necesario y
proporcional, a fin de impedir que se obstaculicen indagaciones, investigaciones o
procedimientos judiciales, evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales o a la ejecución de sanciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

penales, proteger la seguridad pública, proteger la Seguridad Nacional y/o proteger los
derechos y libertades de otras personas."
Durante la instrucción del presente procedimiento, la parte reclamada aportó a esta
Agencia un Oficio de la Unidad de Planificación Estratégica y Coordinación de la
Dirección General de la Policía de fecha 23 de octubre de 2024, dirigido a la oficina
Central de Protección de Datos, en el que se señala que:
“En dicho escrito se indica, el número de parte de intervención relacionado con
la intervención policial a la que el interesado hacía referencia en su solicitud y
en el que constan sus datos personales. Así mismo en el anexo de dicho
escrito se informa, la categoría de los datos personales recogidos en dicho
tratamiento (Nombre, Apellidos, Fecha y lugar de nacimiento, Filiación,
Documento de identidad, Dirección, Teléfono, Correo electrónico, Datos
identificativos de objetos numerados), así como las categorías de los
destinatarios (Autoridad Judicial, Ministerio Fiscal y Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad y Organismos de colaboración policial internacional), todo ello de
acuerdo con la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.
En base a lo expuesto, la ley antes citada, al regular el ejercicio del derecho de
acceso del interesado a sus datos personales, establece en el artículo 21 y 22,
la información que debe ponerse a disposición del interesado, no facultando la
misma a facilitar el contenido íntegro de los documentos, en los (que) se
encuentran sus datos personales”
En este caso, del examen de la documentación aportada por las partes, no consta
prueba documental alguna que permita considerar que la parte reclamada facilitara a
la parte reclamante los datos solicitados, o denegara motivadamente los mismos
conforme lo dispuesto en la Ley Orgánica 7/2021.
En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD y el artículo 22 de la LO 7/2021 e
instar a DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H, para que, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o
se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a DIRECCIÓN GENERAL
DE LA POLICÍA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

