1/12

 Expediente Nº: PS/00261/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 9 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  Mederos   Moviten,   S.L.  con   NIF  B38490983  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el día 14 de octubre de 2020 contrató
mediante portabilidad un paquete de fibra, teléfono fijo y móvil, en el punto de venta de
la parte reclamada. 

Por   otra   parte,   le   ofrecieron   un   dispositivo   llamado   Vodafone   Kit   V-Home,
manifestándole que era gratis.

Así las cosas, en enero del año 2021, la operadora Vodafone le cobra el citado Kit y
puesto en contacto con la operadora, le manifiestan que había varios contratos de
financiación del citado producto, pero le indican que debe solucionarlo en el punto de
venta donde realizo la portabilidad y le remiten por correo electrónico copia de los
contratos sin firmar.

Pues bien, dichos contratos son de fechas 17 y 29 de octubre, 4 de noviembre y 22 de
diciembre del año 2020, con los datos de la parte reclamante y número de cuenta
bancaria, en los cuales se contratan diferentes servicios que la parte reclamante no ha
contratado   ni   firmado   en   ningún   momento.   Así   mismo   en   uno   de   los   contratos
aparecen los datos de una persona que no conoce de nada.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   no   ha   realizado   ninguna   financiación,   solo   el
primer   contrato   de   portabilidad,   de   fecha   14   de   octubre   de   2020,   no   teniendo
conocimiento   ni   habiendo   firmado   los   contratos   anteriormente   mencionados,   no
reconociendo la firma que aparece en el contrato que le muestra la dependienta en el
punto de venta y que desconoce han utilizado sus datos personales para realizar
nuevas altas telefónicas o de servicios de Vodafone, así como que no ha dado su
consentimiento para realizar estas prácticas con sus datos personales ni bancarios.

Y, aporta la siguiente documentación:

- Denuncia presentada el 1 de febrero de 2021 en la Comisaría de Policía de Telde
(Las Palmas).
- Hoja de reclamación del 28 de enero de 2021 sellada por la entidad reclamada y
dirigida a la OMIC de su municipio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: Con fecha 26 de mayo de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO:  Con fecha  30 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, D. B.B.B., en nombre y representación
de la compañía mercantil  MEDEROS MOVITEN, S.L.  solicitó ampliación del plazo y
copia del expediente, siéndole concedido.

Con fecha 27 de septiembre de 2021, presentó escrito de alegaciones en el que, en
síntesis,   manifestaba   que   los   únicos   contratos   suscritos   entre   el   reclamante   y
Vodafone Servicios S.L.U. (en adelante Vodafone)  con la intervención de la parte
reclamada como distribuidor autorizado de los productos y servicios que comercializa
dicha operadora de telecomunicaciones, son los otorgados en fecha 14 de octubre de
2020   que   adjuntan   como   documentos   números   3   y   4,   de   modo   que   esos   otros
contratos de fechas posteriores a los que se alude en el acuerdo de incoación, si
realmente existen, habrán sido formalizados a través de otro distribuidor o a través de
otro canal de comercialización.    

Por otra parte, la parte reclamada  propone se practique, entre otras, las siguientes
pruebas:   requerir   a   Vodafone   que   identifique   al   autor   de   los   contratos   de   fechas
17/10/2020, 29/10/2020, 22/12/2020 y 4/11/2020, y pruebas testificales a doña C.C.C.
y doña D.D.D., empleadas de Mederos Moviten, S.L.

SEXTO: Con fecha 28 de septiembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/02266/2021,   así   como   los   documentos
aportados por la parte reclamada.

SÉPTIMO:  Con   fecha   28   de   septiembre   de   2021,   el   instructor   del   procedimiento
PS/00261/2021, requirió a Vodafone que aportará copia de los contratos suscritos por
D.  A.A.A.,  de fechas 17/10/2020, 29/10/2020, 4/11/2020 y 22/12/2020 y a su vez
requirió a D. A.A.A., que aportara los citados contratos. 

Con   fecha   5   de   octubre   de   2021   se   remitió   a   la   parte   reclamada,   los   contratos
aportados por D. A.A.A., a esta Agencia, de las fechas citadas anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Con   fecha   18   de   octubre   de   2021,   Vodafone   manifiesta   que   se   adjuntan   como
documento número 2, 3, 4 y 5 los contratos solicitados por la Agencia y suscritos entre
la parte reclamante y Vodafone.

Vodafone aporta el informe del Departamento de Sistemas de Vodafone, en el mismo,
consta  la  orden  de trabajo  nº 318089008   en relación   con  el  contrato 17/10/2020.
Orden de trabajo nº 320771220 en relación al contrato 29/10/2020 que la realiza el
distribuidor Mederos Moviten-Telde. Orden de trabajo nº 321768889 en relación al
contrato   04/11/2020.   Orden   de   trabajo   nº   332358071   en   relación   al   contrato
22/12/2020, esta orden se genera a través del distribuidor Mederos. 

Por otra parte, expone que como consecuencia del presente requerimiento, Vodafone
se puso en contacto con el distribuidos Mederos Moviten S.L., con el cual Vodafone
tiene un contrato firmado (adjuntan como documento número  6 contrato entre las
partes) y el distribuidor informó a Vodafone que, tanto el contrato de fecha 22/12/2020,
como el contrato de fecha 29/10/2020, fueron gestionados en la tienda del distribuidor. 

OCTAVO:  El 27 de octubre de 2021 D.  B.B.B., en nombre y representación de la
compañía   mercantil  Mederos   Moviten,   S.L.   presentó   recurso   de   alzada   contra   el
acuerdo de denegación de prueba del procedimiento PS/00261/2021.

NOVENO: Con fecha 24 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó desestimar el recurso de alzada formulado D. B.B.B.,
en nombre y representación de la compañía mercantil Mederos Moviten, S.L.  contra el
acto   impugnado,   de   fecha   28   de   septiembre   de   2021,   dictado   en   el   presente
procedimiento sancionador.

DÉCIMO:  Con fecha  10 de enero de 2022  se formuló y se notificó la propuesta de
resolución, proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se sancione a Mederos Moviten, S.L. con NIF B38490983, por una infracción del
Artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5.a)   del   RGPD,   una   multa   de
15.000,00 € (quince mil euros).  

UNDÉCIMO: El 11 de enero de 2022, la parte reclamada solicitó la remisión de la copia
de las actuaciones a las que se refería la propuesta de resolución, y el día 13 del mismo
mes y año se le remitió dicha documentación.

La parte reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución manifestando,
lo que estima oportuno en defensa de sus intereses, en síntesis, que aportan como
documentos números 1 y 2 los testimonios de doña C.C.C. y doña D.D.D., empleadas
de Mederos Moviten, S.L.

Por otra parte, solicita la revisión de los hechos probados y manifiesta “que lo que
realizó el distribuidor los días 29 de octubre y 22 de diciembre de 2020 fueron labores
de activación y ajuste en el precio de los servicios contratados por el reclamante el día
14 de octubre anterior, pero los documentos emitidos con esas fechas que Vodafone
remitió posteriormente al cliente no los generó mi representada, que ni siquiera tenía
conocimiento   de   su   existencia,   sino   que   lo   hizo   automáticamente   el   sistema
informático de la entidad operadora. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

En el caso que nos ocupa, los documentos emitidos en fechas 17 y 29 de octubre, 4
de noviembre y 22 de diciembre de 2020 han sido generados automáticamente por el
sistema informático de Vodafone como consecuencia de la activación y la realización
de diversos ajustes en el contenido de los productos y servicios que fueron objeto de
los dos contratos suscritos entre dicha entidad operadora y el reclamante con fecha 14
de octubre de 2020, con la mediación de mi representada como distribuidor autorizado
de los productos que aquella comercializa.

Por tanto, es evidente que el tratamiento de los datos personales  del reclamante
resultaba necesario para la ejecución de esos dos contratos, primero mediante el
volcado   y   activación   de   los   servicios   contratados   en   el   sistema   informático   del
proveedor, y posteriormente también para ajustar la financiación del dispositivo de
vigilancia “VHOME” a la oferta comercial efectuada, todo lo cual encaja de lleno en el
supuesto de tratamiento lícito contemplado por el precepto supraestatal de referencia”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º- Consta que el reclamante con fecha 14 de octubre de 2020 contrató mediante
portabilidad un paquete de fibra, teléfono fijo y móvil, en el punto de venta de la parte
reclamada.

2º- Se constata que existen otros cuatro contratos a nombre del reclamante de fechas
17 y 29 de octubre de 2020; 4 de noviembre y 22 de diciembre del año 2020, con sus
datos, en los cuales no consta la firma del reclamante.

3º- Consta que, en enero del año 2021, Vodafone le cobra la factura al reclamante con
incremento de  X,XX€ y que en dicha factura aparece en el apartado otros pagos la
siguiente descripción: “1 cuota pago aplazado. Pendientes 23. Vodafone Kit V-Home,
pagos pendientes YY,YY euros financiado.”

4º- Vodafone le informa que el día 22 de diciembre del 2020 había contratado los
servicios del dispositivo Vodafone Kit V-Home. 

5º- Que desde el servicio de atención al cliente le envían una serie de contratos de
fechas 17/10/2020; contrato de fecha 29/10/2020 con una venta a plazos por importe
de RRR,RR euros a pagar en 24 meses; contrato día 4/11/2020 con dos facturas por
un importe de SSS,SS euros cada una de ellas. Así mismo en uno de los contratos
aparecen los datos de una tercera persona que no conoce de nada y sin firmar, con
sus datos y número de cuenta bancaría, en los cuales se contratan diferentes servicios
que el reclamante no ha contratado ni firmado en ningún momento.

6º- Queda acreditado en los contratos aportados por Vodafone, celebrados entre el
reclamante y la reclamada, en los cuales no figura la firma de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

7º- Se constata en el informe del Departamento de Sistemas de Vodafone, que consta
la orden de trabajo nº 318089008 en relación con el contrato 17/10/2020. Orden de
trabajo nº 320771220 en relación al contrato 29/10/2020 que la realiza el distribuidor
Mederos   Moviten-Telde.   Orden   de   trabajo   nº   321768889   en   relación   al   contrato
04/11/2020. Orden de trabajo nº 332358071 en relación al contrato 22/12/2020, esta
orden se genera a través del distribuidor Mederos. 

  FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

Examinada la documentación que obra en el expediente, se evidencia que la conducta
presuntamente infractora de la que se responsabiliza a la parte reclamada consistió,
en  que   realizó   el  tratamiento   de  los   datos  personales   de   la  parte  reclamante  sin
legitimación   para   ello.   Los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   fueron
incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin que haya acreditado
que dispusiera de legitimación para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos
personales.

En   el   supuesto   examinado,   de   la   normativa   expuesta   y   de   las   manifestaciones
realizadas por la parte reclamada cabe inferir que ésta actúa como encargada del
tratamiento de Vodafone.

En el artículo 4.8, se define al encargado del tratamiento como la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento.

Todo tratamiento de datos personales realizado por un encargado debe regirse por un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados
miembros celebrado entre el responsable y el encargado, tal como se estipula en el
artículo 28, apartado 3, del RGPD.

Sobre este particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de «responsable del
tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, adoptadas por el CEPD, el 7
de julio de 2021, detallan lo siguiente:

“Aunque  los elementos previstos en el artículo 28 del  Reglamento constituyen su
contenido esencial, el contrato debe servir para que el responsable y el encargado
aclaren, mediante instrucciones detalladas, cómo se aplicarán en la práctica dichos
elementos fundamentales. Por tanto, el contrato de tratamiento no debe limitarse a
reproducir las disposiciones del RGPD, sino que debe incluir una información más
específica y concreta sobre el modo en que se satisfarán los requisitos y el grado de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/12

seguridad que se precisará para el tratamiento de los datos personales objeto del
contrato de tratamiento. Lejos de ser un ejercicio meramente formal, la negociación y
estipulación de las condiciones del contrato sirven para especificar los detalles del
tratamiento.” 

Añaden que  “Por lo general, el contrato de tratamiento establece quién es la parte
determinante   (el   responsable   del   tratamiento)   y   quién,   la   parte   que   sigue   las
instrucciones (el encargado del tratamiento)”.  Ahora bien  “Si una parte decide en la
práctica   cómo   y   por   qué   se   tratan   los   datos   personales,   dicha   parte   será   el
responsable del tratamiento, aunque el contrato estipule que se trata del encargado”.

Para determinar la responsabilidad de la parte reclamada hay que tener en cuenta
que, si un encargado del tratamiento infringe el Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento (artículo 28, apartado 10, del RGPD).

Sobre   los   «Los   fines   y   medios»   las   citadas   directrices   recogen   las   siguientes
consideraciones:
“(…)
Los diccionarios definen la palabra fin como un «resultado anticipado que se persigue
o que guía la actuación prevista» y la palabra medio como la «manera en que se
obtiene un resultado o se alcanza un objetivo»
(…)
La determinación de los fines y los medios equivale a decidir, respectivamente, el
porqué   y   el   cómo   del   tratamiento:   en   una   operación   de   tratamiento   concreta,   el
responsable   del   tratamiento   es   la   parte   que   determina   por   qué   tiene   lugar   el
tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y cómo se alcanzará este objetivo
(es decir, qué medios se emplearán para lograrlo). Una persona física o jurídica que
influye de este modo en el tratamiento de datos personales participa, por tanto, en la
determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento de conformidad con la
definición prevista en el artículo 4, punto 7, del RGPD.
El responsable del tratamiento debe decidir tanto sobre el fin como sobre los medios
del  tratamiento,   tal  como   se   describe   más  adelante.   En   consecuencia,  no  puede
limitarse a  determinar el fin: también debe adoptar decisiones sobre los medios del
tratamiento. En cambio, la parte que actúe como encargado nunca puede determinar
el fin del tratamiento. En la práctica, si un responsable del tratamiento recurre a un
encargado para que lleve a cabo el tratamiento por cuenta de aquel, el encargado
normalmente podrá tomar ciertas decisiones propias sobre el modo de efectuarlo. El
CEPD reconoce que el encargado del tratamiento puede gozar de cierto margen de
maniobra para tomar algunas decisiones sobre el tratamiento. En este sentido, es
necesario aclarar qué grado de influencia en el «porqué» y en el «cómo» conlleva que
un   ente   se   considere   responsable   del   tratamiento   y   en   qué   medida   puede   el
encargado del tratamiento tomar decisiones propias.
(…)”
En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el
mero hecho de utilizar medios técnicos del responsable no exime de responsabilidad
al encargado del tratamiento, a efectos de lo dispuesto en el artículo 28, apartado 10,
del RGPD.  En este caso la parte reclamada no ha acreditado que actuara siguiendo
las   instrucciones   detalladas   del   responsable,   por   lo   que   cabe   considerar   que   ha
actuado como responsable del tratamiento que se examina en este procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

toda   vez   que   ha   decidido   por   sí   misma   tratar   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante con la finalidad de que fuera dada de alta en los servicios prestados por
aquél.   Asimismo,   ha   decidido   el   modo   de   tratarlos,   determinando   los   medios
organizativos relacionados, al menos, con la legitimidad de dicho tratamiento, al no
existir constancia de que la contratación se haya realizado siguiendo las instrucciones
del responsable. 

Pues bien, la parte reclamada alega que el reclamante solo formalizó un contrato de
portabilidad, de fecha 14 de octubre de 2020. No obstante, constan otros cuatro sin
firmar, de fechas 17 y 29 de octubre de 2020; 4 de noviembre y 22 de diciembre del
año 2020, con los datos de la parte reclamante y número de cuenta bancaria, en los
cuales se contratan diferentes servicios que la parte reclamante no ha contratado ni
firmado en ningún momento. Así mismo en uno de los contratos aparecen los datos de
una persona que no conoce de nada.

Por otra parte, Vodafone en la contestación a esta Agencia de fecha 18 de octubre de
2021, manifiesta que se puso en contacto con la parte reclamada y le informó que
tanto el contrato de fecha 22 de diciembre de 2020, como el contrato de fecha 29 de
octubre   de   2020,   fueron   gestionados   en   la   tienda   de   la   parte   reclamada.   Dichos
contratos han sido aportados tanto por Vodafone, como por la parte reclamante. Sin
embargo, constan todos los datos del reclamante, pero no así su firma. 

En   este   sentido,   se   constata   en   el   informe   del   Departamento   de   Sistemas   de
Vodafone, 
que la orden de trabajo nº 320771220 en relación al contrato 29 de octubre de 2020 la
realiza la parte reclamada, y la orden de trabajo nº 332358071 en relación al contrato
de 22 de diciembre de 2020, esta orden se genera también a través de la parte
reclamada.

 Existe evidencia, de que se realizó el contrato de portabilidad en la tienda física de la
parte reclamada y de que los otros cuatro contratos están sin firmas.

Así   las   cosas,   las   pretendidas   declaraciones   de  doña  C.C.C.  y   doña  D.D.D.,
empleadas   de  Mederos   Moviten,   S.L.,   nada   pueden   aclarar   en  relación   con   esas
contrataciones y resultan no transcendentes.

En   relación   con   la   revisión   de   los   hechos   probados,   las   alegaciones   deben   ser
desestimadas, significándose que las argumentaciones presentadas no desvirtúan el
contenido   esencial   de   la   sanción   que   se   declara   cometida   ni   suponen   causa   de
justificación o exculpación suficiente.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6.1   del   RGPD   pudiendo   ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

         “(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados
con el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho
de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento,
incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o
con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con   anterioridad   a   la
conclusión de un contrato.”

IV 

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)    el  grado   de  responsabilidad   del   responsable   o  del   encargado   del   tratamiento,
habida  cuenta de las medidas  técnicas u organizativas que hayan  aplicado  en
virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirec-
tamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en  el   artículo  83.5.a)   del   RGPD,  se   estiman   concurrentes  en  el   presente  caso  los
siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  
-
Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia de la parte reclamada (artículo 83.2.b, RGPD). En el presente caso existen
cuatro contratos a nombre del reclamante de fechas 17 y 29 de octubre de 2020; 4 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

noviembre y 22 de diciembre del año 2020, con sus datos, en los cuales no consta la
firma del reclamante.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   el   artículo   83.2   del   RGPD,   con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 15.000 euros (quince mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos
de prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

            

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a MEDEROS MOVITEN, S.L., con NIF  B38490983, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 15.000 euros (quince mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  D.
representación de la compañía mercantil MEDEROS MOVITEN, S.L. 

 B.B.B.,   en   nombre   y

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

