 

 

Pressemitteilung 

 

Bundesregierung äußert sich ebenfalls sehr kritisch 

zu MS 365 

Biadacz 

 
Erfurt,  21.12.2022:  Wie  in  meiner  Pressemitteilung  vom  26.  November  2022 
beschrieben, hat die 104. Datenschutzkonferenz des Bundes und der Länder (DSK) 
von  Verantwortlichen,  Microsoft  365 
festgestellt,  dass  der  Nachweis 
datenschutzrechtskonform  zu  betreiben,  auf  der  Grundlage  des  von  Microsoft 
bereitgestellten  „Datenschutznachtrags  vom  15.  September  2022“  nicht  geführt 
werden  kann.  Solange 
insbesondere  die  notwendige  Transparenz  über  die 
Verarbeitung personenbezogener Daten aus der Auftragsverarbeitung für Microsofts 
eigene  Zwecke  nicht  hergestellt  und  deren  Rechtmäßigkeit  nicht  belegt  wird,  kann 
dieser Nachweis nicht erbracht werden. 
Die  Antwort  der  Bundesregierung  auf  eine  Anfrage  des  Bundestagsabgeordneten 
Marc 
Richtung 
(https://dserver.bundestag.de/btd/20/048/2004852.pdf, S. 44 ff.): 
„Anwendende haben erhebliche Schwierigkeiten, die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 
personenbezogener  Daten  nachzuweisen.  Dieser  Nachweis  muss  durch 
verantwortliche  Stellen  aber  erbracht  werden.  Es  ist  zum  einen  nicht  zu  jedem 
Zeitpunkt klar, welche Verarbeitungen zu welchem Zweck vorgenommen werden, zum 
anderen,  welche  Verarbeitungstätigkeiten  von  Microsoft  im  Auftrag  und  welche  in 
eigener Verantwortung erfolgen. Insbesondere für Einrichtungen des Bundes ist dabei 
unklar, auf welcher Rechtsgrundlage eine Verarbeitung in eigener Verantwortlichkeit 
stattfinden  kann.  Für  die  Einrichtungen  des  Bundes  bereitet  diese  Unklarheit 
besondere  Schwierigkeiten  nachzuweisen,  dass  die  Datenverarbeitung  z.  B.  von 
Telemetriedaten  innerhalb  des  gesetzlich  vorgegebenen  Zweckes  erfolgt  bzw. 
ausgeschlossen ist. Nur so ist eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten in 
einer Umgebung dieser Art überhaupt möglich. …“ 

dieselbe 

(CDU) 

geht 

in 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Dazu  der  TLfDI,  Dr.  Lutz  Hasse: 
„Die  einmütigen  Erkenntnisse  und 
Schlussfolgerungen  der  DSK  werden  von  immer  mehr  sachkundigen  Stellen  und 
Einrichtungen nachvollzogen. Dieser Prozess wird sich fortsetzen und den Schutz der 
Privatsphäre  stärken,  den  die  Datenschutzbeauftragten  nun  auch  entsprechend 
umsetzen werden.“ 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Häßlerstraße 8 
99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

