1/4 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond ANO 01/2019 du 2 avril 2019 

Numéro de dossier : DOS-2018-05541 

Objet: Plainte pour utilisation pour une autre finalité de données d'identité, du numéro

de téléphone et de l'adresse e-mail fournis afin d'être repris dans un groupe WhatsApp

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur D. Van Der 

Kelen, Président, et de Messieurs S. Vandermeersch et F. De Smet, membres ; 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données) ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le 4 octobre 2018, la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre le défendeur.  

L’objet de la plainte concernait l’utilisation, pour une autre finalité, de ses données d’identité, 

de son numéro de téléphone et de son adresse e-mail que la plaignante avait communiqués 

dans le cadre de son adhésion au réseau de prévention de proximité afin d’être reprise dans 

le  groupe  WhatsApp.  Les  pièces  révèlent  qu’elle  a  reçu  du  coordinateur  du  réseau  de 

prévention  de  proximité,  à  savoir  le  défendeur,  en  sa  qualité  de  candidat  sur  les  listes 

électorales, un e-mail dans le cadre des élections. Dans cet e-mail, le défendeur déclare qu’il 

entend s’engager les 6 prochaines années à améliorer le réseau de prévention de proximité et 

à  l’étendre  aux  communes  avoisinantes.  À  cet  effet,  il  demande  de  voter  pour  lui  lors  des 

élections communales et il indique à quelle place il figure sur les listes électorales. 

 

- 

Le 15 octobre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la loi 

du  3  décembre  2017,  la  plaignante  en  est  informée  en  vertu  de  l'article  61  de  la  loi  du 

3 décembre 2017 et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, 

§ 1er de la loi du 3 décembre 2017. 

- 

Le 23 octobre 2018, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

- 

- 

- 

- 

l’article 98 de la loi du 3 décembre 2017, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 
Le  30  octobre  2018,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017. 

 
Le 31 octobre 2018, le défendeur informe la Chambre Contentieuse qu’il a pris connaissance 

de la plainte, il demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la loi du 3 décembre 2017) 

et il accepte toutes les communications relatives à l’affaire par voie électronique (art. 98, 1° 

de la loi du 3 décembre 2017). 

 
Le 6 novembre 2018, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 
Le 8 novembre 2018, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

du défendeur. Il y indique qu’il souhaite recourir à la possibilité de transmettre des conclusions 

mais qu’il renonce à la possibilité d’être entendu (art. 98, 2° de la loi du 3 décembre 2017). 

 
Il affirme par ailleurs avoir créé le réseau de prévention de proximité avec le bourgmestre de 

la commune x dans le but de réduire la criminalité et de sensibiliser la population. Il ajoute 

 

 

 

qu’il a organisé à plusieurs endroits dans la commune x des soirées d’information pour faire 

connaître  le  réseau  de  prévention  de  proximité  de  manière  optimale  et  pas  pour  s’enrichir 

personnellement dans la perspective des élections, mais bien pour impliquer un maximum de 

personnes dans ce réseau afin d’aboutir à un quartier sûr. C’est sans arrière-pensée qu’il a 

souhaité remercier les membres pour leur participation et demander leur soutien. Il affirme 

qu’il  ne  voulait  absolument  commettre  aucune  violation  et  qu’il  a  agi  de  bonne  foi,  qu’il 

s’agissait d’un fait isolé et que cela ne se reproduirait plus. Il ajoute que la plaignante était 

une  adversaire  politique  et  se  demande  dans  quelle  mesure  elle  se  sent  lésée  dans  sa  vie 

privée ou si elle veut atteindre un adversaire politique. 

 
Le  27  novembre  2018,  en  vertu  de  l’article  99  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  les  parties 

- 

concernées ont été informées des délais pour transmettre leurs conclusions. La date ultime 

pour  recevoir  les  conclusions  en  réplique  de  la  plaignante  a  ainsi  été  fixée  au 

27 décembre 2018 et au 28 janvier 2019 pour le défendeur. 

- 

Le  27  décembre  2018,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  les  conclusions  en  réplique  de  la 

plaignante dans lesquelles elle déclare qu’il importe en toutes circonstances de respecter la 

législation  en  vigueur,  surtout  en  tant  que  candidat  à  une  fonction  administrative  publique 

d’échevin ou de membre du conseil communal. Le fait qu’elle ait aussi été candidate sur une 

liste communale n’y change rien. Elle a rejoint le réseau de prévention de proximité comme 

tout autre citoyen. En tant que candidat, on se doit d’être exemplaire dans toutes ses actions 

et le parti a assurément été informé des choses à faire et à ne pas faire en ce qui concerne la 

protection de la vie privée pour chaque individu. 

2.  Base juridique 

 

-  Article 5.1.b) du règlement général sur la protection des données 

"Les données à caractère personnel sont : [...] b) collectées pour des finalités déterminées, 

explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec 

ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de 

recherche  scientifique  ou  historique  ou  à  des  fins  statistiques  n'est  pas  considéré, 

conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités initiales 

(limitation des finalités) ;" 

 

-  Article  6.4  du 

règlement  général 

sur 

la  protection  des  données 

 

"Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées 

n'est pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le 

 

droit d'un État membre qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société 

démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1, le responsable du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité 

pour laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées, tient compte, 

entre autres : a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les 

données à caractère personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur 

envisagé ; b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, 

en particulier en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable 

du traitement ; c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le 

traitement porte sur des catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu 

de l'article 9, ou si des données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales 

et à des infractions sont traitées, en vertu de l'article 10 ; d) des conséquences possibles du 

traitement ultérieur envisagé pour les personnes concernées ; e) de l'existence de garanties 

appropriées, qui peuvent comprendre le chiffrement ou la pseudonymisation. " 

 

3.  Motivation 

Étant donné que le défendeur lui-même déclare qu’il s’agit d’un fait isolé qui ne se reproduira 

pas à l’avenir, en indiquant qu’il réalise avoir commis une violation du traitement des données 

à caractère personnel de la plaignante, la Chambre Contentieuse estime que la violation de 

l’article  5.1.b)  et  de  l’article  6.4  du  règlement  général  sur  la  protection  des  données  a  été 

prouvée et que la sanction mentionnée ci-après suffit. 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide, après délibération, 

de formuler une réprimande à l’égard du défendeur sur la base de l’article 100, § 1er, 5° de 

la loi du 3 décembre 2017. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la loi du 3 décembre 2017, cette décision peut faire l'objet 

d'un recours dans un délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés. 

 

 

 

 

Le Président 

 

 

 

(sé.) Dirk Van der Kelen 

