ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00CC3H5* 

 
 
 
Čj. VER-2821/09-54 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

ROZHODNUTÍ 

 
 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů  a 
podle § 10 a § 152 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád rozhodla dne 1. června 2018 
podle  ustanovení  §  152  odst.  6  písm. a),  §  152  odst.  5  a  §  90  odst.  1  písm.  a)  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, takto: 
 
Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů čj. VER-2821/09-34 ze dne 21. května 2014 se 
zrušuje a řízení se zastavuje. 

 
 

Odůvodnění 

 
 

Úřad  pro  ochranu  osobních  údajů  (dále  jen  „Úřad“)  měl  za  prokázané,  že  účastník  řízení, 

  se  sídlem 

 (dále jen „účastník řízení“), v souvislosti s internetovou prezentací 
tiskového prohlášení ze dne 21. dubna 2009, jako správce osobních údajů podle § 4 písm. j) 
zákona  č. 101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů,  zveřejnil 
od 21.  dubna  2009  nejméně  do  8.  června  2009,  a to  bez  souhlasu  subjektů  údajů,  na 
internetové  adrese 

  osobní  údaje 

  a 

  trvalým  pobytem 

  v rozsahu  informací 
o 
. Tím 
měl  porušit  povinnost  stanovenou  v §  5  odst.  2  zákona  č. 101/2000  Sb.,  tedy  povinnost 
zpracovávat osobní údaje pouze se souhlasem subjektů údajů a dále i povinnost stanovenou 
v §  9  zákona  č. 101/2000  Sb.,  tedy  povinnost  zpracovávat  citlivé  údaje,  jen  jestliže  subjekt 
údajů  dal  ke  zpracování  výslovný  souhlas,  čímž  spáchal  správní  delikt  podle  §  45  odst.  1 
písm. e)  zákona  č. 101/2000  Sb.,  neboť  zpracovával  osobní  údaje  bez  souhlasu  subjektů 
údajů  mimo  případy  uvedené  v zákoně,  za  což  mu  byla  rozhodnutím  správního  orgánu 
prvního stupně čj. VER-2821/09-12 ze dne 4. srpna 2009 uložena pokuta ve výši 10.000 Kč. 

1/4 

 

 
Rozklad  proti  tomuto  rozhodnutí  předseda  Úřadu  svým  rozhodnutím  čj.  VER-2821/09-21 
ze dne  22.  září  2009  zamítl.  Proti  rozhodnutí  předsedy  Úřadu  podal  účastník  řízení  žalobu 
k Městskému soudu v Praze, který ji rozsudkem čj. 
ze dne 30. května 2013 
zamítl. Na základě následné kasační stížnosti účastníka řízení však byl tento rozsudek zrušen 
rozsudkem  Nejvyššího  správního  soudu  čj. 
ze  dne  20.  února  2014,  a to 
včetně obou rozhodnutí Úřadu, přičemž věc byla vrácena Úřadu k dalšímu řízení.  
 
V  odůvodnění  rozsudku  Nejvyšší  správní  soud  konstatoval,  že  správním  orgánem,  tedy 
Úřadem, nebylo v odůvodnění žalobou napadených rozhodnutí v části týkající se zveřejnění 
údajů  o 
  popř. 
v rámci  řízení  podrobeno  odpovídajícímu  dokazování,  zda  účastník  řízení  vystupoval  jako 
správce  osobních  údajů.  Ve  správním  řízení  nebylo  vyvráceno  tvrzení  účastníka  řízení,  že 
z titulu  svého  postavení  jako  zaměstnavatele  uvedených  osob  disponoval  pouze  údajem 
o jejich trvalém pobytu (ohledně údajů o trvalém pobytu byl účastník řízení jejich správcem, 
což nezpochybňoval), nikoliv výše uvedenými údaji.  
 
Dle názoru Nejvyššího správního soudu porušil správní orgán zákon tím, že se v odůvodnění 
obou  rozhodnutí  nezabýval  charakterem  údajů  o 

  příp.  ohledně  této  skutečnosti  neprovedl 
dokazování.  K  tomu  uvedl,  že  bez  jakéhokoliv  bližšího  zkoumání  bylo  správním  orgánem 
presumováno, že tyto údaje jsou předmětem evidence účastníka řízení jako zaměstnavatele 
a jako  takové  podléhají  právní  úpravě  zákona  č. 101/2000  Sb.  Další  pochybení  spatřuje 
Nejvyšší  správní  soud  v tom,  že  se  správní  orgán  nezabýval  i  přes  argumentaci  účastníka 
řízení zdrojem těchto údajů, tj. zda účastník řízení získal údaje z evidence zaměstnanců, nebo 
zda  se  jednalo  např.  pouze  o informace  pramenící  z obecného  povědomí  kolektivu  na 
pracovišti.  Pokud  totiž,  jak  Nejvyšší  správní  soud  uvedl,  účastník  řízení  předmětné  osobní 
údaje  získal  nikoli  z titulu  správy  osobních  údajů,  ale  např.  z titulu  poznatku  sdíleného 
v rámci  kolektivu  na  pracovišti,  bylo  na  takový  případ  možno  aplikovat  institut  ochrany 
osobnosti  v občanském  soudním  řízení  a nikoli  postih  za  správní  delikt  dle  zákona 
č. 101/2000 Sb.    
 
Za nadbytečné označil Nejvyšší správní soud části odůvodnění rozhodnutí správního orgánu, 
které  se  týkaly  posouzení  naplnění  podmínek  pro  aplikaci  §  5  odst.  2  písm.  e)  zákona 
č. 101/2000  Sb.,  tj.  ustanovení  umožňujícího  zpracování  osobních  údajů  bez  souhlasu 
dotčených  osob,  vzhledem  k  tomu, že nebylo  správním  orgánem postaveno  najisto,  zda  se 
v daném případě jednalo o zpracování podle zákona č. 101/2000 Sb. 
 
Nejvyšší  správní  soud  ohledně  postihu  účastníka  řízení  za  správní  delikt  v části  týkající  se 
zveřejnění  údaje  o 
konstatoval,  že  rozhodnutí 
správního  orgánu,  a to  v obou  stupních,  trpí  nedostatkem  důvodů,  resp.  řízení  trpí  absencí 
odpovídajícího  dokazování.  K  tomu  uvedl,  že  správní  orgán  měl  být  důkladnější 
v odůvodnění, zda  údaj o 
byl  předmětem zpracování 
osobních  údajů,  popř.  podrobit  odpovídajícímu  dokazování  okolnost,  zda  účastník  řízení 
z titulu  vedení  personální  a mzdové  agendy  zaměstnanců  skutečně  disponoval  údajem 
o 
(od 14. října 
2008)  a  o navazující 
(od  15.  dubna  2009).  Dále  uvedl,  že  správní  orgán 
dostatečně  nevyhodnotil  skutkové  okolnosti  případu,  a to  zejména,  zda  představovaly 

2/4 

 

okolnost  polehčující,  nebo  přitěžující.  Jako  dané  skutkové  okolnosti  označil  skutečnost,  že 
údaj  o 
byl  účastníkem  řízení  do  tiskové  zprávy  zařazen  v reakci  na 
nařčení  prezentované  ve  vysílání  televize  Nova  týkající  se  nevhodného  chování  jejího 
pracovníka (k tomuto odkázal na rozsudek Nejvyššího správního soudu čj. 2 As 21/2011-166 
ze  dne  25.  března  2011)  k  osvětlení  toho,  že 

  Dále  pak  uvedl,  že  alespoň 
rámcově  měly  být  vypořádány  důvody,  pro  které  účastník  řízení  považoval  za  potřebné 
uvést, z jakého důvodu se 
  Podotkl také, 
že  správním  orgánem  měla  být  věnována  větší  pozornost  skutečnosti,  že 

 
. Dle názoru Nejvyššího správního soudu správní orgán nevymezil závažnost správního 
deliktu  ve  světle  toho,  že  účastník  řízení  porušil  zákon  (především  či  jen)  ve  vztahu  ke 
zveřejnění  dodatečného  údaje,  že 
.  Také 
uvedl,  že  vyhodnocení  skutkových  okolností  případu  postrádal  i  ohledně  postihu  účastníka 
řízení  za  správní  delikt  v části  týkající  se  zveřejnění  údajů  o 

  

 
Nicméně  následující  rozhodnutí  Úřadu  čj.  VER-2821/09-34  ze  dne  21.  května  2014  posléze 
potvrzené rozhodnutím předsedy Úřadu čj. VER-2821/09-44 ze dne 12. srpna 2014 opětovně 
jednání  účastníka  řízení kvalifikovalo  jako  správní  delikt podle  § 45  odst.  1  písm.  e) zákona 
č. 101/2000 Sb. a z těchto důvodů mu byla uložena pokuta ve výši 10.000 Kč.  
 
Na  základě  správní  žaloby  účastníka  řízení  pak  Městský  soud  v Praze  rozsudkem  čj. 

 ze dne 28. února 2018 rozhodnutí předsedy Úřadu čj. VER-2821/09-44 ze dne 
12. srpna 2014 zrušil a věc vrátil Úřadu k dalšímu řízení. V odůvodnění Městský soud v Praze 
především  uvedl,  že  Úřad  se  neřídil  pokyny  Nejvyššího  správního  soudu  uvedenými 
v rozsudku  čj. 
  ze  dne  20.  února  2014,  zejména  neprovedl  potřebné 
dokazování a navíc své rozhodnutí opětovně podložil argumenty, které Nejvyšší správní soud 
jako neodůvodněné odmítl.            
 
K tomu  odvolací  orgán  po  zevrubném  seznámení  se  spisovým  materiálem  považuje  za 
nezbytné především připomenout, že se správní orgán prvního stupně v rozhodnutí čj. VER-
2821/09-34  ze  dne  21. května  2014  v rámci  odůvodnění,  kromě  rekapitulace  předchozího 
postupu v řízení, zabýval výkladem pojmů osobní údaj a zpracování, přičemž dospěl k názoru, 
že za zpracování osobních údajů je třeba považovat i uvádění osobních údajů na internetové 
stránce, a to s tím, že v předmětném případě je účastník řízení v postavení správce ve smyslu 
§  4  písm.  j)  zákona  č. 101/2000  Sb.  Dále  se  zde  uvádí,  že  nebylo  provedeno dokazování 
požadované Nejvyšším správním soudem, jelikož bylo vzato najisto tvrzení účastníka řízení, 
podle něhož osobní údaje o 

nebyly součástí personálních spisů vedených účastníkem řízení, a tedy byly 
získány z obecného povědomí na pracovišti. Následně je, s odvoláním na rozsudek Soudního 
dvora EU ve věci C-101/01 (Lindqvist vs. Švédsko) a na konstatování, že rozsudek Nejvyššího 
správního soudu čj. As 21/2011-166 ze dne 25. března 2011 má význam pouze při stanovení 
sankce,  vyvozeno,  že  pro  příslušné  zveřejnění  osobních  údajů  správci  schází  právní  titul. 
V závěru  pak  je  poměrně  obšírně  odůvodňována  výše  sankce.  S touto  argumentací  se 
posléze v zásadě ztotožnilo i rozhodnutí čj. VER-2821/09-44 ze dne 12. srpna 2012. 
 

3/4 

 

Odvolací orgán tedy shledal, že Úřad prohloubil svoji argumentaci ohledně výkladu právních 
předpisů,  kdy  zdůvodnil,  proč  je  účastník  řízení  v postavení  správce  osobních  údajů  a dále 
důkladněji  zdůvodnil  výši  sankce.  S těmito  závěry  lze  v obecné  rovině  souhlasit,  nicméně 
zároveň je nutno konstatovat rezignaci na základní požadavek vyslovený Nejvyšším správním 
soudem,  tedy  určit  zdroj  příslušných  osobních  údajů.  V této  souvislosti  bylo  pouze 
presumováno,  že  byly  získány  na  základě  obecného  povědomí  na  pracovišti,  resp.  nebylo 
nijak  rozporováno  tvrzení  účastníka  řízení,  že  údaj  o 

.  Zde  je  ovšem  nutno  připomenout  názor  vyslovený  Nejvyšším  správním 
soudem,  podle  něhož  by  v tomto  případě  byl  vyloučen  postih  za  správní  delikt  dle  zákona 
č. 101/2000 Sb., nicméně věc by bylo možno řešit v rámci institutu ochrany osobnosti podle 
občanského  zákoníku.  S tímto  názorem  Nejvyššího  správního  soudu  by  sice  bylo  možno 
věcně  polemizovat,  avšak  Úřad  jím  je,  na  základě  §  78  odst.  5  soudního  řádu  správního, 
vázán.  Navíc  při  absenci  předmětného  dokazování  není  vyloučena  ani  aplikace  zákonného 
titulu dle § 5 odst. 2 písm. e) zákona č. 101/2000 Sb. Pokud totiž je zdrojem informací sám 
subjekt údajů, je třeba ustanovení za středníkem § 5 odst. 2 písm. e) zákona č. 101/2000 Sb. 
vyžadující chránit osobní a soukromý život subjektu údajů vykládat více ve prospěch ochrany 
právem chráněných zájmů správce. Tím se také případ odlišuje od rozsudku Soudního dvora 
EU  ve  věci  C-101/01  (Lindqvist  vs.  Švédsko),  kdy  došlo  k  proaktivnímu  zveřejnění  osobních 
údajů z prostředí relativně uzavřené komunity, což bylo shledáno jako závadné. Obdobně by 
sice  muselo  být  vysloveno  porušení  zákona  č. 101/2000  Sb.,  pokud  by  se  prokázalo,  že 
osobní údaje pochází z evidence s omezeným přístupem (zaměstnanecká evidence účastníka 
řízení,  zdravotnická  dokumentace  apod.),  tato  situace  ovšem  nenastala.  Stejně  tak  není 
vyloučeno, že se jedná o zpracování osobních údajů zveřejněných subjektem údajů v souladu 
s §  9  písm.  g)  zákona  č. 101/2000  Sb.,  resp.  o zpracování  osobních  údajů  oprávněně 
zveřejněných  dle  §  5  odst.  2  písm.  d)  zákona  č. 101/2000  Sb.  Absence  dokazování  v tomto 
směru tak představuje nedostatečně zjištěný skutkový stav věci, na jehož základě nelze činit 
žádné závěry, zejména nelze předmětný skutek kvalifikovat jako správní delikt. 
       
Z těchto  důvodů  odvolací  orgán  rozhodl,  jak  je  uvedeno  ve výroku  tohoto  rozhodnutí.  
Zároveň odvolací orgán shledal, že takto  bylo vyhověno původnímu  rozkladu a  ani nemůže 
být způsobena újma žádnému z účastníků řízení.  Alternativně by sice bylo možno věc vrátit 
správnímu  orgánu  prvního  stupně,  aby  se  pokusil  výše  uvedené  nedostatky  odstranit, 
nicméně  s odstupem  zhruba  devíti  let  se  efektivnost  provádění  požadovaného  dokazování 
a priori jeví jako velmi mizivá.  
               
 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 
Praha 1. června 2018 
 

 

 
Za správnost vyhotovení: 

 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

4/4 

