1/14

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00008/2020

RESOLUCIÓN R/00166/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00008/2020,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a  OLIVEROS USTRELL, S.L., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  OLIVEROS
USTRELL, S.L. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00008/2020

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 25 de febrero de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Oliveros Ustrell, S.L., con NIF B62884721 (en adelante, la
reclamada). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Los motivos en que se basa su reclamación son que recibió  un mensaje de
Vodafone España, S.A.U. (en adelante, Vodafone) dándole las gracias por una compra
que no reconoce, realizada en una tienda física de la que fue cliente. 

Así las cosas, comprueba a través de la aplicación para dispositivos móviles de
Vodafone que se realizó una portabilidad contratada a su nombre y con sus datos
bancarios. 

Pues bien, en la tienda solicita el contrato que supuestamente ha firmado, pero
se lo niegan y reconocen que es una práctica habitual que ellos realizan: compran
tarjetas de Lycamobile de prepago y realizan portabilidades a clientes de su tienda. En
cuanto tiene conocimiento de estos hechos dan de baja la línea portada.

Por otra parte, señala que los hechos tuvieron lugar el ***FECHA.1

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Contrato de servicio Vodafone por portabilidad del número  ***TELÉFONO.1

procedente de Lycamobile.

 Copia   de   la   hoja   de   reclamaciones   rellenada   por   la   reclamante   en  la   que
reclama que (i) se ha suplantado su identidad, (ii) se han tratado sus datos
personales y bancarios a su conveniencia y (iii) han realizado un contrato a su
nombre sin su consentimiento.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Los antecedentes que constan son los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Con fecha de 10 de abril de 2019, en el seno del expediente E/04042/2019, se
da traslado de la reclamación a la reclamada vía el servicio Notific@ solicitando (i) la
decisión adoptada a propósito de esta reclamación, (ii) en el supuesto de ejercicio de
los   derechos   regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD,   acreditación   de   la
respuesta facilitada al reclamante, (iii) informe sobre las causas que han motivado la
incidencia que ha originado la reclamación, (iv) informe sobre las medidas adoptadas
para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas de implantación y controles
efectuados para comprobar su eficacia y (v) cualquier otra que considere relevante.

La notificación es rechazada automáticamente al haber transcurrido 10 días sin

haber sido accedida.

Con fecha de 22 de abril de 2019, en el seno del expediente E/04042/2019, se
reitera el traslado de la reclamación a la reclamada a través de los servicios postales
que es devuelta con resultado “Devuelto a Origen por Desconocido el 24/04/2019”.

Con fecha de firma de 19 de agosto de 2019 se acuerda admitir a trámite la

reclamación presentada por el reclamante contra OLIVEROS USTRELL, S.L.

 Realizado   requerimiento   de   información   a   la   reclamada   sobre   (i)
consentimiento   de  la   interesada  para  el  tratamiento   de  datos  personales   y
bancarios en la realización del contrato de portabilidad, (ii) copia del contrato
original realizado en tienda, y (iii) informe sobre las causas que han motivado la
incidencia que ha originado la reclamación, con fecha de 9 de octubre de 2019
se recibe en esta Agencia, con número de registro 047698/2019, escrito de
alegaciones   remitido   por   la   reclamada   manifestando   que   no   dispone   de
documentación alguna relacionada con los datos de la operación relacionada
con la reclamante, y que esto se debe a que las operaciones las realizó un
empleado que causó baja en la empresa desconociendo su paradero actual y
sin que les sea posible la recuperación de dicha operación por ningún medio.

 Realizado requerimiento de información a Vodafone sobre las contratación de
portabilidades sin firmar y sobre el número de teléfono portado, con fecha de
11 de noviembre de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
054686/2019,   escrito   remitido   por   la   operadora   manifestando   que   las
portabilidades se formalizan mediante contrato firmado por el cliente de forma
que el modelo de contrato incluye los campos de firma necesarios para que el
cliente   anterior   autorice   el   cambio   de   titular   y   el   nuevo   cliente   autorice   la
portabilidad. El contrato puede firmarse de forma digital o manual:

- Cuando se elige la opción de firma digital el contrato firmado por el cliente
vuelca directamente en “Docuweb”. El sistema no debería avanzar si falta
alguna de las 2 firmas en las casillas de portabilidad y cambio. 

- Cuando se elige la opción de firma manual, la orden avanza en todo caso y
la tienda está obligada a guardar una copia original de contrato firmado por
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/14

el cliente y a enviar esta copia a “Docout” para su custodia. “Docout” revisa
si el contrato llega a su oficina y nos informa en caso contrario.

En cuanto al número portado, informan de que estuvo dado de alta desde el 26
de febrero de 2019 hasta el 28 de febrero de 2019 fecha en la que se tramitó la
baja definitiva.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación: 

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(...)

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  

(…) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

particular

(…)”

III

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin su consentimiento. Los datos personales de la
reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin que
haya acreditado que dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento
posterior de sus datos personales.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho   la   diligencia   empleada   por   parte   de  la   reclamada  para  identificar  a   la
persona que realizó la contratación en nombre de la reclamante. 

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Pues bien, se deduce que la reclamante recibió un mensaje de la portabilidad y,
en el contrato obtenido a través de la aplicación para móviles de clientes Vodafone
aportado por la reclamante, figuran todos los espacios destinados a las firmas de los
clientes en blanco.

Por   otra   parte,   según   manifiesta   Vodafone,   es   obligatorio   que   la   tienda
conserve estos contratos, pero la reclamada manifiesta que por motivos ajenos, no
dispone de documentación sobre la portabilidad señalada en la reclamación. Existe
evidencia, en el contrato que aporta la reclamante, de que se realizó el contrato de
portabilidad en la tienda física de la reclamada y de que el contrato está sin firmas.

Aunque   la   compañía   manifiesta   que   no   se   produce   la   portabilidad   si   falta
alguna de las firmas, el contrato obtenido por la reclamante a través de la aplicación
para móviles de Vodafone contiene todos los espacios destinados a las firmas de los
titulares en blanco. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutora era la que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/14

o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con  los   preceptos   transcritos,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b). 

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   datos

-
bancarios, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y

fijarla en la cuantía de 10.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  Oliveros Ustrell, S.L.,  con
NIF   B62884721,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando   que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los
requerimientos informativos que la Subdirección General de Inspección de
Datos remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y
sus respectivos acuses de recibo. 

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 10.000 euros (diez
mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  Oliveros   Ustrell,   S.L.,  con   NIF
B62884721,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para
que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que   considere
convenientes.  En su escrito de alegaciones  deberá facilitar  su NIF  y el
número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 8.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas anteriormente, 8.000 euros o 6.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 9 de marzo de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 6.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00008/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OLIVEROS USTRELL, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

