1/6

 Expediente nº.:  EXP202201385

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 10/03/2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10/03/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202201385, en virtud de la
cual se imponía a A.A.A. una sanción de 300€, por la vulneración de lo dispuesto en el
artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE  (en lo sucesivo RGPD), infracciones tipificadas
en los artículos 83.5.b) y 83.4.a) y calificada de muy grave en el artículo 72.1.a) de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 15/03/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00226/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: Se presenta reclamación por la instalación de 4 cámaras de videovigilancia
en  el  exterior  de  la  parcela,  ubicada  en  ***DIRECCIÓN.1,  donde  se  encuentra  el
inmueble arrendado por la parte reclamante (1º planta). Además, el cartel informativo
existente solo advierte de la presencia de cámaras en el recinto, sin contemplar el
resto de información exigida por el RGPD.

Segundo: Consta identificado como principal responsable de la instalación A.A.A. con
NIF  ***NIF.1,   quien   niega   que   las   cámaras   capten   imágenes   de   la   1º   planta   del
inmueble,   domicilio   de   la   parte   reclamante.   En   concreto,   señala   que  “solamente
captan la planta baja de dicha vivienda y las zonas comunes”.

Tercero:   En   la   fotografía   del   visionado   de   las   cámaras   aportada   por   la   parte
reclamada, queda probado que a fecha 16/02/2022 ninguno de los dispositivos capta
imágenes del domicilio de la parte reclamante, solo de la parte baja del inmueble. Sin
embargo, se aprecian distintas zonas comunes o de paso (aparcamiento).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Cuarto: En fecha 28/06/2022, se recibe ingreso por importe de 180€ correspondiente a
la infracción del artículo 13 del RGPD en aplicación de las dos reducciones por pago
voluntario y reconocimiento de la responsabilidad por la parte reclamada.

Quinto:   Consta   acreditado   la   colocación   de   un   nuevo   cartel   informativo   de   zona
videovigilada en el que se recogen los siguientes datos:

- Responsable: A.A.A..

- Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante: ***EMAIL.1.

- Más información sobre el tratamiento de sus datos personales: vacío.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 24/03/2023, en esta Agencia,
recurso   de   reposición,   fundamentándolo,   básicamente,   en   las   mismas   cuestiones
debatidas a lo largo de la instrucción del expediente:

“[…]

No   obstante,   con   el   debido   respeto,   reiteramos   que   la   captación   de   las   zonas
comunes con fines de evitar la comisión de delitos no afecta de modo alguno a la
intimidad de la reclamante, pues las mencionadas zonas poseen unas características
inherentes que implica la carencia de incidencia en la intimidad.

Esto se debe a que el aparcamiento y la puerta de acceso son zonas que, además de
no   haber   sido   expresamente   arrendadas   como   puede   observarse   en   el   contrato
aportado   en   el   escrito   de   alegaciones   de   1   de   Julio   de   2022,   estas   no   revelan
circunstancias algunas de carácter íntimo o personal, además de NO SER OBJETO
DE ARRENDAMIENTO.

Este argumento es compartido por la ya citada Sentencia número 320/2014, de 26 de
Mayo,   de   la   Audiencia   Provincial   de   Sevilla,   donde   la   parte   actora   consideraba
vulnerado su derecho a la intimidad por la instalación de unas cámaras de seguridad
orientadas hacia zonas comunes de una comunidad de propietarios.

En dicha sentencia se concluyó que no existía ninguna invasión de la intimidad del
actor, ya que las cámaras captaban unas zonas comunes en las que no se revelaban
circunstancias personales de carácter íntimo, personal o reservado del demandante.

La meritada sentencia es además tajante al considerar que “la colocación de cámaras
de seguridad no es un acto circunscrito a la intimidad de una persona”.

Resulta inaudito, dicho sea, con el debido respeto, considerar que se afecta a la
intimidad de la denunciante por el solo hecho de grabar un aparcamiento que es
propiedad del dicente y que en ningún momento ha sido arrendado.

Asimismo, la intromisión es mínima, y podría evitarse si la arrendataria no estacionase
vehículos en una zona sobre la que no detenta título alguno de dominio o posesión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Además, y como ya se dijo, no se produce perjuicio alguno a la reclamante, sino en
todo caso un beneficio consistente en la protección también de sus bienes mediante
estas cámaras cuyo objeto es captar la comisión de actividades delictivas dada la
ubicación   de  la   finca,  máxime   si  se   tiene  en   cuenta  que,  como  ya  se   ha  dicho,
solamente se ha arrendado la planta primera del inmueble y no el aparcamiento del
mismo.

[…]”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho II, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a
continuación:

“[…]

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

La parte reclamada alega que “la captación de las zonas comunes con fines de evitar
la comisión de delitos no afecta de modo alguno a la intimidad de la reclamante”, ya
que entiende que “poseen unas características inherentes que implica la carencia de
incidencia de la intimidad”. Así pues, considera que “el aparcamiento y la puerta de
acceso son zonas que, además de no haber sido expresamente arrendadas (…),
estas   no   revelan   circunstancias   algunas   de   carácter   íntimo   o   personal”,   de
conformidad con la Sentencia nº 320/2014, de 26 de mayo, de la Audiencia Provincial
de Sevilla.

Si bien es cierto que el contrato de arrendamiento firmado por la parte reclamante se
limita a la primera planta del inmueble,  B.B.B., propietaria de la finca e inmueble,
reconoce   en   la   contestación   al   traslado   que   “mis   inquilinos   tienen   permiso   para
aparcar dentro de la propiedad”; y, además, la parte reclamada no niega en ningún
momento   la   existencia   de   zonas   comunes   (puerta   de   entrada   a   la   parcela   y
aparcamiento). Así pues, la parte reclamante está haciendo un uso autorizado de las
mismas,   no   pudiendo   afectar   el   sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

reclamada a su zona de libre tránsito y, por consiguiente, a sus datos de carácter
personal.

En las imágenes del monitor, de fecha 16/02/2022, aportadas por la parte reclamada
en su escrito de alegaciones contra el acuerdo de inicio, se advierte que la “Cámara 2”
no solo enfoca hacia la puerta de entrada a la finca, sino también hacia toda la zona
de aparcamiento compartida con la parte reclamante. 

Asimismo, la parte reclamada esgrime motivos de seguridad para la instalación de las
cámaras de videovigilancia, resultando beneficioso para la protección de los bienes de
la   parte   reclamante.   En   este   sentido,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   prevé   la
posibilidad de “llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones”. No obstante, ese tratamiento debe atender a
los principios enumerados en el artículo 5 del RGPD.

En este caso, la parte reclamada no cumple con el principio de “minimización de
datos” consagrado en el apartado c) del citado precepto. La captación de imágenes de
la zona  del  aparcamiento en  toda su extensión  conlleva  un tratamiento  de datos
desproporcionado   a   la   finalidad   perseguida,   lo   que   supone   una   desviación   de   la
finalidad   primordial   de   este   tipo   de   dispositivos.   Pues,   la   intimidad   de   la   parte
reclamante se ve afectada desde el momento en que la parte reclamada tiene acceso
a las imágenes del monitor y, por consiguiente, capacidad para controlar las entradas/
salidas de la parte reclamante, visitas, entre otros.

Por último, con respecto a las tres sentencias que menciona la parte reclamada en su
escrito   de   alegaciones   (Sentencia   nº   320/2014,   de   26   de   mayo,   de   la   Audiencia
Provincial de Sevilla, Sentencia nº 179/2021, de 20 de abril de la Audiencia Provincial
de Barcelona, y Sentencia nº 187/2017, de 15 de mayo, de la Audiencia Provincial de
Málaga), cabe señalar que las cuestiones planteadas no tienen relación con el objeto
del   presente   procedimiento   sancionador.   Las   tres   resoluciones   se   refieren   a   la
admisibilidad de fotografías/grabaciones de cámaras de videovigilancia como prueba
documental   en   un   juicio.   En   ningún   caso,   se   pronuncian   sobre   cuestiones
relacionadas con la materia de protección de datos de carácter personal.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.”

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución   de   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha
10/03/2023, en el expediente EXP202201385.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

180-111122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

