GZ: 2020-0.191.373 vom 27. März 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1062)  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Günther A***  

(Beschwerdeführer) vom 7. Juli 2019 gegen die Gemeinde N*** (Beschwerdegegner) wegen 

Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

- Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 35, 47, 53 Niederösterreichische Gemeindeordnung 1973 (NÖ GO 

1973),LGBl. 1000-0 idgF; Art. 6 Abs. 1 lit. e, Art. 17 und Art. 77 der Verordnung (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1.; § 24 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF;  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Der Beschwerdeführer behauptete in seiner Beschwerde vom 7. Juli 2019 im Wesentlichen, 

die Beschwerdegegnerin habe ihn in seinem Recht auf Löschung verletzt, indem sie Daten 

zu seiner Person in einer Immobilienangelegenheit veröffentlicht habe, die u.a. auf 

www.mip**u.com zugänglich seien. Der Beschwerdeführer habe den Beschwerdegegner mit 

22. Juni 2019 zur Löschung aufgefordert und habe dieser mit Schreiben vom 24. Juni 2019 

eine Löschung unter Bezugnahme auf § 53 Niederösterreichische Gemeindeordnung 

abgelehnt. Der Beschwerde beigefügt, war die ablehnende Antwort des 

Beschwerdegegners. 

Der Beschwerdegegner brachte in seiner Stellungnahme vom 4. November 2019 

zusammengefasst vor, dass es beschwerdegegenständlich um eine Löschung bzw. 

Schwärzung des Sitzungsprotokolls einer öffentlichen Gemeinderatssitzung gehe, wobei das 

Sitzungsprotokoll am 27. Juni 2012 vom Gemeinderat genehmigt worden sei. Die 

Veröffentlichung von genehmigten Sitzungsprotokollen öffentlicher Gemeinderatssitzungen 

im Internet sei gemäß § 53 Abs. 6 der NÖ Gemeindeordnung zulässig. Eine nachträgliche 

Streichung oder Schwärzung der Sitzungsprotokolle würde der zuvor öffentlich abgehaltenen 

Gemeinderatssitzung widersprechen. Der Beschwerdegegner veröffentliche öffentliche 

Sitzungsprotokolle lediglich auf der gemeindeeigenen Homepage www.gemeinde-n***.at, 

nicht aber auf www.mip**u.com. Der Stellungnahme beigefügt, war die 

beschwerdegegenständliche Passage des Sitzungsprotokolls mit folgendem Wortlaut:  

 

d. Ansuchen von Herrn A*** Günther *040  ***weg *5 um Ankauf eines Teiles der Parzelle Nr. 6*1/7 

KG ***weg: 

Sachverhalt: Mit Schreiben vom 21.1.2012 ersucht Herr A*** Günther *040 ***weg *5 um Ankauf eines 

Teiles der Parz Nr. 6*1/7 KG ***weg (Grünfläche südlich der Liegenschaft *040 ***weg 7*). 

Beschluss Gemeindevorstand: 

Antrag: Der Bgm. stellt den Antrag, der Gemeindevorstand möge beschließen dem Ansuchen von 

Herrn A*** nicht stattzugeben, da aufgrund der Flächenwidmung eine Bebauung nicht möglich ist und 

außerdem der Verkauf einer Nebenanlage auch beispielhafte Wirkung für zukünftige Kaufansuchen 

haben würde. Ausgenommen davon wäre nur die Möglichkeit zum Abverkauf der von ihm bereits 

genutzten Fläche. 

Beschluss: Der Antrag wird angenommen. 

Abstimmung: einstimmig 

Antrag: Der Bgm. stellt den Antrag, der Gemeinderat möge beschließen dem Ansuchen von Herrn 

A*** nicht stattzugeben, da aufgrund der Flächenwidmung eine Bebauung nicht möglich ist und 

außerdem der Verkauf einer Nebenanlage auch beispielhafte Wirkung für zukünftige Kaufansuchen 

haben würde. Ausgenommen davon wäre nur die Möglichkeit zum Abverkauf der von ihm bereits 

genutzten Fläche. 

Beschluss: Der Antrag wird angenommen.  

Abstimmung: einstimmig 

 

Neben dem Kaufantrag des Beschwerdeführers finden sich im bezogenen Sitzungsprotokoll 

der öffentlichen Gemeinderatssitzung die Behandlung weiterer Kaufanträge für 

unterschiedliche Grundstücke, samt ebenso namentlich erwähnter Kaufinteressenten. 

 

Der Beschwerdeführer brachte im gewährten Parteiengehör mit Stellungnahme vom 

26. Februar 2020 vor, dass es unverständlich sei, dass seine personenbezogenen Daten zu 

Immobilien- oder Grundstücksangelegenheiten im weltweiten Internet veröffentlicht würden, 

vielmehr könne ein allfälliges Interesse nur innerhalb einer örtlichen Gegebenheit bestehen, 

die Gemeindeordnung sei historisch und nicht von der Datenschutzgrundverordnung 2016 

(gemeint wohl 2018) gedeckt, weswegen die diesbezüglichen Bestimmungen der 

niederösterreichischen Gemeindeordnung aufzuheben seien. Der Beschwerdegegner habe 

die streitgegenständliche Verhandlungsschrift über die Sitzung des Gemeinderates vom 

29. März 2012 aus dem Internet zu entfernen, ebenso wie Datenkopien auf www.mip**u.com 

oder anderswo. Im Übrigen halte der Beschwerdeführer seine Beschwerde vollinhaltlich 

aufrecht.  

 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdegegner durch die Ablehnung des 

Antrages auf Löschung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers aus dem 

Sitzungsprotokoll des Gemeinderates vom 29. März 2012 gegen dessen Recht auf Löschung 

verstoßen hat. Bejahendenfalls, ob der Beschwerdegegner die Löschung der veröffentlichten 

Daten bei Dritten, insbesondere www.mip**u.com zu veranlassen hatte.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der unter Punkt A. (Verfahrensgang) dargestellte Sachverhalt wird der Entscheidung 

zugrunde gelegt. Zusätzlich hat die Datenschutzbehörde Einsicht ins Grundbuch unter KG 

0*035, GStk-Nr: 6*1/7 genommen und festgestellt, dass GStk.-Nr. 6*1/7, inneliegend EZ *09, 

unverändert im Eigentum der Marktgemeinde N*** steht.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem im Akt aufliegenden Eingaben und 

Stellungnahmen, sowie der Einsichtnahme in das Grundbuch betreffend GStk.-Nr. 6*1/7. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Im vorliegenden Fall verlangte der Beschwerdeführer entsprechend Art. 17 Abs. 1 DSGVO 

die Löschung der Verhandlungsschrift der öffentlichen Gemeinderatssitzung vom 29. März 

2012, oder zumindest die Löschung seiner personenbezogenen Daten aus dem 

Sitzungsprotokoll, sowie die Veranlassung andere Verantwortliche zur Löschung von 

Datenkopien zu veranlassen.  

Hintergrund der Abstimmung der öffentlichen Gemeinderatssitzung war ein schriftlicher 

Kaufantrag des Beschwerdeführers vom 21. Jänner 2012 betreffend einer im Eigentum der 

Marktgemeinde N*** stehenden Teilparzelle zu GStk-Nr.: 6*1/7, inneliegend EZ *09, KG 

0*035. Der Kaufantrag war vom Gemeinderat mit Beschluss vom 29. März 2012 mangels 

Bebauungsmöglichkeit gemäß Flächenwidmungsplan und der Präjudizwirkung abgelehnt 

worden.  

Eingangs ist festzuhalten, dass § 35 der Niederösterreichischen Gemeindeordnung dem 

Gemeinderat bestimmte Angelegenheiten des eigenen Wirkungsbereichs der Gemeinde zur 

selbstständigen Erledigung vorbehält. Namentlich erwähnt ist in § 35 Ziffer 22 lit. a 

Niederösterreichische Gemeindeordnung, der Erwerb, die Veräußerung oder sonstige 

Belastung von unbeweglichen Vermögen.  

Daraus ergibt sich, dass für die Entscheidung über den Kaufantrag des Beschwerdeführers 

zu GStk-Nr.: 6*1/7, inneliegend EZ *09, KG 0*035 jedenfalls der Gemeinderat sachlich 

zuständig war, sodass es sich um eine – dem Beschwerdegegner als datenschutzrechtlich 

Verantwortlichen - gesetzlich übertragene Aufgabe handelt. Ein Ausschluss der Öffentlichkeit 

gemäß § 47 Niederösterreichische Gemeindeordnung war nicht gegeben und wurde auch 

nicht releviert.  

In einem weiteren Schritt ist zu prüfen, ob die Verarbeitung der Veröffentlichung im Internet 

für die Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt, erforderlich ist, oder 

mit anderen Worten, ob die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung iS des Art. 6 Abs. 1 lit. e 

DSGVO vorliegt und damit gleichzeitig eine Ausnahme für die Anwendung der 

Löschungsbestimmungen des Art. 17 Abs.1 DSGVO (vgl. Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO) erfüllt 

ist.  

§ 53 Abs. 6 der niederösterreichischen Gemeindeordnung enthält eine Ermächtigung, 

genehmigte Sitzungsprotokolle öffentlicher Gemeinderatssitzungen im Internet zu 

veröffentlichen.  

Der Wortlaut von § 53 Abs. 6 NÖ GO (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde) 

lautet wie folgt:  

(6) Die Einsichtnahme in das genehmigte Sitzungsprotokoll öffentlicher Gemeinderatssitzungen sowie die 

Herstellung von Abschriften ist während der Parteienverkehrszeiten im Gemeindeamt jedermann erlaubt. Nach 

Maßgabe der vorhandenen technischen Möglichkeiten müssen auch Kopien auf Kosten des Verlangenden 

hergestellt oder das Sitzungsprotokoll in jeder anderen technisch möglichen Weise auf Kosten des Verlangenden 

zur Verfügung gestellt werden. Das genehmigte Sitzungsprotokoll öffentlicher Gemeinderatssitzungen darf im 

Internet veröffentlicht werden. 

Der Grundsatz der Öffentlichkeit von Gemeinderatssitzungen ist bereits in Art. 117 Abs. 4 B-

VG und in § 47 Abs. 1 der NÖ GO festgehalten. Aus beiden Bestimmungen ergibt sich, dass 

der Ausschluss der Öffentlichkeit von der Behandlung eines Gegenstandes in einer Sitzung 

des Gemeinderates die Ausnahme darstellen soll.  

 

§ 47 Abs. 1 NÖ GO nennt als dezidierte Ausnahme vom Grundsatz der Öffentlichkeit 

lediglich „Gegenstände, die die Erlassung individueller hoheitlicher Verwaltungsakte zum 

Inhalt haben“.  

Ein derartiger Verwaltungsakt liegt hier nicht vor. Die Ablehnung eines Kaufantrages von 

öffentlichen Grund stellt keinen „Verwaltungsakt“ dar.  

 

Ansonsten kann ein Ausschluss der Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 2 NÖ GO auf Antrag des 

Vorsitzenden oder von drei Mitgliedern des Gemeinderates mittels Gemeinderatsbeschluss 

erfolgen. Ebenso kann der Bürgermeister gemäß§ 47 Abs. 3 NÖ GO bereits bei der 

Festsetzung der Tagesordnung bestimmte Gegenstände in eine nichtöffentliche Sitzung 

verweisen.  

 

Denkbar wäre, dass ein Ausschluss der Öffentlichkeit aus den „Kann-Bestimmungen“ des 

§ 47 Abs. 2 oder Abs. 3 NÖ GO erfolgt. Gemeinderat bzw. der Bürgermeister könnten im 

Rahmen einer Einzelfallüberprüfung einen Ausschluss der Öffentlichkeit etwa aus 

datenschutzrechtlichen Gründen erwägen. Zu beachten ist allerdings, dass 

vermögensrechtliche Entscheidungen im eigenen Wirkungskreis von Gemeinden, wie sie 

§ 35 der NÖ GO dem Gemeinderat zur Beschlussfassung zuweist, erfahrungsgemäß von 

nicht unwesentlichen öffentlichen Interesse sind, sodass insbesondere bei Veräußerung des 

unbeweglichen Vermögens einer Gemeinde, bei der die Transparenz von Entscheidungen 

der öffentlichen Hand besonders wesentlich erscheint, das öffentliche Interesse an den 

Beschlüssen des Gemeinderates ausgeprägt erscheint. Demgegenüber steht das Interesse 

des Beschwerdeführers, der sich schriftlich mit einem Kaufansuchen an die Gemeinde 

gewandt hat, weil er eine Teilparzelle von der Gemeinde erwerben wollte, dass seine Daten 

nicht öffentlich werden. Die Schutzwürdigkeit an der Geheimhaltung der Daten des 

Beschwerdeführers (Name, Vorname und Interesse an einer bestimmten Parzelle) tritt 

allerdings vor dem Hintergrund seines schriftlichen Kaufansuchens schon deshalb in den 

Hintergrund, als bei einem zustimmenden Beschluss des Gemeinderates und einem 

Zustandekommen der Veräußerung/des Erwerbes eines Liegenschaftsteiles jedenfalls eine 

Veröffentlichung der Daten des Beschwerdeführers durch Verbücherung im Grundbuch 

erfolgt wäre.  

 

Die Datenschutzbehörde erblickt daher in der Veröffentlichung des Sitzungsprotokolls des 

Gemeinderatsbeschlusses der öffentlichen Gemeinderatssitzung vom 29. März 2012 die 

„Wahrnehmung einer Aufgabe im öffentlichen Interesse“, wodurch die Rechtmäßigkeit der 

Verarbeitung iS des Art. 6 Abs. 1 lit. e gegeben ist und gleichzeitig der Ausnahmetatbestand 

des Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO erfüllt ist.  

 

Da den Beschwerdegegner keine Verpflichtung zur Löschung des Sitzungsprotokolls der 

Gemeinderatssitzung vom 29. März 2012 gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO trifft, liegt auch 

keine Pflichtverletzung iS des Art. 17 Abs. 2 DSGVO vor, Verantwortliche (diesfalls 

insbesondere den Betreiber von www.mip**u.com) zu verständigen, sodass auch dieses 

Begehren spruchgemäß abzuweisen war.  

Es war daher insgesamt spruchgemäß zu entscheiden.  

