 

 

 

 
 

  

Ihr/-e Ansprechpartner/-in 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/493-5415 
Telefax 0351/493-5490 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
SPR-0121/8/58 
 
Dresden, 
8. August 2018 

Pressemitteilung des Sächsischen Datenschutzbeauftragten – Fotogra-

fien bei Schulaufnahmeveranstaltungen 

 

Anlässlich des Wirksamwerdens der Datenschutz-Grundverordnung und der 

entstandenen Rechtslage erreichten meine Dienststelle in den vergangenen 

Wochen vielfältige Anfragen zur Zulässigkeit der Erstellung von Schülerfotos. 

Aufgrund einer häufig zu vernehmenden Fehleinschätzung sehe ich mich zu 

einem klarstellenden Hinweis veranlasst: Fotoaufnahmen von Schülern sind 

zwar geeignet, personenbezogene Daten im Sinne der Datenschutz-Grund-

verordnung  darzustellen.  Der  Anwendungsbereich  der  Datenschutz-Grund-

verordnung ist allerdings gerade in dem häufigen Fall nicht eröffnet, dass na-

türliche  Personen,  zumeist  Anverwandte  der  Schüler,  Fotografien  allein  zu 

persönlichen  oder  familiären  Zwecken  anfertigen.  Die  Verarbeitung  perso-

nenbezogener Daten in Ausübung ausschließlich persönlicher oder familiärer 

Tätigkeiten wird als Vorgang nämlich gemäß Art. 2 Absatz 2c) Datenschutz-

Grundverordnung gerade nicht von der Verordnung erfasst. 

 

Der  Anwendungsbereich  der  Datenschutz-Grundverordnung  ist  hingegen 

dann eröffnet, wenn die Schule selbst oder gewerbliche Fotografen (auf Ein-

willigungsgrundlage)  Abbildungen  der  Schüler  erstellen  und  verwenden.  In 

diesen Fällen sind seitens der Verantwortlichen regelmäßig auch die Informa-

tionspflichten  nach  der  Datenschutz-Grundverordnung  gegenüber  den  be-

troffenen Schülern bzw. den sorgeberechtigten Personen einzuhalten. 

 

Für die Zulässigkeit der Verbreitung und Veröffentlichung personenbezoge-

ner  Abbildungen  gelten  weiterhin  unverändert  die  bundesgesetzlichen  Vor-

 

 

schriften des Kunsturheberrechtsgesetzes.  

 

Andreas Schurig 

 

 
Für  Rückfragen:  Andreas  Schneider,  Sprecher  des  Sächsischen  Daten-
schutzbeauftragten, andreas.schneider@slt.sachsen.de, 0351/4935 415 

 

