1/4

Procedimiento Nº: PS/00037/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante CLUB
RECREATIVO DEPORTIVO PARQUE CARTUJA,  en virtud de reclamación presentada
por A.A.A. (en adelante, el reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. con fecha 16 de octubre de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CLUB RECREATIVO
DEPORTIVO PARQUE CARTUJA con NIF G11712585 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   el  CLUB   RECREATIVO
DEPORTIVO PARQUE CARTUJA  al   que   pertenece,  a   lo   largo   del   procedimiento   del
expediente disciplinario que inició contra el reclamante desde noviembre de 2017 hasta
junio de 2018, ha facilitado a todos los socios de dicho club, documentación en la que
aparecen datos como su nombre, NIF, domicilio, teléfono, email, y lugar de trabajo, así
como los nombres y NIF de los socios que usted propuso como testigos durante la fase de
instrucción de dicho expediente disciplinario.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
de los que ha tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

TERCERO:  Con fecha 13 de febrero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
presunta infracción del artículo  5.1 f)  del RGPD de conformidad con lo previsto en el
artículo 83.5.a) del RGPD y tipificada a efectos de prescripción según el artículo 72.1 a) de
la LOPDGDD, imputable al reclamado.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones,   manifestando   que   en   respuesta   al   requerimiento   de   este   Organismo   ha
llevado a cabo las siguientes medidas:





comunicar al Sr. A.A.A. la anulación de la sanción impuesta. 

reclamar a cada uno de los socios que retiraron copia del expediente sancionador,
a fin de que lo presenten en las dependencias del club.

QUINTO: Con fecha 08/03/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas de
investigación, E/08391/2018, así como los documentos aportados por el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El CLUB RECREATIVO DEPORTIVO PARQUE CARTUJA ha facilitado a sus
socios el acceso a documentación en la que aparecen datos como nombre, NIF, domicilio,
teléfono, email, y lugar de trabajo del reclamante, así como los nombres y NIF de los
socios   que   el   reclamante   propuso   como   testigos   durante   la   fase   de   instrucción   del
expediente disciplinario que dicho club inició contra el reclamante.

SEGUNDO: El 10 de enero de 2019, remite escrito a la Agencia Española de Protección
de Datos, manifestando que en respuesta al requerimiento de este Organismos ha llevado
a cabo las siguientes medidas:





comunicar al reclamante la anulación de la sanción impuesta. 

reclamar   a   los   socios   que   lo   solicitaron,   la   devolución   del   documento   donde
aparecen los datos del reclamante (nombre, NIF, domicilio, teléfono, email, y lugar
de trabajo), así como los nombres y NIF de los socios que el reclamante propuso
como testigos durante la fase de instrucción del expediente disciplinario que dicho
club inició contra el reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Además, el artículo 5.1 f) establece que los datos personales deberán ser tratados
de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o
daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento
de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el CLUB RECREATIVO DEPORTIVO PARQUE CARTUJA
ha facilitado a sus socios el acceso a documentación en la que aparecen datos como
nombre, NIF, domicilio, teléfono, email, y lugar de trabajo del reclamante, así como los
nombres y NIF de los socios que el reclamante propuso como testigos durante la fase de
instrucción del expediente disciplinario que dicho club inició contra el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

IV

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción según el artículo 83.5.a)
del RGPD y tipificada a efectos de prescripción según el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD,
imputable al reclamado, por vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que señala que “los
datos personales deberán ser  tratados de tal manera que se garantice una seguridad
adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)” 

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

VI

En   el   presente   caso,   se   considera   que   el  CLUB   RECREATIVO   DEPORTIVO
PARQUE CARTUJA  ha facilitado a sus socios el acceso a documentación en la que
aparecen   datos   como   nombre,   NIF,   domicilio,   teléfono,   email,   y   lugar   de   trabajo   del
reclamante, así como los nombres y NIF de los socios que el reclamante propuso como
testigos durante la fase de instrucción del expediente disciplinario que dicho club inició
contra el reclamante, infringiendo lo establecido en el art. 5 .1 f) del RGPD.

De acuerdo con lo señalado,

VII

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.-   IMPONER  a  CLUB   RECREATIVO   DEPORTIVO   PARQUE   CARTUJA  con   NIF
G11712585, por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD de conformidad con lo previsto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

en el artículo 83.5.a) del RGPD y tipificada a efectos de prescripción según el artículo 72.1
a) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

2.-   REQUERIR  a  CLUB   RECREATIVO   DEPORTIVO   PARQUE   CARTUJA  con   NIF
G11712585, para que en el plazo de un mes desde este acto de notificación acredite ante
este organismo la adopción de todas las medidas técnicas u organizativas necesarias para
que los datos personales que obran en su base de datos, sean tratados de tal manera que
se garantice una seguridad adecuada en su uso según la normativa vigente de protección
de datos, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito de conformidad
con el principio de «integridad y confidencialidad»”, regulado en el art. 5.1 f) RGPD.

Las cuales deberán ser aplicables no sólo para este caso concreto, sino para posibles
supuestos futuros, es decir, con todos los socios, garantizando una seguridad adecuada en
el   tratamiento   de   datos   personales,   protegiendo   la   integridad   y   confidencialidad   de
conformidad con el art. 5.1 f) RGPD, así como el cumplimiento de toda la normativa de
protección de datos en general.

3.-   NOTIFICAR  el   presente  Acuerdo   a  CLUB   RECREATIVO   DEPORTIVO   PARQUE
CARTUJA con NIF G11712585

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

