International Working Group 
on Data Protection 
in Technology 
 
711.441.2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23. März 2021 

P R E S S E M I T T E I L U N G  

Berlin Group (IWGDPT) veröffentlicht Arbeitspapiere zu Datenübertragbarkeit und Web Tracking 

 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Technologie (sog. Berlin Group), 
die von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat im Vorfeld zu ihrer 67. Sitzung (virtuell) am 24. März 2021 zwei Arbeitspapiere verabschiedet. 
 
Das  Arbeitspapier  „Risiken,  die  sich  aus  dem  Tracking-  und  Targeting-Ökosystem  im  digitalen Werbe-
markt  ergeben“,  knüpft  an  das  Arbeitspapier  „Webtracking  und  Privatsphäre:  Die  Beachtung  von  Kontext, 
Transparenz und Kontrolle bleibt unverzichtbar“ an, welches die Berlin Group im Jahr 2013 veröffentlicht hat. 
Seither haben sich die Tracking-Technologien und die Dimensionen der in Big Data-Datenbanken gesammelten 
Daten weiterentwickelt und erheblich vergrößert. Dies betrifft auch die Möglichkeiten, Nutzer*innen über mehrere 
Geräte hinweg zu verfolgen, was eine Reihe neuer Datenschutzprobleme zutage gefördert hat. Das neue Papier 
zeigt  die Risiken auf, die das entstandene Tracking-, Profiling- und Targeting-Ökosystem mit sich bringt, das 
mittlerweile auch über digitale Werbung hinaus genutzt werden kann, etwa um Meinungsbildungsprozesse zu 
manipulieren.  Das  Papier  enthält  Empfehlungen  an  Gesetzgeber,  Regulatoren,  Behörden  und  die  beteiligten 
Unternehmen, wie diesen Risiken begegnet werden kann. 
 
Datenportabilität soll es Einzelpersonen ermöglichen, sowohl direkt auf einige oder alle ihrer personenbezoge-
nen Daten zuzugreifen als auch deren Übertragung in einer wiederverwendbaren digitalen Form zu verlangen. 
Sie kann Konsumenten individuelle Autonomie und erweiterte Zugriffsrechte schaffen. Das Arbeitspapier "Ar-
gumente für Datenübertragbarkeit als Mittel zum Datenschutz im digitalen Zeitalter“ untersucht das Kon-
zept der Datenportabilität und seine Beziehung zu anderen anerkannten Konzepten zum Schutz der Pri-
vatsphäre und des Datenschutzes. Das Papier analysiert die potenziellen Vorteile, die Datenportabilität bietet, 
und reflektiert zusammenhängende und komplexe politische Fragen, die sowohl beim rechtlichen Ansatz der 
Datenportabilität als auch bei ihrer Umsetzung zu berücksichtigen sind.  
 
Die Arbeitspapiere sind in englischer Sprache unter www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-service/veroef-
fentlichungen/working-paper/ abrufbar. Eine deutsche Übersetzung wird in Kürze erscheinen.  
 
 
Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Technologie („Berlin Group“) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Technologie (IWGDPT, auch bekannt als “Berlin 
Group”) besteht aus Vertreterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller 
Welt, die sich mit dem Schutz der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 im Rahmen der 
Internationalen Datenschutzkonferenz auf Initiative der Berliner Landesdatenschutzbehörde gegründet, die 
seither ihren Vorsitz führt. Die Gruppe tagte bis 2019 unter dem Namen Internationale Arbeitsgruppe für Da-
tenschutz in der Telekommunikation und wurde sodann umbenannt, um den Schwerpunkt ihrer Arbeit besser 
abzubilden. Seit ihrer Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von Empfehlungen („Gemeinsame Stand-
punkte“ und „Arbeitspapiere“) zur Verbesserung des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation 
bzw. Technologie verabschiedet. Seit Anfang der neunziger Jahre beschäftigt sich die Gruppe insbesondere 
mit dem Schutz der Privatsphäre im Internet. 
 
Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf 
der Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: https://www.datenschutz-berlin.de/berlin-group. 
 
 
 

Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0 
Fax:      +49 / 30 / 215 5050 

 

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de 
 
Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

