 



Así puedes aumentar la seguridad y privacidad en tus redes sociales




23 de Agosto de  2023





La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) actualiza sus tutoriales para modificar la privacidad y seguridad en redes sociales. Elegir quién te puede etiquetar o conocer si tu perfil es visible en los buscadores de Internet son algunas de las modificaciones que puedes realizar en los sencillos pasos que te explicamos a continuación.
























































El uso de las redes sociales se ha convertido en un imprescindible para muchas personas en nuestra sociedad, como muestra el hecho de que el 63,2% de la población de 16 a 74 años hace uso de ellas, según datos del INE. Estas herramientas ponen a tu alcance distintos recursos para que puedas divulgar y compartir con otras personas la información que tú quieras sobre tu vida personal o profesional. No obstante, hay que tener en cuenta que dicha información, aunque sea borrada, quedará como mínimo registrada en los servidores de la red social y, además, cualquiera que la haya visto podría haber hecho uso de ella, ya sea copiándola o difundiéndola.
Por este motivo es importante configurar las opciones de privacidad y seguridad, que permiten, entre otras funciones, controlar quién tiene acceso a tus publicaciones, elegir quién te puede etiquetar, conocer si tu perfil es visible en los buscadores de Internet o decidir si quieres compartir la geolocalización de las publicaciones.
Sin embargo, y pese a su importancia, no todos los usuarios son conscientes de las opciones de privacidad que se ofrecen por defecto y qué pasos deben seguir si desean cambiarlas. Por ello, desde la AEPD hemos actualizado los tutoriales en los que enseñamos a modificar la configuración en sencillos pasos en cuatro de las redes sociales más utilizadas en la actualidad: WhatsApp, Instagram y TikTok.

Whatsapp
Para configurar tu privacidad, entra en la opción ‘privacidad’ y a su vez, en ‘revisión de privacidad’ donde podrás modificar las siguientes opciones:

Quién puede contactarte: aquí puedes bloquear contactos, silenciar llamadas de números desconocidos o limitar quién puede agregarte a grupos
Controla tu información personal: decide quién puede ver tu información y foto de perfil, así como la última conexión o la confirmación de haber leído un mensaje
Añade más privacidad a tus chats: esta sección deja elegir la duración para acceder a tus mensajes y archivos. Además, puedes obtener copias de seguridad privadas
Añade más protección a tu cuenta: activar la verificación en dos pasos y una pantalla de bloqueo adicional son algunas de las opciones posibles
Dispositivos vinculados: desde aquí podrás cerrar sesión en los dispositivos en los que alguna vez la hayas iniciado

Puedes consultar toda la información detallada paso a paso en este enlace.
Instagram
En el icono de tu perfil, pincha en los tres guiones y posteriormente en el botón de configuración y privacidad para acceder a las opciones:

La privacidad de la cuenta, que permite que sólo tus seguidores puedan ver tu perfil
Las interacciones, en las puedes elegir que sólo tus seguidores puedan escribirte, además de seleccionar quién puede etiquetarte o mencionarte. También puedes limitar quién comparte tu contenido
Permisos del sitio web, donde puedes comprobar qué aplicaciones están conectadas a tu cuenta
Si te preocupa el uso que hacen tus hijos, en el centro para familias puedes modificar los límites sobre cuándo, cómo y cuánto pueden usar la aplicación

Igualmente, puedes consultar toda la información paso a paso en este enlace.
TikTok
En los tres guiones de la pantalla de inicio, pincha en el apartado ‘ajustes y privacidad’, donde puedes elegir opciones de visibilidad de tu cuenta:

Interacciones: modifica las opciones de comentarios, menciones, etiquetas, mensajes o herramientas propias de esta red social
Seguridad: puedes añadir una capa extra de seguridad a tu cuenta con la verificación en dos pasos
Preferencias de contenido: permite filtrar mejor qué vídeos quieres ver según tus intereses. También puedes hacerlo con la publicidad
Sincronización familiar: permite limitar lo que ven tus hijos e hijas.

Puedes consultar toda la información en este enlace.
 






Entradas relacionadas








 








































Evaluación de la intervención humana en las decisiones automatizadas




4 de Marzo de  2024






Leer más








 








































Monedas digitales




11 de Septiembre de  2023






Leer más








 








































Inteligencia Artificial: principio de exactitud en los tratamientos 




31 de Mayo de  2023






Leer más










