 

 

 

 

ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

 

 
Ε Π Ι Τ Ρ Ο Π Ο Σ 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.009.190 
 
 
 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

Καταγγελία για συλλογή δεδομένων σε αίτηση εργασίας 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 

 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο μου στις 4 Αυγούστου 2021 σχετικά με τη συλλογή υπερβολικών δεδομένων σε 
αίτηση  για  εργασία  στην  εταιρεία  Stasis  Estates  (εφεξής  η  «Καθ’  ης»).  Σημειώνω  ότι  η 
καταγγελία  υποβλήθηκε  ανώνυμα,  μέσω  του  ιστοτόπου  του  Τμήματος  Εργασιακών 
Σχέσεων, το οποίο Τμήμα την παρέπεμψε στο Γραφείο μου, λόγω του ότι το περιεχόμενό 
της εμπίπτει στις αρμοδιότητες του Γραφείου μου.  
 
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παραβίαση του Κανονισμού από την Καθ’ ης και, ως 
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση. 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
τα ακόλουθα: 
2.1.  στην  ηλεκτρονική  αίτηση  εργασίας  της  Καθ’  ης  ζητούνταν,  μεταξύ  άλλων,  τα 
ακόλουθα στοιχεία: αριθμός τέκνων, αριθμός κυκλοφορίας οχήματος, αριθμός κοινωνικών 
ασφαλίσεων, κατά πόσο οι υποψήφιοι έχουν αιτηθεί δουλειά σε άλλος εργοδότες και αν 
ναι, σε ποιους, 
2.2.  οι  ερωτήσεις  αυτές  χρήζουν  υποχρεωτικής  απάντησης  και  αποτελούν  κριτήρια 
πρόσληψης ή απόρριψης, 
2.3.  οι ανωτέρω ερωτήσεις συνιστούν παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
 
 

Στην καταγγελία που υποβλήθηκε στο Τμήμα Εργασιακών Σχέσεων, αναφέρθηκαν 

Θέσεις του/της Καταγγέλλοντος/ουσας 

Περιστατικά της Υπόθεσης 

Θέσεις της Καθ’ ης 

 
Στο πλαίσιο διερεύνησης της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε στην Καθ’ ης, 
3. 
επιστολές στις 1 Σεπτεμβρίου 2021, 17 Νοεμβρίου 2021, 1 Δεκεμβρίου 2021, 30 Μαρτίου 
2022,  15  Απριλίου  2022,  1  Μαρτίου  2023,  2  Μαΐου  2023,  2  Αυγούστου  2023  και  24 
Οκτωβρίου 2023. Στις ανωτέρω επιστολές, η Καθ’ ης απάντησε μέσω επιστολών, στις 17 

 

 

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ /Τ.Θ.23378, 1682  ΛΕΥΚΩΣΙΑ. Τηλ:22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

Η  Καθ’  ης  στην  επιστολή  της,  ημερομηνίας  8  Δεκεμβρίου  2021,  ανέφερε  μεταξύ 

διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, 
όνομα, 
επώνυμο, 
αριθμός κινητού τηλεφώνου, 
ημερομηνία γέννησης, 
θέση για την οποία γίνεται η αίτηση, 
υπηκοότητα, 
επίσημο έγγραφο ταυτοποίησης και αριθμός του εγγράφου, 
αριθμός κοινωνικών ασφαλίσεων, 
πλήρης διεύθυνση, 
εάν υπάρχει ιδιωτικός τρόπος μεταφοράς από και προς την εργασία, 
πώς βρέθηκε η αίτηση (από πού και με ποιο τρόπο), 
εάν ο αιτητής εργοδοτείται τη δεδομένη στιγμή, 
πότε είναι δυνατή η έναρξη εργασίας, 
μηνιαίες απολαβές, 
δήλωση αποδοχής φορολογικού καθεστώτος, 
επίπεδο μόρφωσης, ημερομηνίες εκπαίδευσης και τοποθεσία, 
γνώση γλωσσών, 
οι τρεις προηγούμενες εργασιακές εμπειρίες με ημερομηνίες, μισθούς, καθήκοντα 

Νοεμβρίου  2021,  2  Δεκεμβρίου  2021,  8  Δεκεμβρίου  2021,  12  Απριλίου  2022,  4  Μαΐου 
2022, 16 Μαΐου 2023 και 30 Οκτωβρίου 2023. 
 
4. 
άλλων, τα ακόλουθα: 
4.1.  στην αίτηση για εργασία στην Καθ’ ης, ζητούνταν τα ακόλουθα στοιχεία: 
α. 
β. 
γ. 
δ. 
ε. 
στ. 
ζ. 
η. 
θ. 
ι. 
ια. 
ιβ. 
ιγ. 
ιδ. 
ιε. 
ιστ. 
ιζ. 
ιη. 
ιθ. 
και ευθύνες, και λόγο αποχώρησης, 
κ. 
αληθινών στοιχείων. 
  
4.2.  Τα  ανωτέρω  στοιχεία  ήταν  υποχρεωτικά  για  την  υποβολή  αίτησης,  εκτός  από  το 
σημείο θ, ήτοι τον αριθμό κοινωνικών ασφαλίσεων. 
  
4.3.  Τα ανωτέρω δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ζητούνταν, ούτως ώστε η Καθ’ ης 
να μπορέσει να: 
α. 
β. 
γ. 
δ. 
ε. 
στ. 
συνέντευξη ή πρόσληψη ή ενημέρωση μη επιτυχημένης αίτησης. 
ζ. 
έχει  όλα  τα  απαραίτητα  στοιχεία  που  χρειάζονται  σε  περίπτωση  πρόσληψης  του 
υποψηφίου  για  υποβολή  οποιωνδήποτε  αιτημάτων  προς  τις  αρμόδιες  υπηρεσίες  του 
κράτους που αφορούν στο συγκεκριμένο άτομο και την εργασία του, 
η. 
συμβολαίου εργασίας, 
θ. 
έχει όλα τα απαραίτητα στοιχεία που χρειάζονται σε περίπτωση που αυτά ζητηθούν 
από  αρμόδιες  υπηρεσίες  του  κράτους  και  αφορούν  στο  συγκεκριμένο  άτομο  και  την 
εργασία του.  
 

αξιολογήσει τις δεξιοτεχνίες του υποψηφίου, 
αξιολογήσει τα ακαδημαϊκά προσόντα του υποψηφίου, 
αξιολογήσει την προηγούμενη εργασιακή εμπειρία του υποψηφίου, 
αξιολογήσει την καταλληλότητα του υποψηφίου για τη θέση, 
γνωρίζει τις προσωπικές μισθολογικές απαιτήσεις του υποψηφίου, 
μπορέσει  να  επικοινωνήσει  με  τον  υποψήφιο  για  ενδεχόμενη  προσωπική 

αποδοχή όρων επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων και επιβεβαίωση υποβολής 

έχει όλα τα απαραίτητα στοιχεία που χρειάζονται για τη διαμόρφωση και υπογραφή 

 

2 

Το  Γραφείο  μου  στις  επιστολές  του  προς  την  Καθ’  ης  ζητούσε  διευκρινίσεις  και 
5. 
παρείχε  υποδείξεις,  ως  προς  την  αναγκαιότητα  συλλογής  των  στοιχείων  που  ζητούνταν 
στην αίτηση εργασίας, ως αυτά παρουσιάζονται στην παράγραφο 4.1. της παρούσας. 
5.1.  Παρείχε,  επίσης,  υποδείξεις  όσον  αφορά  στο  λεκτικό  που  περιλαμβανόταν  στην 
αίτηση  εργασίας,  σχετικά  με  την  ενημέρωση  για  την  επεξεργασία  και  διατήρηση  των 
προσωπικών δεδομένων που υποβάλλονταν στο πλαίσιο της αίτησης. 
 
Μέσω των επιστολών της, η Καθ’ ης προέβη στις απαιτούμενες τροποποιήσεις, στη 
6. 
βάση  των  υποδείξεών  μου,  ή  παρείχε  επαρκή  αιτιολόγηση,  σύμφωνα  με  την  οποία  δεν 
απαιτείτο σχετική τροποποίηση. 
 
6.1.  Ωστόσο, η Καθ’ ης δεν προέβη σε αφαίρεση του πεδίου που αφορά στους μισθούς 
των  τριών  προηγούμενων  εργασιακών  εμπειριών.  Επομένως,  η  Απόφαση  αυτή  αφορά 
αποκλειστικά και μόνο στο εν λόγω πεδίο - προσωπικό δεδομένο. 
 
7. 
Συγκεκριμένα,  στην  επιστολή  της,  ημερομηνίας  4  Μαΐου  2022,  και  όσον  αφορά 
στους  μισθούς  των  τριών  προηγούμενων εργασιακών  εμπειριών, η  Καθ’ ης  ανέφερε ότι 
θεωρεί το εν λόγω δεδομένο απαραίτητο για την εξέταση της αίτησης εργασίας. Το ποσό 
αποζημίωσης  εργασίας  σε  προηγούμενες  θέσεις  εργασίας  είναι  όσο  σημαντικό  είναι  οι 
θέσεις, ρόλοι και ευθύνες που επιτελούσε  ο αιτητής σε εκείνες τις εργασίες. Χωρίς αυτό, 
δεν  μπορεί  να  υπάρχει  σωστή  αξιολόγηση  προηγούμενης  εργασιακής  πείρας.  Ένας 
προηγούμενος εργοδότης εργοδοτούσε ένα τωρινό αιτούμενο για να επιτελεί ένα έργο για 
ένα μηναίο ποσό, όχι γενικά και αόριστα. Ένας προηγούμενος εργοδότης τιμολογούσε μια 
συγκεκριμένη  εργασία  με  ένα  συγκεκριμένο  ποσό,  όχι  γενικώς  και  απροσδιόριστα.  Όσο 
πρέπει  να  μπορεί  να  γνωρίζει  τι  έργο  επιτελούσε  ένας  αιτούμενος  σε  προηγούμενες 
δουλειές, άλλο τόσο πρέπει να γνωρίζει πως αποζημιωνόταν για το έργο αυτό, από τον 
εργοδότη που τον εμπιστεύτηκε να το επιτελέσει. Ως εκ τούτου, η Καθ’ ης θεωρεί απολύτως 
αναγκαία,  για  δικούς  της  ενδοεταιρικούς  λόγους  την  ύπαρξη  του  εν  λόγω  πεδίου  και, 
ταυτόχρονα, θεωρεί ότι δεν παραβιάζει δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα. 
 
8. 
Η Καθ’ ης στην επιστολή της, ημερομηνίας 16 Μαΐου 2023, και όσον αφορά στο εν 
λόγω  πεδίο,  ανέφερε  μεταξύ  άλλων,  ότι  διατηρεί  αντίθετη  άποψη,  από  τη  θέση  μου  ότι 
πρέπει να αφαιρεθεί το εν λόγω πεδίο. Εμμένει στην αρχική θέση ότι το θεωρεί απολύτως 
απαραίτητο πεδίο προς συμπλήρωση με την  αιτιολογία που είχε δοθεί. Ως ανέφερε, δεν 
μπορεί  να  αξιολογήσει  οιονδήποτε  αιτούμενο  για  εργασία,  εάν  δεν  γνωρίζει  εκ  των 
προτέρων  την  τιμολόγηση  της  εργασιακής  του  προϋπηρεσίας,  διότι  είναι  αναπόσπαστο 
μέρος  αυτής.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε,  επίσης,  ότι  θα  συνεργαστεί  και  θα  ανταποκριθεί  με 
αλλαγές βάσει αιτιολογημένων κατά κανόνα απαιτήσεων, αλλά δεν θα προβεί σε αλλαγές 
βάσει  απόψεων  χωρίς  τεκμηρίωση  ή  αιτιολόγηση  που  να  εμπίπτει  στις  νομικές  ή 
κανονιστικές της υποχρεώσεις προς το κράτος. Σχετικά με την αναφορά του Γραφείου μου, 
στην επιστολή ημερομηνίας 1 Μαρτίου 2023 προς την Καθ’ ης, ότι δηλαδή το δεδομένο 
αυτό μπορεί να αναφερθεί από τον υποψήφιο εάν ο ίδιος επιθυμεί, κατά τη συνέντευξη, η 
Καθ’ ης ανέφερε ότι το Γραφείο μου ορίζει ως εφαρμόσιμο το πεδίο κατά τη συνέντευξη, 
ήτοι κατά τη διαδικασία αξιολόγησης και όχι της πρόσληψης, άρα το Γραφείο μου δέχεται 
κατ’ ουσίαν ότι δεν υπάρχει κατά κανόνα παραβίαση, ήτοι δεδομένο υπερβολικό για τον 
επιδιωκόμενο σκοπό αξιολόγησης. 
 
9. 
Γραφείο μου, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα: 
9.1.  η τοποθέτησή της για συλλογή του εν λόγω δεδομένου ήταν πλήρως αιτιολογημένη, 
δικαιολογημένη και με επιχειρήματα και διατηρείται ακάθεκτη. Τα δεδομένα που η Καθ’ ης 

Η Καθ’ ης στην επιστολή της, ημερομηνίας 30 Οκτωβρίου 2023, ανέφερε προς το 

 

3 

ζητά εμπίπτουν εντός της απαίτησης να υποβάλλονται μόνο όσα δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα είναι αναγκαία για την αξιολόγηση αυτής. 
 
9.2.  Σχετικά  με  την  αναφορά  στην  επιστολή  μου  ότι  «Δεν  σημαίνει  κατ’  ανάγκη  ότι  οι 
προηγούμενοι μισθοί του αιτητή συνάδουν απόλυτα με την εργασία την οποία εκτελούσε. 
Ενδεχομένως, οι μισθοί του να ήταν πολύ χαμηλοί ή πολύ υψηλοί σε σχέση με τις εργασίες 
τις  οποίες  εκτελούσε.  Η  ικανότητα  του  να  ανταπεξέλθει  στα  καθήκοντα  της  θέσης  στην 
εταιρεία σας, δεν σχετίζεται με τους προηγούμενούς του μισθούς.», η Καθ’ ης ανέφερε ότι: 
9.2.1.  «σε ουδένα σημείο προηγούμενης επιστολής, ούτε και τώρα, έχουμε εκφράσει την 
άποψη ότι προηγούμενοι μισθοί συνάδουν σε οποιοδήποτε βαθμό με την προηγουμένως 
εκτελεσθείσα εργασία». Επίσης, έθεσε το ερώτημα «Τι σχέση έχει αυτή η επισήμανση με 
την προστασία προσωπικών δεδομένων;», 
9.2.2.  με ακριβώς την ίδια αρχή της τοποθέτησης του Γραφείου μου, ως ανέφερε η Καθ’ 
ης,  «Ενδεχομένως,  οι μισθοί  του  να  ήταν  πολύ  χαμηλοί  ή  πολύ  υψηλοί  σε σχέση  με τις 
εργασίες τις οποίες εκτελούσε», η Καθ’ ης ανέφερε ότι ισχύουν τα ακόλουθα: 
9.2.2.1. «Ενδεχομένως τα καθήκοντα του να ήταν πολύ μεγαλύτερα ή πολύ λιγότερα από 
τις ικανότητές του», 
9.2.2.2. «Ενδεχομένως η θέση εργασίας να ήταν πολύ υψηλότερη ή πολύ χαμηλότερη από 
τις δυνατότητές του», 
9.2.2.3.  «Ενδεχομένως  το  χρονικό  διάστημα  κατά  το  οποία  εργάστηκε  να  ήταν  πολύ 
λιγότερο ή πολύ μεγαλύτερο απ’ ότι θα έπρεπε», και ούτω καθεξής, 
 
9.2.3.  ως θέμα αρχής, τα ανωτέρω ερωτήματα δεν διαφέρουν ως υποθετικά σενάρια με το 
ερώτημα  του  Γραφείου  μου,  ως  αυτό  παρουσιάζεται  στην  παράγραφο  9.2.  Η  Καθ’  ης 
συμπεραίνει  ότι  με  αυτή  τη  λογική,  δεν  θα  έπρεπε  να  ζητά  ουδεμία  αναφορά  σε 
προηγούμενες θέσεις εργασίας, σε οποιαδήποτε παράμετρο και αναφέρει ότι το Γραφείο 
μου έχει, ήδη, αποδεχτεί ότι δεν παραβιάζουν προσωπικά δεδομένα οι παράμετροι που 
περιλαμβάνονται  στα  ανωτέρω  ερωτήματα.  Άρα,  θέτει  το  ερώτημα  για  ποιο  λόγο  είναι 
παρεμβατική  η  πληροφόρηση  για  τους  τρεις  προηγούμενους  μισθούς,  αλλά  δεν  είναι  οι 
παράμετροι που θέτει στα ως άνω παραδείγματα, 
 
9.2.4.  σχετικά με την αναφορά του Γραφείου μου ότι «η ικανότητα του να ανταπεξέλθει στα 
καθήκοντα  της  θέσης  στην  εταιρεία  σας  (σημ.:  της  Καθ’  ης),  δεν  σχετίζεται  με  τους 
προηγούμενούς  του  μισθούς»,  η  Καθ’  ης  ανέφερε  τα  ακόλουθα  (σε  εισαγωγικά 
παρουσιάζονται οι θέσεις της Καθ’ ης): 
9.2.4.1. «Η ικανότητα του να ανταπεξέλθει στα καθήκοντα της θέσης στην εταιρεία σας, δε 
σχετίζεται με τα καθήκοντα που επιτελούσε» επειδή θα μπορούσε, ενδεχομένως, εκείνα τα 
καθήκοντα να ήταν πολύ μεγαλύτερα ή πολύ λιγότερα από τις ικανότητές του. Άρα, δεν θα 
έπρεπε να ζητά τα προηγούμενά του καθήκοντα, 
9.2.4.2. «Η ικανότητα του να ανταπεξέλθει στα καθήκοντα της θέσης στην εταιρεία σας, δε 
σχετίζεται με τη θέση εργασίας που επιτελούσε» επειδή θα μπορούσε, ενδεχομένως, εκείνη 
η θέση εργασίας να ήταν πολύ υψηλότερη ή πολύ χαμηλότερη από τις δυνατότητές του. 
Άρα, δε θα έπρεπε να ζητά τις προηγούμενες θέσεις εργασίας του, 
9.2.4.3. «Η ικανότητα του να ανταπεξέλθει στα καθήκοντα της θέσης στην εταιρεία σας, δε 
σχετίζεται  με  το  χρονικό  διάστημα  κατά  το  οποίο  εργάστηκε»  επειδή  θα  μπορούσε, 
ενδεχομένως, το χρονικό διάστημα κατά το οποίο εργάστηκε να ήταν πολύ λιγότερο ή πολύ 
μεγαλύτερο απ’ ό,τι θα έπρεπε. Άρα, δεν θα έπρεπε να ζητά το χρονικό διάστημα, και ούτω 
καθεξής. 
 
9.3.  Όσον  αφορά  στην  ερώτηση  που  έθεσα  με  την  επιστολή  μου,  ημερομηνίας  2 
Αυγούστου  2023,  «Εάν  η  εταιρεία  σας  κρίνει  ότι  ο  υποψήφιος  είναι  κατάλληλος  για  τη 

 

4 

συγκεκριμένη θέση, θα τον απορρίψει μόνο και μόνο επειδή η τιμολόγηση της εργασιακής 
του  προϋπηρεσίας  δεν  συνάδει  με  αυτές  που  η  εταιρεία  σας  θεωρεί  αιτιολογημένες»,  η 
Καθ’ ης ανέφερε ότι η υπόθεση στην οποία βασίζεται η ερώτηση για να δημιουργήσει το 
Γραφείο μου ένα υποθετικό σενάριο είναι εξ ορισμού αδύνατη και αβάσιμη. Ως ανέφερε, 
προηγούμενοι εργοδότες για δικούς τους λόγους και βάσει δικής τους κρίσης έδιναν ένα 
συγκεκριμένο μισθό, για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, για συγκεκριμένα καθήκοντα, σε 
συγκεκριμένο ρόλο, και ούτω καθεξής, τα οποία ένας αιτούμενος βάσει δικής του κρίσης 
αποδέχτηκε.  
 
9.3.1.  Είναι άνευ περιεχομένου και άνευ ουσίας η άποψη της Καθ’ ης, όπως και η άποψη 
του  Γραφείου  μου,  όπως  και  του  οποιουδήποτε  άλλου  που  δεν  είναι  ένα  από  δύο 
εμπλεκόμενα μέρη, σχετικά με το εάν ήταν υψηλότερος ή χαμηλότερος ο μισθός απ’ όσο 
θα  έπρεπε  -  και  κατ’  επέκταση,  με  την  ίδια  λογική  και  «δεικνύοντας  το  εξωφρενικό  και 
παντελώς  παράλογο  της  υπόθεσης»,  βάσει  των  παραδειγμάτων  ανωτέρω:  εάν  τα 
καθήκοντα ήταν πέραν ή λιγότερα από τις ικανότητές του, εάν η θέση ήταν υψηλότερη ή 
χαμηλότερη από τις δυνατότητές του, εάν η χρονική διάρκεια ήταν μεγαλύτερη ή λιγότερη 
απ’  ό,τι  θα  έπρεπε,  και  ούτω  καθεξής.  Ως  ανέφερε,  η  Καθ’  ης  δεν  είναι,  ούτε  εγώ  ή  το 
Γραφείο  μου  είναι,  ο  τέως  εργοδότης  που  τιμολόγησε  μια  εργασία,  ή  ο  αιτούμενος  που 
τιμολόγησε την εργασία του. Εν τέλει, η Καθ’ ης, εγώ ή το Γραφείο μου δεν είναι τα δύο 
εκείνα  μέρη  που  αποδέχτηκαν  και  συμφώνησαν  τα  περί  αυτού.  Η  Καθ’  ης  έθεσε  το 
ερώτημα, πού ακριβώς στηρίζεται η  «υπόθεσή σας εξ ορισμού, δηλαδή ότι έχουμε ή θα 
μπορούσαμε να έχουμε άποψη πως «οι μισθοί του να ήταν πολύ χαμηλοί ή πολύ υψηλοί 
σε  σχέση  με  τις  εργασίες  τις  οποίες  εκτελούσε»;  Αν  την  έχετε  εσείς,  πως  ακριβώς  την 
αποκτήσατε,  που  τη  βασίζετε,  με  ποίο  ακριβώς  τρόπο  ή  με  ποία  αντικειμενικά  κριτήρια 
πρέπει να την έχουμε και εμείς, και τι σχέση έχει κάτι τέτοιο με την προστασία προσωπικών 
δεδομένων του οιουδήποτε;». 
 
9.4.   Ως  ανέφερε  η  Καθ’  ης,  δεν τιμολογούν  και  δεν  θα  μπορούσε  όλοι,  να τιμολογούν 
διαφορετικά άτομα για τον ίδιο ρόλο, με ίδια καθήκοντα, ίδια ωράρια κ.λπ., σε ίδια τιμή, ήτοι 
σε  ίδιο  μισθό.  «Αυτή  προφανέστατα  είναι  δική  σας  άποψη,  είναι  η  θεμέλιος  λίθος  της 
τοποθέτησής σας, άποψη την οποία προβάλλετε σε εμάς, είτε ότι την έχουμε εμείς, είτε ότι 
θα έπρεπε να την έχουμε και εμείς, ή και τα δύο.» Η Καθ’ ης ανέφερε ότι ο λόγος για τον 
οποίο ζητά στοιχεία προηγούμενων εργασιών σε διάφορες παραμέτρους είναι για να έχει 
η  Καθ’  ης,  ολοκληρωμένη  εικόνα  της  προηγούμενης  εργασιακής  εμπειρίας  ενός 
αιτούμενου, συμπεριλαμβανομένης της τιμολόγησης αυτής. Δεν είναι σε θέση να κρίνει εάν 
«οι μισθοί του να ήταν πολύ χαμηλοί ή πολύ υψηλοί σε σχέση με τις εργασίες τις οποίες 
εκτελούσε», ως ενδεχόμενο το οποίο έθεσε το Γραφείο μου (δηλαδή ότι «Ενδεχομένως, οι 
μισθοί  του  να  ήταν  πολύ  χαμηλοί  ή  πολύ  υψηλοί  σε  σχέση  με  τις  εργασίες  τις  οποίες 
εκτελούσε.»). Η Καθ’ ης απορεί με ποιο τρόπο και με ποια κριτήρια μπορεί το Γραφείο μου 
ή  εγώ,  να  κρίνω  κάτι  τέτοιο  για  να  θεωρώ  ότι  είναι  στοιχείο  που  θα  μπορούσε  να 
χρησιμοποιηθεί αρνητικά έναντι αιτούμενου. 
 
9.5.  Η  Καθ’  ης  για  να  εξηγήσει  «το  εξωφρενικό  και  παντελώς  παράλογο  της 
τοποθέτησης» του Γραφείου μου, παράθεσε μια πραγματικότητα και όχι μια υπόθεση, ως 
η ίδια ανέφερε: «το απλούστερο παράδειγμα αυτού είναι σε μια εταιρεία που ασχολείται με 
αθλητισμό, π.χ. μια ποδοσφαιρική ομάδα. Σε ίδιο ρόλο, σε ίδια θέση, με ίδια καθήκοντα, με 
ίδια  ωράρια,  κ.ο.κ.  -  παραδείγματος  χάριν  σε  ρόλο  επιθετικού  -  υπάρχουν  άτομα  που, 
μεταξύ τους, αμείβονται και τιμολογούνται - τόσο εντός της ίδιας ομάδας (μεταξύ επιθετικών 
ποδοσφαιριστών  και  συναδέλφων)  όσο  και  μεταξύ  ομάδων  (επιθετικών  σε  διαφορετικές 
ομάδες)  -  με  τεράστια,  τερατώδες  διαφορά.  Τιμολογήσεις  για  κάτι  τέτοιο  υπάρχουν  από 
μερικές εκατοντάδες, έως μερικές χιλιάδες ευρώ ανά μήνα, έως εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ 

 

5 

ανά εβδομάδα. Ακριβώς επειδή υπάρχουν διαφορές μεταξύ ατόμων στην τιμολόγηση της 
εργασίας  τους,  παρ’  όλο  που  επιτελούν  ακριβώς  τον  ίδιο  ρόλο,  με  ίδια  καθήκοντα  και 
ευθύνες,  με  ίδια  ωράρια,  με  ίδια  θέση,  κ.ο.κ.».  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  με  βάση  την 
τοποθέτηση  του  Γραφείου  μου,  «αυτή  είναι  μια  πληροφορία  που  δε  δικαιούται  καμία 
ποδοσφαιρική ομάδα να έχει για ένα υποψήφιο ποδοσφαιριστή  της επειδή «η ικανότητα 
του να ανταπεξέλθει στα καθήκοντα της θέσης [...] δε σχετίζεται με τους προηγούμενούς 
του  μισθούς».  Περαιτέρω,  αφού  ο  υποψήφιος  ποδοσφαιριστής  μπορεί  να  ζητήσει 
συγκεκριμένο  ποσόν,  οι  προηγούμενη  του  αμοιβή  αποτελεί  «παρεμβατικό  δεδομένο, 
πόσω  μάλλον  δε  αφ’  ης  στιγμής  υφίσταται  το  πεδίο  σχετικά  με  τις  ζητούμενες  μηνιαίες 
απολαβές»».  Επίσης,  η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  «Ο  πλέον  ασυνείδητος,  ο  πλέον  αδαής,  ο 
πλέον  ανεπίγνωστος,  αντιλαμβάνεται  πως  αυτά  δεν  έχουν  καμία  μα  καμία  απολύτως 
σχέση με την πραγματικότητα. Όπως και το ότι ουδεμία σχέση έχουν τα άνω με προστασία 
προσωπικών δεδομένων.» 
 
9.6.   Οι ανωτέρω θέσεις της Καθ’ ης οι οποίες ανταποκρίνονται στις παρατηρήσεις του 
Γραφείου μου, «βασίζονται σε αστήριχτα υποθετικά σενάρια που διαλέγονται την κρίση και 
τη  δυνατότητα  κρίσης  μας  ως  εταιρεία,  εν  τέλει  ουδεμία  σχέση  έχουν  με  προστασία 
προσωπικών  δεδομένων,  παρεμβάλλονται  αναίτια  και  αβάσιμα  στη  δική  μας  εσωτερική 
διαδικασία αξιολόγησης και προσλήψεων και άρα, εν τέλει, είναι κατάχρηση της εξουσίας 
σας.» 
 
9.7.  Εάν έχουν σχέση με την προστασία προσωπικών δεδομένων, η Καθ’ ης ζητά όπως 
ευθέως  εξηγήσω  με  ποιο  ακριβώς  τρόπο  έχουν,  με  ποιο  ακριβώς  τρόπο  σχετίζονται  με 
καθήκοντά μου και με ποιο ακριβώς τρόπο σχετίζονται με τις συμβατικές υποχρεώσεις της 
Καθ’  ης,  έναντι  εμού,  και  τις  νομικές  υποχρεώσεις  της  Καθ’  ης  έναντι  του  κράτους  που 
αφορούν στον δικό μου ρόλο, ο οποίος είναι η προστασία των προσωπικών δεδομένων 
και όχι ο,τιδήποτε άλλο ή περαιτέρω αυτού. 
 
9.8.   Η Καθ’ ης θεωρεί ότι οι ερωτήσεις του Γραφείου μου, εκτός του ότι ουδεμία σχέση 
έχουν - εν τέλει - με προστασία προσωπικών δεδομένων, αποτελούν μέρος μιας γενικής 
προσπάθειας  να  παρέμβω  στην  εσωτερική  διαδικασία  της  Καθ’  ης  για  αξιολόγηση 
αιτούμενων και αιτήσεων, μέσω υποθετικών ερωτήσεων, υποθέσεων και σεναρίων. Η Καθ’ 
ης  ανέφερε  ότι  το  πώς  η  ίδια  επιλέγει  να  αξιολογεί  αιτούμενους,  εφόσον  δεν  έχουν 
παραβιαστεί τα προσωπικά δεδομένα του οιουδήποτε, δεν είναι κάτι το οποίο  με αφορά 
στον  οποιοδήποτε  βαθμό.  Ανέφερε,  επίσης,  ότι  η  περαιτέρω  συζήτηση  περί  αυτού 
εκλαμβάνεται  από  την  Καθ’  ης,  ως  ευθεία  προσπάθεια  εκ  μέρους  μου  να  μειωθεί  η 
δυνατότητα  ολοκληρωμένης εικόνας  αιτούμενων,  όπως  η  ίδια  κρίνει  ως  απαραίτητο,  και 
επιφυλάσσεται  με  όλα  τα  νόμιμα  δικαιώματά  της,  να  κινηθεί  νομικώς  ή  και  δικαστικώς, 
ενάντια  σε  αυτή  την  προσπάθεια.  Πέραν  τούτου,  η  Καθ’  ης  σημείωσε  ότι  η  επόμενη 
επιστολή της προς το Γραφείο μου, «εφόσον συνεχιστεί αυτή η άνευ σχέσης με προσωπικά 
δεδομένα  παρέμβασή  σας»,  δε  θα  προέλθει  από  την  ίδια,  αλλά  από  τους  νομικούς  της 
συμβούλους. Για τον λόγο αυτό, με καλεί όπως, άμεσα, πάψω «αυτή την προσπάθεια για 
να αποφευχθεί αυτή η δυσάρεστη κατάληξη και να ολοκληρώσετε άμεσα, δίχως περαιτέρω 
παρατηρήσεις  και  απαιτήσεις»  κάνοντας  αναφορά  σε  «διαλεύκανση  υποτιθέμενου 
παραπόνου εναντίων μας». 
 
9.9.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  υπάρχουν  πάμπολλες  αιτήσεις  στο  διαδίκτυο,  από 
πάμπολλες  εταιρείες, στις  οποίες  ζητούνται τα  σημεία τα οποία  το  Γραφείο  μου  ζητά  να 
αφαιρεθούν ή  να  αλλάξουν. Αρκετές από  αυτές τις  αιτήσεις  είναι  από  μεγάλες εταιρείες, 
πολύ μεγαλύτερες από την Καθ’ ης, με πολλούς περισσότερους αιτούμενους, και άρα, ως 

 

6 

Νομική Πτυχή 

ανέφερε, είναι βέβαιο ότι επήλθαν καταγγελίες. Για τον λόγο αυτό, η Καθ’ ης έθεσε τις εξής 
απορίες:  
«11.1. Γιατί κυκλοφορούν τέτοιες αιτήσεις ακόμη, ενώ εμείς βρισκόμαστε στο στόχαστρο 
σας και εξελίσσουμε τις αιτήσεις μας βάση δικών σας απαιτήσεων; Μήπως δεν υπάρχει 
ισονομία;  Μήπως  υποβαλλόμαστε  σε  δυσμενή  διάκριση;  Μήπως  δεν  υπάρχει  κανένας 
διαφανής τρόπος με τον οποίο μπορούμε να μάθουμε το οτιδήποτε από τα παραπάνω; 
11.2. Τι έχετε κάνει εσείς για αυτές τις καταγγελίες; 
11.3. Με ποίο επίσημο τρόπο μπορούμε να στείλουμε αυτές τις αιτήσεις και να κρατιόμαστε 
τακτικά ενήμεροι για την πρόοδο ικανοποίησης των παραπόνων μας, ότι άλλες εταιρείες 
ζητούν αυτά που μας ζητήσατε και μας ζητάτε να αφαιρέσουμε ή να αλλάξουμε, και άρα 
αυτές παραβιάζουν τα προσωπικά δεδομένα των αιτούμενων; 
11.4. Με ποίο ακριβώς τρόπο μπορούμε να δούμε τον ίδιο ζήλο που επιδείξατε μαζί μας, 
να επιδεικνύεται ομοίως έναντι αυτών των εταιρειών, βάση της αρχής της ισονομίας, ενός 
συνταγματικά κατοχυρωμένου δικαιώματός μας;». 
 
9.10.  Εν  κατακλείδι,  η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  η  παρούσα  επιστολή  μαζί  με  όλη  την 
προηγούμενη αλληλογραφία, θα αποσταλεί στον Γενικό Ελεγκτή, στην Ανεξάρτητη Αρχή 
κατά της Διαφθοράς και στην Κοινοβουλευτική Επιτροπή Θεσμών, Αξιών και Επιτρόπου 
Διοικήσεως, με τη μορφή επίσημου παραπόνου για έλλειψη ισονομίας, δυσμενή διάκριση 
και κατάχρηση εξουσίας εναντίον της. 
 
 
Β. 
 
10. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 
11. 
Στο άρθρο 3(1) του Κανονισμού, προνοείται ότι «Ο παρών κανονισμός εφαρμόζεται 
στην  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  πλαίσιο  των  δραστηριοτήτων 
μιας  εγκατάστασης  ενός  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  εκτελούντος  την  επεξεργασία  στην 
Ένωση,  ανεξάρτητα  από  το  κατά  πόσο  η  επεξεργασία  πραγματοποιείται  εντός  της 
Ένωσης». 
 
12.  Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με 
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα·  όταν  οι  σκοποί  και  ο  τρόπος  της  επεξεργασίας  αυτής  καθορίζονται  από  το 
δίκαιο  της  Ένωσης  ή  το  δίκαιο  κράτους  μέλους,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  τα  ειδικά 
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το 
δίκαιο κράτους μέλους». 
 
13.  Ως επεξεργασία, στο ίδιο άρθρο, ήτοι στο άρθρο 4 του Κανονισμού ορίζεται «κάθε 
πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση αυτοματοποιημένων 
μέσων,  σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  ή  σε  σύνολα  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η αποθήκευση, η 

 

7 

προσαρμογή  ή  η  μεταβολή,  η  ανάκτηση,  η  αναζήτηση  πληροφοριών,  η  χρήση,  η 
κοινολόγηση  με  διαβίβαση,  η  διάδοση  ή  κάθε  άλλη  μορφή  διάθεσης,  η  συσχέτιση  ή  ο 
συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή». 
 
14.  Όσον  αφορά  στις  Αρχές  που  πρέπει  να  διέπουν  την  επεξεργασία  δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα, το άρθρο 5 του Κανονισμού, προνοεί ότι: 
 

Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 
«1. 
α) 
υποβάλλονται  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο  σε 
σχέση  με  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  («νομιμότητα,  αντικειμενικότητα  και 
διαφάνεια»), 
β) 
συλλέγονται  για  καθορισμένους,  ρητούς  και  νόμιμους  σκοπούς  και  δεν 
υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς 
αυτούς·  η  περαιτέρω  επεξεργασία  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο 
συμφέρον ή σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς σκοπούς δεν 
θεωρείται  ασύμβατη  με  τους  αρχικούς  σκοπούς  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»), 
γ) 
είναι  κατάλληλα,  συναφή  και  περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς 
για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»), 
δ) 
είναι  ακριβή  και,  όταν  είναι  αναγκαίο,  επικαιροποιούνται·  πρέπει  να 
λαμβάνονται  όλα  τα  εύλογα  μέτρα  για  την  άμεση  διαγραφή  ή  διόρθωση  δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  είναι  ανακριβή,  σε  σχέση  με  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας («ακρίβεια»), 
ε) 
διατηρούνται  υπό  μορφή  που  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  των  υποκειμένων 
των  δεδομένων  μόνο  για  το  διάστημα  που  απαιτείται  για  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα·  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα  μπορούν  να  αποθηκεύονται  για  μεγαλύτερα  διαστήματα,  εφόσον  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για 
σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο  συμφέρον,  για  σκοπούς  επιστημονικής ή 
ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς, σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 
1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που απαιτεί 
ο  παρών  κανονισμός  για  τη  διασφάλιση  των  δικαιωμάτων  και  ελευθεριών  του 
υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»), 
στ) 
υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατά  τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγμένη 
ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία τους 
από μη εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή 
ή  φθορά,  με  τη  χρησιμοποίηση  κατάλληλων  τεχνικών  ή  οργανωτικών  μέτρων 
(«ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»). 

 
15.  Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει, μεταξύ άλλων, καθήκοντα να: 
 

παρακολουθεί και επιβάλλει την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, 

«α) 
 
στ) 
χειρίζεται  τις  καταγγελίες  που  υποβάλλονται  από  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων ή από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, 
στο  μέτρο  που  ενδείκνυται,  το  αντικείμενο  της  καταγγελίας  και  ενημερώνει  τον 
καταγγέλοντα για την πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού 
διαστήματος, ιδίως εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική 
αρχή». 

 

 

8 

16.  Όσον  αφορά  στην  υποβολή  καταγγελίας  στην  Εποπτική  Αρχή,  το  άρθρο  77  του 
Κανονισμού προνοεί ότι: 
 

«Με  την  επιφύλαξη  τυχόν  άλλων  διοικητικών  ή  δικαστικών  προσφυγών,  κάθε 
υποκείμενο  των  δεδομένων  έχει  το  δικαίωμα  να  υποβάλει  καταγγελία  σε  εποπτική 
αρχή,  ιδίως  στο  κράτος  μέλος  στο  οποίο  έχει  τη  συνήθη  διαμονή  του  ή  τον  τόπο 
εργασίας  του  ή  τον  τόπο  της  εικαζόμενης  παράβασης,  εάν  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων θεωρεί ότι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που το 
αφορά παραβαίνει τον παρόντα κανονισμό.» 

 
17.  Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

«α) 
να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
γ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων 
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
ζ) 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 
και του άρθρου 19, 
η) 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
θ) 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι) 
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 
 
Το άρθρο 83 του Κανονισμού, σχετικά με τους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

18. 
προστίμων, προβλέπει ότι: 
 

«1. 
Κάθε  εποπτική  αρχή  μεριμνά  ώστε  η  επιβολή  διοικητικών  προστίμων 
σύμφωνα  με  το  παρόν  άρθρο  έναντι  παραβάσεων  του  παρόντος  κανονισμού  που 

 

9 

αναφέρονται στις παραγράφους 4, 5 και 6 να είναι για κάθε μεμονωμένη περίπτωση 
αποτελεσματική, αναλογική και αποτρεπτική. 
 
2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχείο 
ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, καθώς και 
σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη  περίπτωση, 
λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
α) 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 
β) 
γ) 
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα των 
δεδομένων, 
ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
δ) 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 
η) 
ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία 
κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την  επεξεργασία  σχετικά  με  το  ίδιο  αντικείμενο,  η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι)  
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
ια) 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
3. 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.» 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

Σκεπτικό 

 
 
Γ. 
 
19.  Δυνάμει του ορισμού των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ως αναφέρεται στο 
άρθρο  4  του  Κανονισμού,  προκύπτει  ότι  ο  μισθός  ενός  υποκειμένου  των  δεδομένων 
αποτελεί  δεδομένο  προσωπικού  χαρακτήρα,  αφού  προσδιορίζει  και/ή  αποτελεί  την 

 

10 

οικονομική  ταυτότητα  του  υποκειμένου  των  δεδομένων.  Το  δεδομένο  αυτό  αφορά  σε 
ταυτοποιημένο  πρόσωπο,  ή  με  την επεξεργασία  του εν  λόγω  δεδομένου είναι  δυνατή  η 
εξακρίβωση της ταυτότητας ενός προσώπου.  
 
20.  Η  συλλογή  του  εν  λόγω  δεδομένου,  καθώς  και  η  χρήση  του  από  την  Καθ’  ης 
αποτελούν πράξεις επεξεργασίας, ως προκύπτει στο άρθρο 4 του Κανονισμού. 
 
Σχετικά με την επεξεργασία του εν λόγω δεδομένου, καθώς και άλλων δεδομένων 
21. 
τα οποία λαμβάνονται στο πλαίσιο της αίτησης εργασίας, η Καθ’ ης αποτελεί τον υπεύθυνο 
επεξεργασίας, αφού η ίδια έχει καθορίσει τους σκοπούς της επεξεργασίας, ως επίσης τον 
τρόπο της επεξεργασίας των δεδομένων αυτών. 
 
22.  Η Καθ’ ης  είναι εταιρεία με εγκατάσταση στην Κύπρο, επομένως  προκύπτει ότι ο 
Κανονισμός εφαρμόζεται στις πράξεις επεξεργασίας τις οποίες η Καθ’ ης διενεργεί, αφού 
δυνάμει  του  άρθρου  3  του  Κανονισμού,  ο  Κανονισμός  «εφαρμόζεται  στην  επεξεργασία 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων μιας εγκατάστασης 
ενός  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  εκτελούντος  την  επεξεργασία  στην  Ένωση,  ανεξάρτητα 
από το κατά πόσο η επεξεργασία πραγματοποιείται εντός της Ένωσης». 
 
23.  Δυνάμει του άρθρου 57(1)(στ) του Κανονισμού έχω ως καθήκον να παρακολουθώ 
και  να  επιβάλλω την εφαρμογή  του  Κανονισμού. Λαμβάνοντας  υπόψιν  τα  ανωτέρω,  και 
προς απάντηση σχετικής ερώτησης της Καθ’ ης, ως αυτή παρουσιάζεται στην παράγραφο 
9.7.  της  παρούσας,  προκύπτει  πέραν  πάσης  αμφιβολίας  ότι  η  διερεύνηση  της  εν  λόγω 
καταγγελίας, και η διερεύνηση της επεξεργασίας που προϋποθέτει τους μισθούς των τριών 
προηγούμενων εργασιακών εμπειριών εμπίπτει στα καθήκοντά μου. 
 
24.  Προκύπτει,  επίσης,  πέραν  πάσης  αμφιβολίας  η  υποχρέωση  της  Καθ’  ης  να 
συμμορφώνεται με τον Κανονισμό, ως επίσης με τον περί της Προστασίας των Φυσικών 
Προσώπων  Έναντι  της  Επεξεργασίας  των  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  και  της 
Ελεύθερης  Κυκλοφορίας  των  Δεδομένων  αυτών  Νόμο  του  2018,  Ν.  125(Ι)/2018,  και  ότι 
αρμόδια Εποπτική Αρχή είναι το Γραφείο μου. 
 
25.  Ως έχω αναφέρει ανωτέρω, η διερεύνηση στην οποία έχω προβεί αποτελεί καθήκον 
μου.  Επομένως,  η  αναφορά  της  Καθ’  ης  για  γενική  προσπάθεια  να  παρέμβω  στην 
εσωτερική  της  διαδικασία,  αναίτια  και  αβάσιμα,  ή  χρήση  της  φράσης  «κατάχρηση  της 
εξουσίας  σας»,  όχι  μόνο  είναι  αδόκιμη  αλλά  και  δεν  ισχύει.  Το  γεγονός  ότι  η διαδικασία 
πρόσληψης αποτελεί εσωτερική διαδικασία της Καθ’ ης, σε καμία περίπτωση δεν αναιρεί 
ούτε απαλλάσσει την Καθ’ ης από τις υποχρεώσεις της δυνάμει του Κανονισμού και του 
Νόμου 125(Ι)/2018. 
 
26.  Πέραν τούτου, η αναφορά της Καθ’ ης σε «διαλεύκανση υποτιθέμενου παραπόνου 
εναντίων μας», σε συνδυασμό με τα ανωτέρω, αποτελεί προσβολή για το Γραφείο μου και 
για τον θεσμό που η ίδια υπηρετώ. Αυτά, σε συνδυασμό με την αναφορά της Καθ’ ης για 
«άνευ σχέση με τα προσωπικά δεδομένα παρέμβασή σας», δεικνύει μη ορθή αντίληψη της 
Καθ’ ης σχετικά με την προστασία των προσωπικών δεδομένων και τις υποχρεώσεις της, 
ως αυτές προκύπτουν από τον Κανονισμό και τον Ν. 125(Ι)/2018. 
 
Τα προσωπικά δεδομένα τα οποία τυγχάνουν επεξεργασίας θα πρέπει, ως ορίζεται 
27. 
στο άρθρο 5 του Κανονισμού, να «είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο 
για τους σκοπούς για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των 
δεδομένων»)». Επομένως, κατά την αίτηση θα πρέπει να υποβάλλονται και να τυγχάνουν 

 

11 

επεξεργασίας, μόνο τα δεδομένα τα οποία είναι απολύτως αναγκαία για την αξιολόγηση 
της αίτησης εργασίας. Επίσης, είναι δυνατό όπως, στο πλαίσιο της διαδικασίας πλήρωσης 
της θέσης, να υποβληθούν, μεταγενέστερα, και άλλα δεδομένα, εφόσον αυτά πραγματικά 
χρειάζονται. 
 
28.  Ως αναφέρεται στην Οδηγία της Επιτρόπου Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού 
Χαρακτήρα  για  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων  στον  τομέα  των  εργασιακών 
σχέσεων, η οποία είναι αναρτημένη στην ιστοσελίδα του Γραφείου μου,  «Τα προσωπικά 
δεδομένα που ζητούν οι εργοδότες από τους υποψηφίους κατά τις διαδικασίες πρόσληψης 
πρέπει να είναι σχετικά με τη φύση της εργασίας. Ο εργοδότης πρέπει να ζητεί μόνο εκείνα 
τα  προσωπικά  δεδομένα  από  τους  υποψηφίους,  τα  οποία  είναι  απαραίτητα  για  να  τον 
βοηθήσουν  στην  επιλογή  συγκεκριμένων  υποψηφίων  και  τα  οποία  είναι  σχετικά  με  τα 
καθήκοντα της θέσης την οποία επιθυμεί να πληρώσει». 
 
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα πρέπει να υποβάλλονται σε επεξεργασία 
29. 
μόνο εάν ο σκοπός της επεξεργασίας δεν μπορεί να επιτευχθεί με άλλα μέσα. Επομένως, 
εάν ο σκοπός μπορεί να επιτευχθεί με άλλα, περιλαμβανομένων λιγότερων μέσων, τότε θα 
πρέπει  να  χρησιμοποιούνται  αποκλειστικά  και  μόνο  τα  μέσα  που  απαιτούνται  για  την 
επίτευξη  του  σκοπού.  Αυτό  έχει  σκοπό  να  μην  υπάρχει  παρέμβαση,  με  οποιονδήποτε 
τρόπο στην ιδιωτικότητα του ατόμου. 
 
30.  Δεν  θεωρώ  ως  υπερβολικά  δεδομένα,  ούτε  παρεμβατικά  μέσα,  σε  σχέση  με  τις 
προηγούμενες  εργασιακές  εμπειρίες,  τα  δεδομένα  που  αφορούν  στον  εργοδότη,  την 
τοποθεσία, τις ημερομηνίες απασχόλησης, τη θέση, τα καθήκοντα - ευθύνες, καθώς και τον 
λόγο  αποχώρησης.  Με  τη  χρήση  και  επεξεργασία  των  δεδομένων  αυτών,  η  υποψήφια 
εργοδότρια  εταιρεία  μπορεί  να  αξιολογήσει  και  να  λάβει  πληροφορίες  για  το  εργασιακό 
ιστορικό - εμπειρία του υποψηφίου, με σκοπό να αντιληφθεί κατά πόσο η εμπειρία αυτή θα 
βοηθήσει τον αιτητή να ανταποκριθεί και να επιτύχει στα «νέα» του καθήκοντα. 
 
Για  να  κριθεί  κατά  πόσο  ο  αιτητής  είναι  κατάλληλος  για  μια  συγκεκριμένη  θέση, 
31. 
μπορούν  να  υποβληθούν  σε  αυτόν,  ερωτήσεις  που  αφορούν  στο  γνωστικό  αντικείμενο 
και/ή στη φύση της θέσης για την οποία αιτείται, ούτως ώστε, πέρα από την αξιολόγηση 
κατά πόσο μπορεί να ανταποκριθεί στα καθήκοντα της επιθυμητής θέσης, να διερευνηθεί 
και/ή  αξιολογηθεί  κατά  πόσο  η  προηγούμενη  του  πείρα  είναι  συναφής  και  μπορεί  να 
λειτουργήσει θετικά (ή αρνητικά) για την πρόσληψη του αιτητή.  
 
32.  Ωστόσο,  οι  μισθοί  των  προηγούμενων  εργασιακών  εμπειριών  δεικνύουν  την 
οικονομική κατάσταση και/ή οικονομική ταυτότητα που είχε ή έχει ο αιτητής - υποψήφιος. 
Επομένως, οποιαδήποτε επεξεργασία σχετικών δεδομένων θα πρέπει να αποφεύγεται και 
να εκτελείται μόνο όταν είναι αναγκαία. 
 
33.  Οι  μισθοί  αυτοί  δεν  ανήκουν  στα  κυριότερα  χαρακτηριστικά  (για  παράδειγμα 
εταιρεία,  θέση,  καθήκοντα  -  ευθύνες)  του  αιτητή  όσον  αφορά  στην  εργασιακή  εμπειρία. 
Λαμβάνοντας  υπόψιν  ότι  υπάρχουν  άλλα  δεδομένα,  τα  οποία  δεν  είναι  υπερβολικά  ή 
παρεμβατικά,  ως  αναφέρεται  ανωτέρω,  τα  οποία  συντελούν  στην  αξιολόγηση  της 
εργασιακής εμπειρίας, δεικνύεται ότι οι μισθοί των προηγούμενων εργασιακών εμπειριών 
αποτελούν υπερβολικό δεδομένο, κατά παράβαση της  Αρχής της ελαχιστοποίησης, ήτοι 
του άρθρου 5(γ) του Κανονισμού.  
 
34. 
Στην  επιστολή  προς  της  Καθ’  ης,  ημερομηνίας  1  Μαρτίου  2023,  ανέφερα  ότι  οι 
μισθοί  των  προηγούμενων  εργασιακών  εμπειριών  μπορούν  να  αναφερθούν  από  τον 

 

12 

ισχύουν  τα  ενδεχόμενα  που  ανέφερε  η  Καθ’  ης,  ως 

«Ενδεχομένως η θέση εργασίας να ήταν πολύ υψηλότερη ή πολύ χαμηλότερη από 

«Ενδεχομένως τα καθήκοντα του να ήταν πολύ μεγαλύτερα ή πολύ λιγότερα από 

υποψήφιο, εάν ο ίδιος επιθυμεί, κατά τη συνέντευξη. Είναι ευνόητο ότι διατηρώ την εν λόγω 
θέση. Ωστόσο, λαμβάνοντας υπόψιν την ετεροβαρή σχέση η οποία υφίσταται μεταξύ του 
υποψηφίου  και  της  εν δυνάμει  εργοδότριας  εταιρείας,  η  μη  επιθυμία  του  υποψηφίου  για 
αναφορά του εν λόγω δεδομένου, δεν θα πρέπει κατ’ ουδένα λόγο να ενεργήσει αρνητικά 
ή εναντίον του υποψηφίου. Η υποβολή του εν λόγω στοιχείου από τον υποψήφιο κατά τη 
συνέντευξη,  δεν  σημαίνει  «κατ’  ουσίαν  ότι  δεν  υπάρχει  κατά  κανόνα  παραβίαση,  ήτοι 
δεδομένο υπερβολικό για τον επιδιωκόμενο σκοπό αξιολόγησης», ως ανέφερε η Καθ’ ης, 
αλλά αναγνωρίζω ενδεχόμενη επιθυμία του υποψηφίου για αναφορά του δεδομένου αυτού, 
ούτως ώστε το δεδομένο αυτό να αξιολογηθεί στο πλαίσιο της διαδικασίας. Επαναλαμβάνω 
ότι η μη αναφορά του εν λόγω δεδομένου, δεν θα πρέπει να λειτουργήσει αρνητικά εναντίον 
του υποψηφίου. 
 
35. 
Στην επιστολή της Καθ’ ης, υπάρχουν, ωστόσο, θέσεις οι οποίες δεν συνηγορούν 
στην αναγκαιότητα συλλογής του εν λόγω δεδομένου. Η Καθ’ ης ανέφερε ότι «σε ουδένα 
σημείο  προηγούμενης  επιστολής,  ούτε  και  τώρα,  έχουμε  εκφράσει  την  άποψη  ότι 
προηγούμενοι  μισθοί  συνάδουν  σε  οποιοδήποτε  βαθμό  με  την  προηγουμένως 
εκτελεσθείσα εργασία». Εάν η Καθ’ ης θεωρεί ότι οι προηγούμενοι μισθοί δεν συνάδουν σε 
οποιονδήποτε  βαθμό  με  την  προηγουμένως  εκτελεσθείσα  εργασία,  τότε  για  ποιον  λόγο 
ζητά αυτό το δεδομένο; 
 
36.  Κρίνω  ότι  σαφώς 
παρουσιάζονται στην παράγραφο 9.2.2, δηλαδή ότι: 
- 
τις ικανότητές του», 
- 
τις δυνατότητές του», 
- 
λιγότερο ή πολύ μεγαλύτερο απ’ ότι θα έπρεπε», ως επίσης ότι 
- 
εργασίες τις οποίες εκτελούσε». 
 
36.1.  Το γεγονός ότι τα ανωτέρω ενδεχόμενα είναι πιθανά, δεν σημαίνει ότι η Καθ’ ης δεν 
πρέπει να ζητά κάποια από τα ανωτέρω προσωπικά δεδομένα, για να αξιολογήσει τους 
υποψηφίους.  Η  Καθ’  ης  θα  πρέπει  να  ζητά  και,  γενικότερα,  να  επεξεργάζεται  μόνο  τα 
δεδομένα τα οποία χρειάζεται στο πλαίσιο της διαδικασίας πρόσληψης και τα οποία δεν 
παρεμβαίνουν στην ιδιωτικότητα του αιτητή. 
 
37. 
Σχετικά με την θέση της Καθ’ ης στην παράγραφο 9.2.4. ότι επειδή θα μπορούσε, 
ενδεχομένως,  τα  καθήκοντά  του  να  ήταν  πολύ  μεγαλύτερα  ή  πολύ  λιγότερα  από  τις 
ικανότητές  του,  άρα  δεν  θα  έπρεπε  να  ζητά  τα  προηγούμενά  του  καθήκοντα,  κρίνω  ότι 
προηγούμενα  καθήκοντα,  ιδίως  συναφή  καθήκοντα,  είναι  αναγκαία  στο  πλαίσιο  της 
διαδικασίας πρόσληψης, αφού δεικνύουν σχετική εμπειρία / προϋπηρεσία του αιτητή και 
δεξιότητες και/ή γνώσεις τις οποίες έχει λάβει. Κρίνω το ίδιο, όσον αφορά και για τη θέση 
που επιτελούσε, ως επίσης και για το χρονικό διάστημα για το οποίο εργάστηκε. 
 
38.  Η Καθ’ ης ανέφερε ότι είναι άνευ περιεχομένου και άνευ ουσίας η άποψη της Καθ’ 
ης, η δική μου ή του Γραφείου μου, σχετικά με το εάν ήταν υψηλότερος ή χαμηλότερος ο 
μισθός  απ’  όσο  θα  έπρεπε.  Αφού  ούτε  η  ίδια,  ούτε  εγώ  ή  το  Γραφείο  μου  δεν  είναι 
εμπλεκόμενο μέρος, τότε βάσει της απάντησης της Καθ’ ης, ίδιο συμπέρασμα προκύπτει, 
όσον αφορά εάν τα καθήκοντα ήταν πέραν ή λιγότερα από τις ικανότητές του, εάν η θέση 

«Ενδεχομένως  το  χρονικό  διάστημα  κατά  το  οποία  εργάστηκε  να  ήταν  πολύ 

«Ενδεχομένως, οι μισθοί του να ήταν πολύ χαμηλοί ή πολύ υψηλοί σε σχέση με τις 

 

13 

ήταν  υψηλότερη  ή  χαμηλότερη  από  τις  δυνατότητές  του,  εάν  η  χρονική  διάρκεια  ήταν 
μεγαλύτερη ή λιγότερη απ’ ό,τι θα έπρεπε, και ούτω καθεξής. 
 
38.1.  Εάν  η  Καθ’  ης  κρίνει  ότι  η  άποψή  της  είναι  άνευ  περιεχομένου  και  άνευ  ουσίας 
σχετικά με το εάν ήταν υψηλότερος ή χαμηλότερος ο μισθός απ’ όσο θα έπρεπε, τότε για 
ποιο λόγο ζητά το συγκεκριμένο δεδομένο; Το Γραφείο μου δεν έχει εκφράσει «υπόθεσή 
(…) εξ ορισμού», ότι η Καθ’ ης έχει ή θα μπορούσε να έχει άποψη πως ο «οι μισθοί του να 
ήταν  πολύ  χαμηλοί  ή  πολύ  υψηλοί  σε  σχέση  με  τις  εργασίες  τις  οποίες  εκτελούσε».  Το 
Γραφείο μου έχει εκφράσει ένα ενδεχόμενο, άλλωστε η εν λόγω πρόταση στην επιστολή 
μου,  ξεκινά  με  τη  λέξη  «Ενδεχομένως».  Το  γεγονός  ότι  η  Καθ’  ης  κρίνει  ότι  δεν  θα 
μπορούσε να έχει άποψη για το εν λόγω ζήτημα,  αυτό συνηγορεί στο ότι η Καθ’ ης  δεν 
χρειάζεται το εν λόγω δεδομένο για να κρίνει ένα αιτητή. Σε κάθε περίπτωση, το γεγονός 
ότι η Καθ’ ης δεν μπορεί να κρίνει κατά πόσο «οι μισθοί του να ήταν πολύ χαμηλοί ή πολύ 
υψηλοί σε σχέση με τις εργασίες τις οποίες εκτελούσε», δεν αναιρεί την ύπαρξη αυτού του 
ενδεχομένου. 
 
39.  Επίσης, το Γραφείο μου δεν έχει αναφέρει ότι έχει άποψη ότι «οι μισθοί του να ήταν 
πολύ  χαμηλοί  ή  πολύ  υψηλοί  σε  σχέση  με  τις  εργασίες  τις  οποίες  εκτελούσε»,  ούτε 
προφανώς  έχει  «αντικειμενικά  κριτήρια»  για  να  διακριβώσει  τούτο.  Το  Γραφείο  μου  έχει 
εκφράσει απλώς ένα ενδεχόμενο. Το γεγονός ότι ούτε η Καθ’ ης, ως ανέφερε, μπορεί να 
έχει άποψη, αφού η ίδια ανέφερε «με ποίο ακριβώς τρόπο ή με ποία αντικειμενικά κριτήρια 
πρέπει να την έχουμε και εμείς», δεικνύει ότι το συγκεκριμένο δεδομένο δεν απαιτείται για 
την επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού. Το Γραφείο μου δεν έχει αναφέρει ότι διαθέτει 
κριτήρια  με  τα  οποία  μπορεί  να  κρίνει  ότι  είναι  στοιχείο  που  θα  μπορούσε  να 
χρησιμοποιηθεί  αρνητικά  εναντίον  αιτητή.  Σε  κάθε  περίπτωση,  η  Αρχή  της 
ελαχιστοποίησης  των  δεδομένων  δεν  αφορά  σε  περιπτώσεις  όπου  η  επεξεργασία  των 
δεδομένων  θα  μπορούσε  να  χρησιμοποιηθεί  αρνητικά  εναντίον  του  υποκειμένου  των 
δεδομένων, αλλά σε περιπτώσεις όπου δεν απαιτείται και δεν είναι αναγκαία η επεξεργασία 
του  εν  λόγω  δεδομένου,  και  επομένως,  η  επεξεργασία  του  συνίσταται  ως  παρεμβατικό 
μέτρο προς το υποκείμενο των δεδομένων. 
 
40.  Ως  ανέφερε  η  Καθ’  ης,  δεν τιμολογούν  και  δεν  θα  μπορούσε  όλοι,  να τιμολογούν 
διαφορετικά άτομα για τον ίδιο ρόλο, με ίδια καθήκοντα, ίδια ωράρια κ.λπ., σε ίδια τιμή, ήτοι 
σε  ίδιο  μισθό.  Όσον  αφορά  στην  τιμολόγηση,  υπεισέρχονται  και  άλλοι  παράγοντες,  οι 
οποίοι  δεν  σχετίζονται  κατ’  ανάγκη  και/ή  άμεσα  με  τους  αιτητές,  αλλά  με  άλλους 
παράγοντες, για παράδειγμα με την εργοδότρια εταιρεία, τα οποία η υποψήφια εργοδότρια 
εταιρεία δεν δύναται να γνωρίζει. 
 
41.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  ο  λόγος  για  τον  οποίο  ζητούν  στοιχεία  προηγούμενων 
εργασιών σε διάφορες παραμέτρους είναι για να έχει η Καθ’ ης, ολοκληρωμένη εικόνα της 
προηγούμενης  εργασιακής  εμπειρίας  ενός  αιτούμενου,  συμπεριλαμβανομένης  της 
τιμολόγησης αυτής. Η δημιουργία «ολοκληρωμένης εικόνας της προηγούμενης εργασιακής 
εμπειρίας» δεν συμπίπτει με την Αρχή της ελαχιστοποίησης των δεδομένων.  
 
41.1.  Τί  θα  γινόταν  για  παράδειγμα,  εάν  μια  εταιρεία  ζητούσε  από  τους  αιτητές  αρκετά 
παραπάνω  στοιχεία,  όπως  για  παράδειγμα  αριθμό  αδειών  ασθενείας  κατά  τα 
προηγούμενα  έτη,  για  να  δημιουργήσει  «ολοκληρωμένη  εικόνα  της  προηγούμενης 
εργασιακής  εμπειρίας»;  Αυτό,  ενδεχομένως,  να  οδηγούσε  σε  παραβίαση  της  εν  λόγω 
Αρχής και δη λόγω επεξεργασίας ευαίσθητων δεδομένων. Σε κάθε περίπτωση, ζητούμενο 
θα πρέπει να είναι η επεξεργασία μόνο εκείνων των δεδομένων που απαιτούνται για  την 
επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού. 

 

14 

 
42.  Όσον αφορά στο παράδειγμα που ανέφερε η Καθ’ ης, ως αυτό παρουσιάζεται στην 
παράγραφο 9.5. της παρούσας, αναγνωρίζω ότι δύο υποψήφιοι με τον ίδιο ρόλο, σε ίδια 
θέση,  με  ίδια  καθήκοντα,  με  ίδια  ωράρια,  ενδεχομένως  να  έχουν  τεράστια  διαφορά  στη 
μισθοδοσία, τόσο εντός της ίδιας εταιρείας (στο παράδειγμα, εντός της ίδιας ομάδας), όσο 
και  μεταξύ  διαφόρων  εταιρειών.  Προφανώς,  στην  προκειμένη  περίπτωση,  διαδραματίζει 
ρόλο  το  ποια  είναι  η  προηγούμενη  εταιρεία  και  ποια  είναι  επακριβώς  τα  καθήκοντα  του 
κάθε υποψηφίου και κατά πόσο έχει επιτύχει σε αυτά. 
 
43.  Ωστόσο,  αναγνωρίζοντας  την  ύπαρξη  τέτοιων  περιπτώσεων,  κρίνω  ότι  θα 
μπορούσε  υπό  προϋποθέσεις  να  ζητούνται  οι  μισθοί  προηγούμενων  εργασιακών 
εμπειριών. Θα μπορούσε να ζητούνται οι προηγούμενοι μισθοί σε διαδικασίες πρόσληψης 
για διευθυντικές και/ή ανώτερες θέσεις, όχι από το αρχικό στάδιο της διαδικασίας (δηλαδή 
όχι για όλους τους αιτητές), αλλά μόνο για αυτούς που έχουν περάσει με επιτυχία το αρχικό 
στάδιο  ή  στάδια  της  διαδικασίας.  Η  επεξεργασία  των  δεδομένων  αυτών  για  τις 
συγκεκριμένες  θέσεις  δύναται  να  θεωρηθεί  ως  αναγκαία,  λαμβάνοντας  υπόψιν  τα 
σημαντικά  καθήκοντα  που  θα  ανατεθούν  στον  επιτυχόντα  αιτητή.  Σε  κάθε  περίπτωση, 
ακόμη  και  τηρώντας  τις  ανωτέρω  προϋποθέσεις,  η  εταιρεία  θα  πρέπει  να  προβαίνει  σε 
στάθμιση της αναγκαιότητας της επεξεργασίας του εν λόγω δεδομένου. 
 
43.1.  Περαιτέρω, ως προκύπτει, δεν φαίνεται να δικαιολογείται η επεξεργασία του εν λόγω 
δεδομένου,  για παράδειγμα, σε περιπτώσεις χειρωνακτικής εργασίας,  εργασίας τεχνικής 
φύσεως ή σε περιπτώσεις προσωπικού σε χαμηλόβαθμες θέσεις. 
 
44.  Εντούτοις, η  Καθ’ ης  χρησιμοποιούσε το  συγκεκριμένο έντυπο  αίτησης  εργασίας, 
χωρίς  να  το  τροποποιεί  αναλόγως  του  επιπέδου  της  προς  πλήρωση  θέσης  εργασίας. 
Πέραν τούτου, βάσει και της ανωτέρω ανάλυσης, και αξιολογώντας τα στοιχεία που η Καθ’ 
ης  έχει  υποβάλει  προς  το  Γραφείο  μου,  κρίνω  ότι  η  Καθ’  ης  δεν  έχει  αποδείξει  ότι 
δικαιολογείται η συλλογή και, γενικότερα, η επεξεργασία των μισθών των προηγούμενων 
εργασιακών  εμπειριών,  χωρίς  να  λαμβάνει  υπόψιν  την  προς  πλήρωση  θέση  εργασίας. 
Δηλαδή, η Καθ’ ης δεν έχει πραγματοποιήσει δέουσα στάθμιση, η οποία να δικαιολογεί τη 
συλλογή των δεδομένων αυτών, για οποιαδήποτε θέση εργασίας. Ως προκύπτει, η Καθ’ ης 
δεν τήρησε την Αρχή της ελαχιστοποίησης, ήτοι το άρθρο 5(1)(γ) του Κανονισμού. 
 
45. 
Σχετικά με την αναφορά της Καθ’ ης, για άλλες «πάμπολλες» αιτήσεις στο διαδίκτυο, 
στις οποίες ζητούνται από τους αιτούμενους τα σημεία τα οποία το Γραφείο μου ζητά να 
αφαιρεθούν ή να αλλάξουν, υπενθυμίζω ότι διερευνώ, καθηκόντως, καταγγελίες οι οποίες 
υποβάλλονται για παραβίαση προσωπικών δεδομένων. Το γεγονός ότι, ως ανέφερε η Καθ’ 
ης, υπάρχουν άλλες αιτήσεις, οι οποίες ζητούν τα ίδια στοιχεία, δεν αποτελεί άλλοθι, ούτε 
σημαίνει ότι δεν θα διερευνήσω την καταγγελία η οποία υπεβλήθη εναντίον της Καθ’ ης. Σε 
κάθε περίπτωση, με την υποβολή καταγγελίας στο Γραφείο μου, εκκινεί και η διαδικασία 
διερεύνησής της. 
 
46.  Η  Καθ’  ης  δεν  υποβάλλεται  σε  δυσμενή  διάκριση.  Υπενθυμίζω  ότι  είμαι 
υποχρεωμένη  να  διερευνήσω  την  καταγγελία  που  υποβλήθηκε  εναντίον  της.  Σχετικά  με 
την ερώτηση της Καθ’ ης για ισονομία, και για την ύπαρξη διαφανούς τρόπου ενημέρωσης 
για  άλλες  αιτήσεις,  αναφέρω  ότι  οι  Αποφάσεις  τις  οποίες  εκδίδω  αναρτώνται  στην 
ιστοσελίδα του Γραφείου μου και παρουσιάζονται στην Ετήσια Έκθεση του Γραφείου μου. 
Πέραν τούτου, περιλήψεις των παραπόνων - καταγγελιών που διερευνώ, η διερεύνηση των 
οποίων δεν κατέληξε σε έκδοση Απόφασης, καταχωρίζονται στην Ετήσια Έκθεση. 
 

 

15 

Σχετικά με την αναφορά της Καθ’ ης ότι η επιστολή της ημερομηνίας 30 Οκτωβρίου 
47. 
2023, θα αποσταλεί στον Γενικό Ελεγκτή, στην Ανεξάρτητη Αρχή κατά της Διαφθοράς και 
στην Κοινοβουλευτική Επιτροπή Θεσμών, Αξιών και Επιτρόπου Διοικήσεως, με τη μορφή 
επίσημου παραπόνου για έλλειψη ισονομίας, δυσμενή διάκριση και κατάχρηση εξουσίας 
εναντίον της, και ότι η ίδια επιφυλάσσεται με τα νόμιμα δικαιώματά της να κινηθεί νομικώς 
ή και δικαστικώς, αναφέρω ότι η Καθ’ ης μπορεί να προβεί στις ενέργειες που η ίδια κρίνει 
απαραίτητες  για  υπεράσπισή  της.  Άλλωστε,  το  άρθρο 78(1)  του  Κανονισμού  προβλέπει 
ρητά  ότι  «Με  την  επιφύλαξη  κάθε  άλλης  διοικητικής  ή  μη  δικαστικής  προσφυγής,  κάθε 
φυσικό  ή  νομικό  πρόσωπο  έχει  το  δικαίωμα  πραγματικής  δικαστικής  προσφυγής  κατά 
νομικά  δεσμευτικής  απόφασης  εποπτικής  αρχής  που  το  αφορά.»  Πέραν  τούτου,  ως 
αναφέρεται και στη συνοδευτική επιστολή της Απόφασης, η κοινοποιείται στην Καθ’ ης μαζί 
με την Απόφαση, η Καθ’ ης έχει δικαίωμα βάσει του Άρθρου 146 του Συντάγματος και του 
περί της Ίδρυσης και Λειτουργίας Διοικητικού Δικαστηρίου Νόμου του 2015, Ν. 131(Ι)/2015, 
να  προσφύγει  στο  Διοικητικό  Δικαστήριο  κατά  της  Απόφασης,  αν  το  επιθυμεί,  εντός 
εβδομήντα  πέντε  ημερών  από  τη  γνωστοποίησή  της  σε  αυτή.  Σχετικές  είναι  επίσης  οι 
διατάξεις του άρθρου 28 του  περί της Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι της 
Επεξεργασίας των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης Κυκλοφορίας 
των Δεδομένων αυτών Νόμου του 2018, Ν. 125(Ι)/2018, δυνάμει του οποίου: 
 

«28. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο έχει δικαίωμα προσφυγής κατά απόφασης του 
Επιτρόπου ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου.» 

Κατάληξη 

 
48.  Πέραν τούτου, η αναφορά της Καθ’ ης για «εξωφρενικό και εντελώς παράλογο της 
τοποθέτησης» μου και ότι «Ο πλέον ασυνείδητος, ο πλέον αδαής, ο πλέον ανεπίγνωστος, 
αντιλαμβάνεται  πως  αυτά  δεν  έχουν  καμία  μα  καμία  απολύτως  σχέση  με  την 
πραγματικότητα. Όπως και το ότι ουδεμία σχέση έχουν τα άνω με προστασία προσωπικών 
δεδομένων.», όχι μόνο δεικνύουν μη ορθή αντίληψη της Καθ’ ης σχετικά με την προστασία 
των προσωπικών δεδομένων και τις υποχρεώσεις της, αλλά αποτελούν προσβολή για τον 
θεσμό τον οποίο είμαι εντεταλμένη να υπηρετήσω, για τον λόγο αυτό καλώ την Καθ’ ης 
όπως  συμπεριφέρεται  δεόντως  και  όχι  με  απαξιωτικούς  χαρακτηρισμούς  επειδή 
διερευνάται. 
 
 
Δ. 
 
 
49.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  του  άρθρου  57(1)(στ)  του  Κανονισμού, 
διαπιστώνω ότι υπάρχει παραβίαση από την εταιρεία Stasis Estates: 
 
- 
του άρθρου 5(1)(γ) του Κανονισμού, αφού ως υπεύθυνος επεξεργασίας δεν τήρησε 
την  Αρχή  της  ελαχιστοποίησης,  συλλέγοντας  δεδομένα  τα  οποία  δεν  περιορίζονται  στο 
αναγκαίο για τους σκοπούς για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία. 
 
50.  Βάσει  των  προνοιών  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τους  όρους 
επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  μέτρο  που  αυτές  εφαρμόζονται  στη  συγκεκριμένη 
περίπτωση,  κατά  την  επιμέτρηση  του  διοικητικού  προστίμου,  έλαβα  υπόψιν  τους 
ακόλουθους μετριαστικούς (α) - (γ) και επιβαρυντικούς (δ) - (ε) παράγοντες: 
 
(α) 

τη μη ύπαρξη δόλου εκ μέρους της Καθ’ ης, 

 

16 

τους πιο πάνω μετριαστικούς και επιβαρυντικούς παράγοντες, 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

τις  κατηγορίες  των  δεδομένων  που  έτυχαν  επεξεργασίας,  στις  οποίες  δεν 

τη διαπίστωση περί μη αντίληψης της Καθ’ ης σχετικά με τις υποχρεώσεις της βάσει 

το γεγονός ότι έχει υποβληθεί μόνο μία καταγγελία που αφορά στη συλλογή των εν 

όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο/η καταγγέλλων/ουσα και η Καθ’ ης 

(β) 
περιλαμβάνονται ειδικές κατηγορίες δεδομένων, 
(γ) 
λόγω δεδομένων, 
(δ) 
του Κανονισμού και του Ν. 125(Ι)/2018, 
(ε) 
το  γεγονός  ότι  η  διαπίστωση  της  παραβίασης  προέκυψε  μετά  από  υποβολή 
καταγγελίας στο Γραφείο μου, και όχι μετά από σχετική επικοινωνία και/ή ενημέρωση εκ 
μέρους της Καθ’ ης. 
 
51.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
(β) 
έθεσαν ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
(γ) 
 
Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου. 
 
52.  Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην 
οποία  βασίζεται  η  παρούσα  Απόφαση  και  την  ανάλυση  όπως  αυτή  έχει  επεξηγηθεί 
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(δ) του Κανονισμού, 
  
 
Αποφάσισα  
 
 
κατά  την  κρίση  μου  και  τηρουμένων  των  ανωτέρω  διατάξεων,  να  απευθύνω  προς  την 
εταιρεία Stasis Estates, Εντολή όπως: 
 
- 
τροποποιήσει  και/ή  διαμορφώσει  το  έντυπο  αίτησης  εργασίας  ούτως  ώστε  να 
συλλέγει δεδομένα σχετικά με τη μισθοδοσία που είχαν αιτητές σε προηγούμενες εργασίες 
εμπειρίες, μόνο σε  περιπτώσεις  πρόσληψης  για  διευθυντικές  και/ή  ανώτερες  θέσεις,  όχι 
στο  αρχικό  στάδιο  ή  στάδια  της  διαδικασίας  πρόσληψης,  προβαίνοντας  για  κάθε  τέτοια 
διαδικασία, σε στάθμιση της αναγκαιότητας της επεξεργασίας των εν λόγω δεδομένων, και 
 
- 
παρούσας. 
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 
 

με  ενημερώσει  σχετικά  για  τις  ενέργειές  της  εντός  δύο  μηνών  από  τη  λήψη  της 

    21 Φεβρουαρίου 2024 

 

17 

