1/6

Procedimiento Nº: PS/00360/2018
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante BAR
MESÓN   RAÏM   (A.A.A.),  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  D.   G.   DE   LA
GUARDIA CIVIL -PUESTO DE ALCARRAS (en adelante, el reclamante) y en base a
los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 19/06/2018 tiene entrada en esta Agencia escrito de GUARDIA
CIVIL -PUESTO DE ALCARRAS-- (en adelante el reclamante) comunicando posible
infracción   del   RGPD,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos  realizado   a   través   de
cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es BAR MESÓN RAÏM (A.A.A.).

En concreto, denuncia que el establecimiento no dispone de los preceptivos
carteles   informativos,   colocados   en   zona   visible,   de   manera   que   se   pueda   tener
conocimiento del responsable del fichero.

Los   Agentes   desplazados   al   lugar   de   los   hechos   informan   a   la   parte

denunciada, levantando el acta de inspección correspondiente (doc. nº 1).

SEGUNDO: En fecha 11/07/2018 se requirió por este organismo al denunciado para
que acreditara en Derecho que el sistema instalado se ajustaba a legalidad vigente,
pudiendo  aportar  toda   aquella  documentación  que  considerase   necesaria,   sin   que
respuesta alguna se haya realizado por su parte.

TERCERO: En fecha 10/09/2018 se volvió a requerir por parte de este organismo para
que aportara toda aquella documentación que considerara necesaria para acreditar
que el sistema se ajustaba a la legalidad vigente, sin que respuesta alguna se haya
realizado al respecto.

CUARTO:  En   fecha  22/11/2018  se   notifica   Acuerdo   de   Inicio   de   procedimiento
sancionar contra la entidad denunciada por no responder a los requerimientos de este
organismo de manera reiterada.

Los hechos expuestos podrían suponer la comisión, por parte del reclamado de
una infracción del artículo 12 del RGPD, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, debiendo el reclamado dar
debido cumplimiento a lo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de
noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:  En   fecha  07/12/18  se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   entidad
denunciada, señalando que en fecha 06/08/18 se envió carta certificada en la que se
aportaba  justificación y documentación conforme se habían adoptado las medidas
necesarias solicitadas por parte de ustedes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“Que   el   día  06/08/18  se   envío   carta   certificada   en   la   que   se   aportaba
justificación y documentación conforme se habían adoptado las medidas necesarias
solicitadas por parte de ustedes.

Que por ello le adjunto la siguiente documentación:

-Una fotografía de imagen exterior del cartel de zona video-vigilada situado en

la entrada principal del establecimiento.

-Tres   imágenes   del   interior   del   establecimiento   en   la   que   se   observa   la

ubicación de la cámara de video-vigilancia y su correspondiente cartel (…)”.

SEXTO:  Con   fecha  11/12/18  se   formuló   propuesta   de   resolución,   proponiendo
Apercibimiento  a la entidad denunciada, dado que al proceder a corregir el cartel
informativo,   la   dirección   del   responsable   que   colocó   en   el   cartel   era   la   de   este
organismo y no la de la persona responsable del “tratamiento de los datos de carácter
personal”.

SÉPTIMO:  En   fecha  04/01/19  se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   entidad
denunciada—Bar Mesón Raïm—manifestando que ha procedido a modificar el cartel
informativo en los términos expuestos, aportando material fotográfico que acredita las
modificaciones realizadas en el sistema de video-vigilancia.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

Primero. En fecha  29/06/18  se recibe escrito de la Dirección General de la
Guardia Civil (Ministerio Interior) trasladando como hecho principal la “ausencia de
cartel informativo” en el establecimiento denunciado.

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable  A.A.A.  con   NIE

***DNI.1.

Tercero.  Por la parte denunciada se ha colocado en zona visible un cartel
informativo, si bien se indica de manera  errónea  que el responsable es la Agencia
Española de Protección de Datos.

Cuarto. Consta acreditado que el responsable del establecimiento dispone de

formulario informativo a disposición de los clientes (as) del establecimiento.

Quinto. Las cámaras están instaladas en la zona de comedor si bien no aporta

impresión de pantalla de lo que se vigila con las mismas.

Sexto: Consta corregido el cartel informativo indicando como responsable Bar

Mesón Raïm (A.A.A.).

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

Es competente para resolver la  Directora  de la Agencia Española de Protección de
Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en relación con el
apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD)

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia remitida por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado en fecha 29/06/18 trasladando como hecho principal
la “ausencia de cartel informativo” en el establecimiento denunciado.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley  39/2015 (1 octubre) LPAC dispone  lo

siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Por la parte denunciada no se niegan los hechos y se procede a subsanar la

falta de cartel informativo.

Cabe   recordar   que   en   el   cartel   informativo   se   debe   informar   sobre   el
responsable del fichero, que no es este organismo, sino la persona que ha colocado la
cámara de video-vigilancia.

De tal manera, que en el cartel informativo se debe poner a modo de ejemplo
A.A.A.,  puede ejercitar sus derechos en  Bar Mesón Raïm C/Mosén Reig, nº 17
Lleida. 

Es el titular del establecimiento o responsable designado a tal efecto, quien

debe controlar las grabaciones efectuadas, adoptando las medidas necesarias.

Todas   estas   medidas   indicadas   se   deben   poder   acreditar   de   una   manera
sencilla en caso de nueva inspección de la Policía o del Servicio de Inspección de este
organismo   (vgr.   disponiendo   de   una   carpeta   con   los   formularios,   de   los   carteles
acordes a la legalidad, controlando las imágenes que se obtienen, etc).

El artículo 3. Información de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“Los responsables que cuenten con sistemas de videovigilancia deberán cumplir 
con el deber de información previsto en el artículo 5 de La Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre. A tal fin deberán:

a)   Colocar,   en   las   zonas  videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados y

b) Tener a disposición de los/las interesados/as impresos en los que se detalle

la información prevista en el artículo 5.1 de la Ley Orgánica 15/1999.

El contenido y el diseño del distintivo informativo se ajustará a lo previsto en el

Anexo de esta Instrucción”.

Con la entrada en vigor de la LO 3/2018 (5 diciembre) LOPDGDD, el artículo 22

apartado 4º dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un  dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del
tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento (…)”.

IV

Consta acreditada la infracción imputada al denunciado (a) dado que en el cartel
aportado no se identifica el responsable efectivo ante el que ejercitar los derechos
enumerados en la normativa vigente.

Los hechos expuestos suponen una afectación al contenido del artículo 12
RGPD, al no adoptar las medidas necesarias para facilitar el ejercicio de los derechos
a cualquier interesado (a) que entre en su establecimiento, estando tipificada como
infracción muy grave en el art. 83.5 letra b) RGPD al afectar a los derechos de los
mismos, que desconocen ante quien poder ejercitar sus derechos.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es  una   autoridad   de   control
 no   el   responsable  de   las   imágenes   que   se   obtienen   del

independiente,
establecimiento denunciado.

El responsable de las imágenes del establecimiento denunciado, es el propio
establecimiento que debe designar a un responsable (persona física/jurídica) que se
encargue del control de las cámaras y lo que se graba con las mismas.

5/6

V

El artículo 58 apartado 2º del RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos  los  siguientes  poderes  correctivos
indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto
en el presente Reglamento (…).

En el presente caso, se tiene en cuenta la complejidad técnica de la normativa
en vigor, habiendo mostrado el denunciado (a) una voluntad de colaboración con este
organismo, procediendo a la colocación de los carteles informativos, aunque estos no
fueron correctos por los motivos expuestos, así como la ausencia de fines espurios
en la instalación del sistema.

Recordar que las cámaras de video-vigilancia no pueden obtener imágenes de
espacios reservados o que puedan perturbar la intimidad de los clientes del local,
de manera que si la finalidad es la seguridad del establecimiento, la cámara (s) debe
estar colocada hacia la puerta principal del local, ventanas o accesos principales y
dentro del establecimiento no puede captar de manera directa las mesas del local.

En   caso   de   producirse   cualquier   tipo   de   “altercado”   que   sea   objeto   de
grabación por la cámara (s) instalada se debe poner en conocimiento de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del estado (vgr. Policía Nacional, Guardia Civil, etc) que le
orientará en cómo proceder en estos casos con la grabación obtenida.

El sistema instalado debe ajustarse a los criterios ampliamente expuestos por
este organismo, debiendo la documentación ser presentada de manera correcta a
efectos de su análisis por este organismo.

VI

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el establecimiento denunciado  no
disponía de un cartel informativo indicando el responsable efectivo del tratamiento de
datos, incumpliendo con ello el deber de informar (art. 12 RGPD), si bien con motivo
de   la   instrucción   del   presente  procedimiento   ha   procedido   a   adoptar   las  medidas
necesarias para corregir tal situación.

En base a lo expuesto, no procede requerir medida adicional alguna, ya que se
ha colocado el correspondiente dispositivo informativo en zona visible, procediendo el
Apercibimiento  por la infracción anteriormente cometida; si bien se recuerda a la
parte denunciada que debe velar por que su establecimiento cumpla con  todos los
requerimientos de la normativa en vigor en materia de protección de datos.

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

PRIMERO: PROCEDER a decretar el APERCIBIMIENTO del presente procedimiento,
al quedar acreditado la irregularidad del cartel denunciado, al carecer el mismo de la
indicación expresa del responsable ante el que ejercitar los derechos reconocidos (art.
12 RGPD) sin requerir ninguna medida complementaria al haber adoptado las medidas
necesarias para que el sistema de video-vigilancia instalado se ajustara a la normativa
en vigor.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   la   entidad  BAR  MESÓN  RAÏM
(A.A.A.) e informar conforme al art. 77.2 del RGPD a la entidad denunciante-- D. G.
DE LA GUARDIA CIVIL -PUESTO DE ALCARRAS--, del resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

