

Posredovanje podatkov o učencih, okuženih s povzročiteljem COVID-19 in o VRK s strani vzgojno-izobraževalnega zavoda NIJZ-ju
+
-


Datum: 12.01.2022
Številka: 07121-1/2022/33

Kategorije: Šolstvo
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 10. 1. 2022 prejeli vaše vprašanje o tem, ali je dopustno, da srednja šola brez privolitve dijaka oziroma staršev posreduje določene podatke v zvezi z okužbami in visokorizičnimi kontakti NIJZ-ju. 
 
Priložili ste  informacije o obdelavi osebnih podatkov, ki jih je pripravil NIJZ v skladu s 14. členom Splošne uredbe o varstvu podatkov.
 
Ker smo v zvezi s podobnim vprašanjem že izdali mnenje št. 07120-1/2022/6, vam predlagamo, da si ga ogledate na naslednji povezavi:
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/posredovanje-podatkov-o-u%C4%8Dencih-oku%C5%BEenih-s-povzro%C4%8Diteljem-covid-19-in-o-vrk-s-strani-vzgojno-izobra%C5%BEevalnega-zavoda-nijz-ju-1641903358.
 
Zaradi nove zakonske podlage, privolitev ni pogoj za posredovanje, prav tako ni možna prepoved.
 
IP izven inšpekcijskega postopka ne more presojati ustreznosti priloženih pojasnil. Informativno pa pojasnjujemo, da se NIJZ v teh pojasnilih (še) ne sklicuje na zadnji relevantni zakon, ki je obravnavan v priloženem mnenju.
 
Lepo vas pozdravljamo,
 
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
