Datenschutz-Grundverordnung: Blick 
auf ihre Stärken und Chancen richten! 

Fazit des Bayerischen Landesbeauftragten für den Datenschutz aus 
Anlass des 13. Europäischen Datenschutztags 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 28.01.2019  

Am 28. Januar diskutiert die Datenschutzkonferenz aus Anlass des 
13. Europäischen Datenschutztags in Berlin über die ersten Erfahrungen
mit der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Die DSGVO gilt seit 
25. Mai 2018 in Deutschland und damit auch in Bayern unmittelbar und
allgemein. 

Nach dem Eindruck des Bayerischen Landesbeauftragten für den Daten-
schutz wurden im Vorfeld und zu Beginn der Geltung der DSGVO viele 
unbegründete Ängste geschürt. Jedenfalls wurde im Jahr 2018 vor allem 
über bürokratische Lasten und drohende Bußgelder diskutiert, die mit der 
DSGVO einhergehen könnten. Dokumentationspflichten für ehrenamtlich 
geführte Vereine, das Abmontieren von Namensschildern an Türklingeln 
und das Nichtaufhängen von Kinderwünschen an örtlichen Weihnachts-
bäumen bestimmten insoweit die Schlagzeilen. 

Nicht zuletzt der Fall des Datenklaus bezüglich etwa tausend Personen 
des öffentlichen Lebens wie Journalisten und Politikern hat gezeigt: In den 
Diskussionen waren oft die eigentlichen Zielsetzungen der DSGVO aus 
dem Blick geraten – wie etwa die Transparenz der Verarbeitung für die 
betroffenen Menschen und die effektive Sicherung von IT-Systemen, die 
eine integre und vertrauliche Datenverarbeitung gewährleistet. 

Die DSGVO soll damit in erster Linie dazu beitragen, dass Europa die 
Chancen der Digitalisierung nutzen kann und gleichzeitig die Privatsphäre 
der Menschen effektiv schützt. Dazu hat das EU-Datenschutzrecht im Ver-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 25.01.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
gleich zum bisherigen deutschen Recht die Anforderungen an die Verar-
beitung personenbezogener Daten zwar teilweise abgesenkt. Im Gegen-
 
zug aber hat sie die Rechte der betroffenen Menschen gestärkt.  

Prof. Dr. Thomas Petri: „Das Datenschutzjahr 2018 war in der öffentlichen 
Diskussion vor allem von skurril anmutenden Einzelfällen und bürokrati-
schen Lasten geprägt, die die DSGVO mit sich bringe. Demgegenüber 
sollten wir im Jahr 2019 den Blick stärker darauf richten, wie die DSGVO 
die Rechte der Betroffenen stärkt und welche positiven Antworten sie auf 
die Herausforderungen der Zukunft geben kann.“  

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder. 
Sie hat das Ziel, die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, eine einheitliche An-
wendung des europäischen und nationalen Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für 
seine Fortentwicklung einzutreten. 

 

 
 
 
 
 
 
 

