1/6

 Expediente N.º: EXP202303139

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/01/2023, se presentó reclamación con número de registro de
entrada REGAGE23e00005713112 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra  SPOCK  P2P,  S.L.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante,  la parte reclamada).  Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el responsable del sitio web
spock.es promueve la realización de compras colectivas de energía eléctrica; que a
tales efectos se recaban datos personales de consumidores que estén interesados en
participar en un proceso de compra colectiva gestionado por el responsable; entre los
datos solicitados se incluye una copia del DNI del titular del punto de suministro.

SEGUNDO:   SEGUNDO:   De   conformidad   con   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD),   26/04/2024   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación   a   la   parte   reclamada/ALIAS,   para   que   procediese   a   su   análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 07/05/2024, como consta
en el certificado que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 28/04/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

-   Con   fecha   21/06/2023   se   accede   al   enlace   facilitado   por   el   reclamante
https://app.spock.es/register?
invitecode=60f7a7eba0dafb286bb8d772&_adin=132415900   y   se   ha   verificado   que
contiene un apartado de política de privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Del análisis de la información que se facilita en dicho apartado se desprende que se
aportan datos relativos a:

Identidad del Responsable del tratamiento


 Finalidad del tratamiento
 Origen de los datos personales
 Criterios para determinar el plazo de conservación de los datos

 Medidas de Seguridad
 Ejercicio de derechos 

legitimación para el tratamiento 

Indica   el   procedimiento   para   solicitar   el   acceso,   rectificación   o
supresión, la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento,
así como el derecho a la portabilidad de los datos. Así como el derecho
a retirar el consentimiento en cualquiera de sus finalidades
También   informa   del   derecho   a   presentar   una   reclamación   ante   la
autoridad de control competente (Agencia Española de Protección de
Datos)

 En el apartado de Aviso Legal, informa de las cesiones de datos.

- Con fecha 11/09/2023 se solicita a la parte reclamada información relativa a su portal 
de internet.

- En fecha 26/10/2023 se simula el proceso de alta verificando que solicita los 
siguientes datos:

En un primer paso pide un número de teléfono móvil, un correo electrónico y una
contraseña

Seguidamente se recibe un código en el móvil y continúa solicitando los siguientes
datos personales:

 Nombre
 Apellidos
 Dni
 Dirección del suministro 
 Código CUPS

No ha sido posible continuar con la simulación puesto que la página da el mensaje
de que el formato de CUPS es inválido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

-   Con   fecha   18/01/2024   la   parte   reclamada   responde   al   requerimiento   de
información de fecha 11/09/2023 y en su escrito manifiesta:

-   Que   Spock.es   es   una   plataforma   cuya   misión   es  la   de   poner   en   manos   del
pequeño consumidor herramientas que de forma fácil, transparente e imparcial les
permita gestionar y reducir su coste energético. 

- Que el funcionamiento de las compras colectivas está totalmente detallado en el
apartado Términos y condiciones de uso no obstante destacamos varios puntos:

• Los titulares de los Suministros o sus representantes se inscriben a la compra
colectiva que en cada momento esté vigente.

• Spock valida que el usuario es el titular del suministro y le solicita autorización
para acceder a las características y los datos técnicos de su consumo eléctrico a
través   de   la   plataforma   Datadis   del   que   formamos   parte   de   su   programa   de
Partners (ver anexo).

• Los datos agregados y anonimizados de los participantes a una compra colectiva
son suministrados a las Comercializadoras para que puedan dimensionar y realizar
su mejor oferta.

• La Comercializadora ganadora recibe la información de los participantes a fin
generar los contratos y realizar la firma.

- Que en el alta del usuario a la plataforma se le solicita la siguiente información:

• Correo electrónico 
• y teléfono móvil. 
Y ambos datos son obligatorios y se validan vía email de confirmación y SMS de
confirmación.

- Que en el alta de un suministro solicitamos nombre y apellidos del titular, nº DNI
del titular del suministro, dirección del suministro y nº de CUPS del suministro el e-
mail y teléfono móvil de la persona que firmara el contrato, así como el IBAN de la
cuenta donde se domiciliaran los cargos. En el caso de empresa solicitamos el
domicilio fiscal.

No requerimos la copia del DNI. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.

Hay que señalar que “spock.es es una plataforma cuya misión es la de poner
en manos del pequeño consumidor herramientas que de forma fácil, transparente e
imparcial les permita gestionar y reducir su coste energético.

Actualmente realiza compras colectivas de luz y gas, esto es, facilita a sus
usuarios el unirse para negociar de forma agregada sus tarifas de luz y de gas. Al
hacerlo de forma totalmente automatizada gracias al uso intensivo de las tecnologías
de   información   se   logran   importantes   ahorros   administrativos/operativos   lo   cual
redunda en beneficio del usuario”.

De  la  documentación  obrante  en el  expediente  se desprende  ausencia   del
elemento   subjetivo   de   culpabilidad   necesario   en   la   actuación   del   reclamado   para
ejercer la potestad sancionadora.

III

El   reclamante   en   su   escrito   manifiesta   que   en   la   plataforma   spock.es   se
promueve la realización de compras colectivas de energía eléctrica y los interesados
en participar deben aportar sus datos personales; entre los datos solicitados se incluye
una copia del DNI del titular del punto de suministro (CUPS) y aunque existe casilla
acerca de la política de privacidad, pero no se puede enlazar a ella, considerando que
podría vulnerar la normativa en materia de protección de datos personales.

De  la  documentación  obrante  en el  expediente  debe  de concluirse   que no
existen elementos de juicio  suficientes para proceder a  la apertura de expediente
sancionador.   Así,   en   contra   de   los   manifestado   por   la   parte   reclamante   se   ha
comprobado que el enlace facilitado por el mismo suministra información relativa a
política de seguridad y aviso legal.

Y simulado el proceso de alta se ha verificado que el formulario solicita los
siguientes datos: nombre, apellidos, DNI (no copia), dirección del suministro, código
CUPS, además del número de móvil y dirección de correo electrónico que solicita con
anterioridad al proceso de toma de datos. Por lo tanto, no ha podido constatarse que
en el proceso se exija aportar copia del DNI, tal y como manifiesta el reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

No obstante, en la respuesta ofrecida en fecha 18/01/2024 al requerimiento de
información efectuado por el inspector actuante, en el punto 2.2  En el alta de un
Suministro (electricidad o gas) solicitamos la siguiente información, se señala que “No
requerimos la copia del DNI”, pero como se indicaba anteriormente esto no ha podido
ser verificado.

En este punto se hace necesario indicar que el Tribunal Constitucional en su
Sentencia 76/1990, de 26 de abril, en relación con el derecho a la presunción de
inocencia y del principio de culpabilidad establece: “No puede suscitar ninguna duda
que la presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador y
ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, sean penales, sean
administrativas en general o tributarias en particular, pues el ejercicio del ius puniendi
en sus diversas  manifestaciones  está  condicionado  al  juego  de  la prueba  y  a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones. En
tal sentido, el derecho a la presunción de inocencia comporta: que la sanción esté
basada   en  actos  o  medios   probatorios  de   cargo  o  incriminadores   de  la   conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las
pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse
en un pronunciamiento absolutorio.” 

La Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 indica que  “Nuestra
doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque ambos puedan
considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe una diferencia
sustancial entre el derecho a la presunción de inocencia, que desenvuelve su eficacia
cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las practicadas no reúnen las
garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio pro reo que pertenece al
momento   de   la   valoración   o   apreciación   probatoria,   y   que   ha   de   juzgar   cuando,
concurre aquella actividad probatoria indispensable, exista una duda racional sobre la
real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de
que se trate.” 

En definitiva, aquellos principios impiden imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y acreditado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan esta imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor, aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

En consecuencia, procede el archivo de las presentes actuaciones previas de
investigación al no advertir incumplimiento alguno de la normativa de protección de
datos, puesto que los hechos constatados no evidencian conducta subsumible entre
las infracciones previstas y sancionadas en el RGPD.

               Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento

de acuerdo con lo señalado,

Por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE

ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER al ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SPOCK P2P, S.L. con NIF ***NIF.1 y
a la parte reclamante. 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

