Αρ. Φακ.: 11.17.001.012.244

13 Δεκεμβρίου 2024
Δρ. ΧΧΧΧ

Θέμα: Εγκατάσταση Κλειστού Κυκλώματος Βιντεοπαρακολούθησης στο ιατρείο της
Δρ. ΧΧΧΧ
Αναφέρομαι στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μου, στις ΧΧΧΧ, εναντίον της Δρ.
ΧΧΧΧ (στο εξής, «η Καθ’ ης το παράπονο») σχετικά με την εγκατάσταση Κλειστού
Κυκλώματος Βιντεοπαρακολούθησης (ΚΚΒΠ) στο ιατρείο της (στο εξής, «το ιατρείο») και στη
σχετική, με αυτό, αλληλογραφία, η οποία λήγει με το ηλεκτρονικό μήνυμα, ημερομηνίας
ΧΧΧΧ.
2.1. Το εν λόγω παράπονο αφορούσε, μεταξύ άλλων, το γεγονός ότι, η μία εκ των καμερών
που απαρτίζουν το ΚΚΒΠ, είναι στραμμένη προς το εξεταστήριο, ενώ υπάρχει τοποθετημένη
και μία κάμερα που καταγράφει την είσοδο του διπλανού διαμερίσματος. Επίσης, ως ο
παραπονούμενος ισχυρίζεται, το ΚΚΒΠ καταγράφει και ήχο.
2.2. Στα πλαίσια της διερεύνησης του παραπόνου, στις 31/10/2024, επικοινώνησα γραπτώς
με την Καθ’ ης το παράπονο, ζητώντας τις θέσεις της, επί των ισχυρισμών του
παραπονουμένου, καθώς και διευκρινίσεις σε ερωτήματα που είχα θέσει.
2.3. Σε απαντητική της επιστολή, την ίδια ημέρα, η Καθ’ ης το παράπονο ανέφερε, εν
συντομία, τα κάτωθι:
α.
β.
γ.
δ.
ε.

Το ΚΚΒΠ τοποθετήθηκε για σκοπούς ασφάλειας του γραφείου της και της ίδιας.
Το ΚΚΒΠ δεν καταγράφει ήχο.
ΧΧΧΧ
ΧΧΧΧ
ΧΧΧΧ.

2.4. Η Καθ’ ης το παράπονο επισύναψε φωτογραφικό υλικό από το ΚΚΒΠ, καθώς και
στιγμιότυπα οθόνης με την εμβέλεια καταγραφής εκάστης κάμερας.
3.1. Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων μου, οφείλω να ενημερώσω ότι, η χρήση ΚΚΒΠ συνιστά
παρεμβατικό μέτρο που περιορίζει το δικαίωμα προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Συνεπώς,
σε κάθε περίπτωση, η Καθ’ ης το παράπονο οφείλει να διασφαλίζει την ύπαρξη ισορροπίας
μεταξύ του έννομου συμφέροντος της προστασίας της περιουσίας της και του θεμελιώδους
δικαιώματος προστασίας της ιδιωτικής ζωής των ασθενών και εργαζομένων. Η εγκατάσταση
τέτοιου συστήματος, θα πρέπει να είναι το τελευταίο μέτρο που θα εφαρμόζεται, νοουμένου
ότι, οι επιδιωκόμενοι σκοποί δεν μπορούν να επιτευχθούν με άλλα λιγότερο επαχθή και
παρεμβατικά μέτρα.

3.2. Βάσει της Γνώμη 2/2018 που εξέδωσα, της 19/10/20218, «Σε έναν τυπικό χώρο
γραφείων επιχείρησης, η βιντεοεπιτήρηση πρέπει να περιορίζεται σε χώρους εισόδου και
εξόδου, έξω από της ανελκυστήρες, από τα κλιμακοστάσια, σε χώρο στάθμευσης, σε ταμεία
ή χώρους με χρηματοκιβώτια, ηλεκτρομηχανολογικό εξοπλισμό κλπ., υπό τον όρο ότι οι
κάμερες εστιάζουν στο αγαθό που προστατεύουν κι όχι της χώρους των εργαζομένων και
στα πρόσωπά της. Απαγορεύεται η καταγραφή εργαζομένων στα γραφεία της, αίθουσες
συνεδριάσεων, διαδρόμους, κουζίνα, έξω από αποχωρητήρια, αποδυτήρια κλπ.».
3.3. Σύμφωνα με την Οδηγία 1/2011 της Ελληνικής Αρχής Προστασίας Δεδομένων,
σύμφωνα με την οποία, «Η λειτουργία συστήματος βιντεοεπιτήρησης σε νοσοκομεία,
κλινικές, ιατρεία και λοιπούς χώρους όπου παρέχονται υπηρεσίες υγείας για τον σκοπό της
ασφάλειας προσώπων και αγαθών πρέπει να περιορίζεται αποκλειστικά στα σημεία εισόδου
και εξόδου, της χώρους ταμείων ή χώρους κρίσιμων εγκαταστάσεων (π.χ.
ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις, αποθήκες ιατροφαρμακευτικού υλικού κλπ) όπου, κατ’
αρχήν, δεν μπορεί να έχει πρόσβαση της επισκέπτης ή ασθενής. Οι κάμερες δεν επιτρέπεται
σε καμία περίπτωση να ελέγχουν την κίνηση της αίθουσες αναμονής, τα κυλικεία και της
χώρους εστίασης, της διαδρόμους του νοσοκομείου, της θαλάμους ασθενών, της θαλάμους
εξέτασης ή ιατρικών επεμβάσεων, της τουαλέτες και τα λουτρά, τα γραφεία ιατρών και της
χώρους εργασίας του λοιπού ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού».

4. Με βάση τα πιο πάνω και, λαμβάνοντας υπόψιν το φωτογραφικό υλικό και τα στιγμιότυπα
οθόνης, που έχουν κοινοποιηθεί στο Γραφείο μου, διαφαίνεται ότι, στο ιατρείο λειτουργούν
ΧΧΧΧ κάμερες, για της οποίες παραθέτω τα σχόλιά μου:
4.1. Κάμερα 1: Η κάμερα καταγράφει εντός του χώρου του γραφείου της Καθ’ ης το
παράπονο, λαμβάνοντας εικόνα και από χώρο, ο οποίος καλύπτεται από παραβάν και
φαίνεται να χρησιμοποιείται ως εξεταστήριο
4.1.1. Εάν το γραφείο χρησιμοποιείται μόνο από την Καθ’ ης το παράπονο και όχι από άλλο
εργαζόμενο, τότε δεν τίθεται οποιοδήποτε ζήτημα για την καταγραφή του συγκεκριμένου
χώρου. Σε αντίθετη περίπτωση, η κάμερα πρέπει να αφαιρεθεί.
4.1.2. Σε σχέση με την καταγραφή μέρους του χώρου πίσω από το παραβάν, εάν ο χώρος
αυτός όντως χρησιμοποιείται ως εξεταστήριο, τότε, η κάμερα θα πρέπει να στραφεί με τέτοιο
τρόπο, ώστε να μην λαμβάνεται εικόνα από το εξεταστήριο. Αφενός, αντιλαμβανόμαστε ότι,
όταν κλείσει το παραβάν, δεν είναι δυνατή η καταγραφή εντός του εξεταστηρίου, αφετέρου,
θα πρέπει να ληφθούν όλα τα απαραίτητα μέτρα, ώστε να αποκλειστεί το ενδεχόμενο να
καταγραφεί ο ασθενής, κατά τη διάρκεια της εξέτασής του.
4.1.3. Επίσης, ακόμα κι αν ληφθούν τεχνικά μέτρα (π.χ. προσθήκη πέπλου κάλυψης), ώστε
να περιοριστεί το εύρος καταγραφής της κάμερας, εντούτοις, με τον τρόπο που η κάμερα
είναι στραμμένη, θα συνεχίσει να δίνει την εντύπωση της οπτικογράφησης και να δημιουργεί
εύλογες ανησυχίες. Ειδικότερα, σε τέτοιους χώρους, όπως στο ιατρείο, στο οποίο
εισέρχονται καθημερινά ασθενείς, το θέμα είναι ιδιαίτερα λεπτό, λόγω της φύσης των
προσωπικών δεδομένων («ευαίσθητων δεδομένων»), των οποίων δίνεται (έστω και
ψευδώς) η εντύπωση καταγραφής, ανεξαρτήτως οποιασδήποτε διαβεβαίωσης, από την
ιατρό προς τους ασθενείς, περί του αντιθέτου.

4.2. Κάμερα 2: Η κάμερα καταγράφει την είσοδο της πολυκατοικίας και μέρος του δημοσίου
δρόμου
4.2.1. Οποιαδήποτε κάμερα σε κοινόχρηστους χώρους πολυκατοικίας, τοποθετείται κατόπιν
Απόφασης της Διαχειριστικής Επιτροπής. Το Γραφείο μου δεν έχει αρμοδιότητα για εξέταση
υπόθεσης που σχετίζεται με τοποθέτηση κάμερας σε κοινόχρηστο χώρο πολυκατοικίας.
Αρμοδιότητα του Γραφείου μου είναι να επιλαμβάνεται θεμάτων που σχετίζονται με
εγκατάσταση ΚΚΒΠ που καταγράφουν κοινόχρηστους/ δημόσια προσβάσιμους χώρους και
όχι ιδιωτικούς.
4.2.2. Στην προκειμένη περίπτωση, η συγκεκριμένη κάμερα λαμβάνει εικόνα και από τον
δημόσιο δρόμο. Επομένως, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων μας, ενημερώνω ότι, θα πρέπει
να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα (π.χ. επανατοποθέτηση κάμερας ή προσθήκη πέπλου
κάλυψης), ώστε να μην καταγράφεται ο δημόσιος δρόμος και το πεζοδρόμιο.
4.3. Κάμερα 3: Η κάμερα καταγράφει τον χώρο έξω από την είσοδο του ιατρείου
4.3.1. Ως προαναφέρθηκε, το Γραφείο μου δεν έχει αρμοδιότητα για εξέταση υπόθεσης που
σχετίζεται με τοποθέτηση κάμερας σε κοινόχρηστο χώρο πολυκατοικίας. Σημειώνω δε ότι,
βάσει των κατευθύνσεων που έχουν, κατά καιρούς, αναρτηθεί στη σελίδα του Γραφείου μου,
δεν πρέπει να επηρεάζεται η ιδιωτικότητα τρίτων προσώπων, ήτοι ενοίκων και/ή
διερχομένων από τον διάδρομο έξω από το ιατρείο.
4.3.2. Ως εκ τούτου, εάν το μέρος του διαδρόμου που καταγράφεται, χρησιμοποιείται και από
διερχομένους, πέρα από τα πρόσωπα που εισέρχονται στο ιατρείο σας, συστήνεται όπως η
κάμερα αφαιρεθεί και επανατοποθετηθεί στην είσοδο, εντός του ιατρείου. Εάν το μέρος του
διαδρόμου χρησιμοποιείται μόνο από ασθενείς της Καθ’ ης το παράπονο, τότε, συστήνεται
όπως η κάμερα στραφεί με τέτοιο τρόπο, ώστε να καταγράφει αποκλειστικά την είσοδο του
ιατρείου και να μην δίνεται η εντύπωση οπτικογράφησης γειτονικών διαμερισμάτων.
4.4. Κάμερα 4: Η κάμερα καταγράφει τον χώρο υποδοχής του ιατρείου
4.4.1. Η κάμερα λαμβάνει εικόνα από τους εργαζομένους στην υποδοχή, κατά την άσκηση
των καθηκόντων τους. Πληροφορείστε ότι, δεν επιτρέπεται η συνεχής καταγραφή των
εργαζομένων, κατά την ώρα εργασίας τους. Πρέπει να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα, ώστε
να καταγράφονται μόνο χώροι, των οποίων η καταγραφή ενδείκνυται. Σε αντίθετη
περίπτωση, η κάμερα πρέπει να αφαιρεθεί.

5.1. Λαμβάνοντας υπόψιν τα παραπάνω, η εγκατάσταση του ΚΚΒΠ, στα σημεία στα οποία
έχει διενεργηθεί, δεν φαίνεται να είναι σύμφωνη με τις παραπάνω κατευθύνσεις.
5.2. Με βάση τις εξουσίες που μου παρέχει το Άρθρο 58 του Γενικού Κανονισμού για την
Προστασία των Δεδομένων (ΕΕ) 2016/679 (ΓΚΠΔ), απευθύνω, προς τη Δρ. ΧΧΧΧ, τις
ακόλουθες Εντολές, όπως:
α. ενεργήσει κατάλληλα, ώστε η εγκατάσταση του ΚΚΒΠ να καταστεί σύμφωνη με τις
υποδείξεις που αναφέρονται στην παρούσα επιστολή και

β. ενημερώσει το Γραφείο μου, σχετικά με τις ενέργειές της, μέχρι τις ΧΧΧΧ,
επισυνάπτοντας οποιαδήποτε αποδεικτικά των θέσεών της (π.χ. στιγμιότυπα
οθόνης).

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

