1/6

 Procedimiento Nº: PS/00202/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A.(*en adelante, la reclamante) con fecha 16 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  “instalación   de   una   cámara   hacia   mi
propiedad particular” (folio nº 1).

  Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   que   acredita   la   presencia   del
dispositivo (s) (Doc. probatorio nº 1).

SEGUNDO. En fecha 03/03/20 se recibe contestación de la denunciada manifestando
de manera sucinta lo siguiente:

“En fecha 03/02/20 se emitio Diligencias Previas por parte del Juzgado de
Instrucción   nº   10   (***LOCALIDAD.1)   con   número   de   procedimiento
***PROCEDIMIENTO.1, informándole de una Denuncia interpuesta contra la misma
por un presunto delito contra la intimidad, que está siendo objeto de instrucción en
dicho   Juzgado   e   investigado   en   la   Comandancia   de   la   Guardia   Civil
(***LOCALIDAD.1).

Por todo ello SOLICITO: Que se proceda a la suspensión del procedimiento de
referencia hasta que se resuelva el asunto jurisdiccional penal, salvo acreditación del
mandato judicial oportuno”.

TERCERO:   En  fecha   25/06/20  se  recibe   nuevo   escrito   de  la   DENUNCIANTE   por
medio del cual manifiesta lo siguiente:

“Como se desprende del tenor literal de dicho Informe se acredita que existen
en la vivienda de la denunciada cuatro monitores donde se visiona la terraza de la
vivienda de esta parte, las dos ventanas superiores de la segunda planta y la fachada
superior del lateral de la vivienda. Se aporta en este escrito copia de dicho Informe.

Por ello SOLICITA: Que se tenga por unido al expediente que ya consta en

este organismo (…)”.

CUARTO: En fecha 26/06/20 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada
manifestando lo siguiente:

-Dispone de cartel de video-vigilancia.
-Responsable del fichero Doña  B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-El plazo de conservación de las fotografías es de aproximadamente 26 días.

Se adjuntan diversas fotografías que acreditan lo que en su caso se capta con

las cámaras en cuestión (Fotos 0-11).

QUINTO: Con fecha 26 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado (a), por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

SEXTO.   En   fecha   13/11/20   se   recibe   nuevo   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada  consistente en  un Informe emitido por la compañía SERPROSEG  por
medio del cual manifiesta lo siguiente:

-Impresión de las pantallas de las cámaras con fecha y hora (D1, D2, D3 y D4).
-Fotografía puerta acceso principal con cartel de zona video-vigilada (A2).
-Cartel de zona video-vigilada (A3).
-Fotografía sacada Google Earth con situación.
-Características y especificaciones de las cámaras.
-Contrato de ET Seritec Sistemas Informáticos S.L (como empresa instaladora).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 16/01/20 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante
trasladando   como  hecho   principal  “instalación   de   una   cámara   hacia   mi   propiedad
particular” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación   de   un
sistema de cámaras de video-vigilancia Doña B.B.B..

Tercero. El sistema dispone de cartel de video-vigilancia indicando el responsable del
tratamiento de los datos de carácter personal.

La   puerta   de   entrada   dispone   de   cartel   informativo   a   los   efectos   legales

oportunos (Doc. probatorio A1-A2).

Cuarto.   El   sistema   instalado   lo   es   por   motivos   de   seguridad   del   inmueble   y   sus
moradores,   estando   provisto   de   cuatro   cámaras,   las   cuales   enfocan   hacia   zona
privativa de la denunciada.

Quinto. No se aprecia imagen alguna de la propiedad privada de la denunciante, ni
menos aún de la zona de piscina de la misma.

Sexto. Por la entidad se aporta Certificado de fecha 27/11/19 de cumplimiento del
RGPD y de la LOPDGDD, manifestando haber implementado las medidas necesarias
técnicas y organizativas adecuadas en la materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/01/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la instalación de una cámara de video-
vigilancia orientada presuntamente hacia su propiedad particular, afectando con ello a
su intimidad personal y/o familiar sin causa justificada, tal como manifiesta la denun-
ciante.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de tercero
sin causa justificada.

III

La parte denunciada no pone en cuestionamiento la instalación de un sistema de vi-
deo-vigilancia por motivos de seguridad de su propiedad particular.

El artículo 22 apartado º de la LOPDGDD dispone: 

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes”.

En fase de instrucción se procede al análisis de las pruebas aportadas (fotogra-
mas con fecha y hora D1, D2, D3 y D4), sin que se aprecie afectación de espacio pri-
vativo de la denunciante, correspondiendo las imágenes a zona privativa de la denun-
ciada.

Conviene precisar que la mera observación de las cámaras instaladas, no su-
pone afectación de los datos personales de la denunciante, dado que en ocasiones
este tipo de sistemas disponen de máscara de privacidad que permite controlar lo que
en su caso se capta.

La parte denunciante dispone de total libertad a la hora de instalar las cámaras
y decidir el número de las mismas, siempre y cuando las mismas se limiten a su espa-
cio privativo o el espacio necesario para que estas puedan cumplir con su finalidad
(vgr. orientación hacia un muro medianero para evitar el acceso a la vivienda).

La única prueba aportada por la parte denunciante consistente en un Acta de
Inspección de la Guardia Civil de fecha 21/02/20, no desvirtúa la presunción de ino-
cencia de la denunciada, pues lo único que acredita la prueba documental aportada es
la presencia de las cámaras instaladas, si bien no tienen acceso al monitor de visuali-
zación de las imágenes.

La cámara principal en conflicto entre las partes, está instalada en una pared
del chalet de la denunciada, existiendo una distancia considerable al chalet de la de-
nunciante, así como un muro de separación entre ambas propiedades.

Como se ha indicado, desde una zona alta es fácilmente observable la presen-
cia de la cámara, pero ello no implica la grabación de la propiedad privada de la de-
nunciada y menos aún de la zona donde está situada la piscina de la misma, al existir
un muro de separación entre las viviendas.

De manera que no se aporta prueba alguna objetiva, que acredite la captación
de espacio privativo de la denunciada, ni tan siquiera de manera accidental y/o fortuita.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A mayor abundamiento, se destaca la plena colaboración con todos los requeri-
mientos de esta Agencia, lo que excluye cualquier intención de infringir la normativa en
vigor por la parte denunciada.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto y una vez analizadas las pruebas aportadas, cabe con-
cluir que no se aprecia infracción administrativa alguna en la materia de protección de
datos, motivo por el que procede ordenar el Archivo de presente procedimiento.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, debiendo evitar la instrumentalización de los diversos organismos en cuestiones
alejadas del marco de la protección de datos, siendo recomendable reconducir las re-
laciones a las exigencias mínimas de la buena vecindad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en la materia de protección
de datos.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Doña  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la denunciante Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

