GZ: 2020-0.550.322 vom 19. Oktober 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D550.249) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl.  URLs,  IP-  und  E-Mail-Adressen),  Aktenzahlen  (und  dergleichen),  etc.,  sowie  deren  Initialen 
und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt  und/oder  verändert  sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

Straferkenntnis 

Beschuldigter: A*** F*** (geb. TT.MM.JJJJ), [PLZ] [Ort], [Straße] [HNr.] 

Tatzeit: TT.MM.2019, 19:35 Uhr 

Tatort: [PLZ] [Ort], [Straße, ONr.] (WC-Anlagen im Obergeschoß nächst der Polizeiinspektion ***) 

 

Sie  haben  als  Verantwortlicher  im  Sinne  von  Art 4  Z 7  der  Verordnung  (EU)  2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S 1, zur 

oben  angegebenen  Tatzeit  am  oben  bezeichneten  Tatort  folgende  Verwaltungsübertretung(en) 

verwirklicht:  

Sie haben eine weibliche Person, während diese eine der WC-Kabinen benutzte, im Rahmen einer 

Bilddatenverarbeitung  erfasst,  indem  Sie  unter  einer  WC-Kabinentrennwand  ein  Mobiltelefon 

(Smartphone  mit  Kamerafunktion)  hindurchgeschoben  haben,  wobei  der  Bildschirm  des 

Mobiltelefons  dabei  nach  oben  zeigte  und  die  Frontkamera  des  Mobiltelefons  während  des 

gesamten  Vorganges  aktiv  war  und  somit  Bilddaten  von  der  betroffenen  Person  verarbeitet 

wurden. 

Durch  diese  rechtsgrundlose  Vornahme  einer  Bilddatenverarbeitung  haben  Sie  gegen  die 

Grundsätze für  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten gemäß  Art. 5  Abs. 1  lit. a  DSGVO, 

namentlich  

- 

gegen  die  Grundsätze 

„Rechtmäßigkeit,  Verarbeitung  nach  Treu  und  Glauben, 

Transparenz“,  

sowie  

- 

gegen die in Art. 6 Abs. 1 DSGVO abschließend normierten Erlaubnistatbestände 

verstoßen.  

Dies  deshalb,  da  die  durchgeführte  Bilddatenverarbeitung  weder  auf  eine  Einwilligung  der 

betroffenen Person, noch auf einen der sonstigen Erlaubnistatbestände des Art. 6 Abs. 1 DSGVO 

gestützt werden kann. 

 

Sie haben dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

 

 

Art. 5 Abs. 1 lit. a, Art. 6 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 83 Abs. 5 lit. a der Verordnung (EU) 

2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 

Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  zum  freien  Datenverkehr  und  zur 

Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG  (Datenschutz-Grundverordnung),  ABl  L 2016/119,  1  idF 

L 2016/314, 72 und L 2018/127, 2 

Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird über Sie folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

falls  diese  uneinbringlich 
ist, 
Ersatzfreiheitsstrafe 
von 

gemäß 

 

€ 150,00 

9 Stunden  

Art. 83  Abs. 5 

lit a  DSGVO 

in 

Verbindung  mit  § 16  VStG,  BGBl. 

Nr. 52/1991 

Allfällige  weitere  Aussprüche  (zB  über  die  Anrechnung  der  Vorhaft,  über  den  Verfall  oder  über 

privatrechtliche Ansprüche): 

 

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

15,00 

Euro  als  Beitrag  zu  den  Kosten  des  Strafverfahrens,  das  sind  10%  der  Strafe, 

mindestens jedoch 10 Euro (ein Tag Freiheitsstrafe gleich 100 Euro); 

 

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

 

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher 

165,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der Gesamtbetrag 

ist  in  diesem  Fall  binnen  zwei  Wochen  nach  Eintreten  der  Rechtskraft  auf  das  Konto  BAWAG 

P.S.K.,  Georg-Coch-Platz  2,  1018  Wien,  IBAN:  AT460100000005490031,  BIC:  BAWAATWW, 

 

lautend  auf  die  Datenschutzbehörde,  einzuzahlen.  Als  Verwendungszweck  möge  die 

Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben werden. 

Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In diesem 

Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt dennoch 

keine Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt und im Fall seiner Uneinbringlichkeit die 

diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

Begründung: 

I. 

Folgender  entscheidungsrelevanter  Sachverhalt  steht  aufgrund  des  durchgeführten 

Beweisverfahrens fest: 

1. 

Der  Beschuldigte  benutzte  am  2. November  2019  gegen  19:35  Uhr  die  öffentlichen  WC-

Anlagen im Obergeschoß nächst der Polizeiinspektion *** in [PLZ] [Ort], [Straße, ONr]. Dort suchte 

er zunächst die Räumlichkeiten des Herren-WC auf, verließ diese jedoch, da zwei der drei dortigen 

WC-Kabinen besetzt waren und die dritte vorhandene WC-Kabine stark verschmutzt war. In weiterer 

Folge begab er sich aufgrund der Dringlichkeit des Stuhlganges in die Räumlichkeiten des dortigen 

Damen-WC  und  betrat  eine  der  WC-Kabinen,  um  diese  zu  benutzen.  Kurze  Zeit  später  betraten 

mehrere weibliche Personen das Damen-WC der und unterhielten sich für den Beschuldigten gut 

hörbar  miteinander.  Eine  der  weiblichen  Personen  betrat  sodann  die  WC-Kabine,  die  sich 

unmittelbar neben der WC-Kabine befand, die vom Beschuldigten benutzt wurde.  

2. 

Der  Beschuldigte  startete  sodann  die  Kamera-Applikation  auf  seinem  Mobiltelefon  und 

aktivierte  zudem  die  frontseitige  Kamera  des  Geräts,  um  dieses  unter  der  Trennwand  der  WC-

Kabine hindurchzuhalten um mit Hilfe der Kamera des Mobiltelefons in Echtzeit auf dem Display zu 

erkennen,  wer  sich  in  der  Nebenkabine  befand  und  um  die  weibliche  Person  –  ähnlich  einer 

Spiegelfunktion – betrachten zu können. Dieser Vorgang wurde von der weiblichen Person, welche 

die benachbarte WC-Kabine benutzt hat, bemerkt; sie erblickte das Mobiltelefon mit eingeschaltetem 

Display  und  aktivierter  Kamera,  als  dieses  vom  Beschuldigten  unter  der  Kabinentrennwand 

hindurchgehalten wurde, dabei erkannte sich die weibliche Person selbst auf dem Bildschirm des 

Geräts. 

3. 

Daraufhin verließ die weibliche Person die WC-Kabine sofort und forderte den Beschuldigten 

auf, ebenfalls die WC-Kabine zu verlassen und das Mobiltelefon herauszugeben. Der Beschuldigte 

reichte sodann das benutzte Mobiltelefon aus der Kabine heraus, die weibliche Person nahm das 

Gerät entgegen und versuchte in der Fotoapplikation zu eruieren, ob Bilddaten von ihr, wie sie sich 

in  der  WC-Kabine  befindet,  vorhanden  waren.  Zu  diesem  Zeitpunkt  befanden  sich  jedenfalls 

Bilddaten von anderen nackten Frauen auf dem Speicher des Mobiltelefons des Beschuldigten, die 

 

dieser  von  Arbeitskollegen  im  Laufe  der  Zeit  vor  dem  gegenständlichen  Vorfall  übermittelt 

bekommen hat.   

4. 

In  weiterer  Folge  begab  sich  die  von  dem  Vorfall  betroffene  weibliche  Person  vor  die 

Räumlichkeiten  des  Damen-WCs,  wo  bereits  mehrere  andere  Personen  auf  die  Benutzung  der 

Toiletten warteten und schilderte den Anwesenden den Vorfall. Einige Minuten später kam auch der 

Beschuldigte aus den Räumlichkeiten der Damentoiletten und wurde von den wartenden Personen 

am  Verlassen  der Örtlichkeit,  bis  zum  Eintreffen  der telefonisch  herbeigerufenen  Polizeibeamten, 

gehindert. 

5. 

Die einschreitenden Polizeibeamten verlegten sodann die Befragung des Beschuldigten zu 

dem Vorfall auf die PI ***. Das Handy wurde der Polizei vom Beschuldigten freiwillig ausgehändigt. 

Die  Polizei  könnte  in  der  Bildergalerie  weder  Bilder  noch  Videos  des  gegenständlichen  Vorfalls 

feststellen.  Das  zum  Tatzeitpunkt  vom  Beschuldigten  verwendete  Mobiltelefon  befindet  sich  seit 

etwa  Ende  Jänner  2020  nicht  mehr  in  dessen  Besitz,  da  dieser  das  Gerät  in  einem  öffentlichen 

Verkehrsmittel verloren hat. 

6. 

Laut der vom Beschuldigten vorgelegten Leistungsbestätigung bezieht dieser Leistungen der 

Mindestsicherung (Sozialhilfe) in der Gesamthöhe von € 995,04 pro Monat, wobei ein maßgeblicher 

Teil davon für die Wohnkosten benötigt wird.   

[Beweis:  Anzeige  der  LPD  ***  vom  TT.  November  2019,  GZ  PAD/***,  Niederschrift  der 

Vernehmung des Beschuldigten vor der Datenschutzbehörde vom TT. August 2020, GZ ***] 

II.  Die Feststellungen werden aufgrund folgender Beweiswürdigung getroffen: 

1. 

Die Feststellungen im Hinblick auf die Tathandlung des Beschuldigten, wonach dieser sein 

Mobiltelefon mit Kamerafunktion, mit aktivierter Frontkamera, unter der WC-Kabinentrennwand mit 

dem  Vorsatz  durchgeschoben  hat,  mittels  Bildschirm  des  Gerätes  die  weibliche  Person  in  der 

Nachbarkabine  zu  beobachten,  als  diese  die  Toilette  benutzen  wollte,  ergeben  sich  anhand  der 

diesbezüglichen Angaben in der Anzeige der LPD *** und den damit übereinstimmenden Aussagen 

des Beschuldigten im Rahmen dessen Vernehmung vor der Datenschutzbehörde. 

2. 

Zu der Frage, ob der Beschuldigte zu irgendeinem Zeitpunkt Bilddaten von dem Vorfall auf 

seinem  Mobiltelefon  abgespeichert  hat,  konnten  keinerlei  Feststellungen  getroffen  werden.  Im 

Rahmen der Anzeigenlegung durch die LPD *** wird hierzu ausgeführt, dass ein entsprechendes 

Bildmaterial  bei  Durchsicht  des  Gerätes  durch  die  Beamten  –  der  Beschuldigte  überließ  das 

Mobiltelefon den Beamten zu diesem Zweck freiwillig – nicht wahrgenommen werden konnte; der 

Beschuldigte selbst gibt hierzu vor der Datenschutzbehörde an, dass er zu keinem Zeitpunkt Foto- 

 

oder  Videoaufzeichnungen  von  dem  Vorfall  abgespeichert  hat.  Es  kann  jedoch  nicht  vollends 

ausgeschlossen werden, dass der Beschuldigte allenfalls gespeichertes Bildmaterial gelöscht hat. 

Die Frage, ob Bilddaten auch gespeichert wurden, kann jedoch – worauf im Rahmen der rechtlichen 

Beurteilung einzugehen sein wird – in Bezug auf das im Spruch geahndete Verhalten dahingestellt 

bleiben. 

III.  Rechtlich folgt daraus:  

1. 

Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der Art. 5 

und 6 DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 Euro oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 

4%  seines  gesamten  weltweit  erzielten  Jahresumsatzes  des  vorangegangenen  Geschäftsjahrs 

verhängt werden können, je nachdem, welcher der Beträge höher ist.  Nach § 22 Abs. 5 DSG liegt 

die  Zuständigkeit  für  die  Verhängung  von  Geldbußen  gegenüber  natürlichen  und  juristischen 

Personen für Österreich als nationaler Aufsichtsbehörde bei der Datenschutzbehörde. 

Zum Spruch:  

2. 

Die  DSGVO  definiert  den  Begriff  Verarbeitung  in  Art. 4  Z 2  DSGVO  durch  die  Aufzählung 

einer Reihe von möglichen Nutzungsvorgängen. Mitumfasst sind dabei das Erheben, das Erfassen, 

die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, 

das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine andere 

Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder 

die  Vernichtung.  Das  verfahrensgegenständliche  Benutzen  der  Kamera-Applikation  des 

Mobiltelefons durch den Beschuldigten, um auf diesem Wege – ähnlich eines (digitalen) Spiegels – 

eine  weibliche  Person 

in  einer  WC-Kabine  zu  beobachten,  stellt  eine  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten  im  Sinne  des  Art. 4  Z 2  DSGVO  dar  und  ist  der  sachliche 

Anwendungsbereich des Art. 2 DSGVO hierdurch eröffnet. Diese rechtliche Einordnung ergibt sich 

anhand  einer  Betrachtung  des  technischen  Vorganges  einer  digitalen  Bilddatenverarbeitung  mit 

Hilfe  eines  handelsüblichen  Mobiltelefons  mit  Kamerafunktion.  Bei  einem  solchen  Vorgang  fallen 

Lichtstrahlen  auf  den  Lichtsensor  der  Kamera,  diese  werden  sodann  von  einem  Bildprozessor  in 

digitale Bilddaten umgewandelt und im Arbeitsspeicher des Geräts für den Zugriff durch die Kamera-

Applikation bereitgehalten; letztere zeigt das entstandene Live-Bild auf dem Bildschirm des Gerätes 

an, der Benutzer kann dann durch das Drücken einer Hard- oder Softwaretaste auf dem Gerät die 

Bilddaten dauerhaft abspeichern. Somit erfolgt, unabhängig davon, ob der Benutzer eine Taste (den 

Auslöser)  aktiviert,  eine  digitale  Bilddatenverarbeitung  auf  dem  Mobiltelefon.  Die 

Datenschutzbehörde  geht  im  gegebenen  Zusammenhang  davon  aus,  dass  das  Produzieren  von 

Livebildern mittels einer Smartphone-Kamera jedenfalls unter den Begriff „Erheben“ zu subsumieren 

ist. „Erheben“ ist das Beschaffen von Daten über den Betroffenen. Solange die Beschaffung gezielt 

erfolgt,  spielt  die  Art  und  Weise  keine  Rolle.  Der  Verarbeiter  kann  Daten  elektronisch  abrufen, 

 

Unterlagen anfordern oder Personen befragen. Auch die Konsultation einer Internet-Suchmaschine, 

um  Informationen  zu  einer  bestimmten  Person  zu  erhalten,  unterfällt  dem  Begriff  (vgl.  Ernst  in 

Paal/Pauly, Datenschutz-Grundverordnung, Art. 4 Rn. 23). Abgesehen davon ist jeder Vorgang, der 

personenbezogene Daten verwendet, als Verarbeitung zu betrachten, unabhängig davon, ob er mit 

oder  ohne  automatisierten  Verfahren  durchgeführt  wird.  Bereits  das  Erheben  von  Daten  ist  als 

Verarbeitung  zu  verstehen  (vgl.  Klabunde  in  Ehmann/Selmayr,  Datenschutz-Grundverordnung, 

Art. 4 Rn. 19). Somit ist das Erfassen von Betroffenendaten mittels optisch-technischer Geräte (wie 

Videokameras) jedenfalls als Verarbeitung im Sinne der DSGVO zu qualifizieren. 

3. 

Erheben und Erfassen sind nicht scharf zu unterscheiden; das Erheben bezieht sich eher auf 

die  gezielte  Beschaffung  einzelner  Daten,  während  das  Erfassen  eher  auf  die  kontinuierliche 

Aufzeichnung  eines  Datenstroms  abstellt.  Das  Erheben  und  das  Erfassen  können  mit  einer 

Speicherung verbunden sein; notwendig ist ein solcher Zusammenhang aber nicht (vgl. Herbst in 

Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung, Art. 4 Rn. 22).  

4. 

Da in der demonstrativen (Arg. „wie“) Aufzählung des Art. 4 Z 2 DSGVO unter anderem auch 

das Wort „Speicherung“ explizit genannt wird, ist weiters davon auszugehen, dass es sich hierbei 

nur  um  einen  der  Anwendungsfälle  einer  Verarbeitung  handelt,  und  nicht  um  deren 

Grundvoraussetzung.  Auch  dass  der  Unionsgesetzgeber  auf  eine  Regelung  bezüglich  einer 

Livebildüberwachung,  welche  massiv  in  Betroffenenrechte  eingreifen  kann,  vergessen  hätte  oder 

eine solche Überwachung bewusst vom Anwendungsbereich der DSGVO ausnehmen wollte, kann 

in Anbetracht des ausdrücklichen Zieles eines erhöhten Schutzes von Betroffeneninteressen in der 

DSGVO dem europäischen Gesetzgeber jedenfalls nicht unterstellt werden. 

5. 

Folglich ist verfahrensgegenständlich eine Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne 

der DSGVO gegeben und der Beschuldigte als Verantwortlicher für diese Bilddatenverarbeitung im 

Sinne von Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren; schließlich hat dieser die Entscheidung getroffen, sein 

Smartphone zur Beobachtung einer weiblichen Person in der WC-Kabine zu benutzen, dadurch hat 

er sowohl den Zweck, als auch die Mittel für die Datenverarbeitung festgelegt.      

6. 

Zur Rechtmäßigkeit der Bilddatenverarbeitung: 

Art. 5 DSGVO legt die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten fest und bestimmt 

dessen Abs. 1 lit. a, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, nach Treu und Glauben 

und  in  einer  für  die  betroffene  Person  nachvollziehbaren  Weise  verarbeitet  werden  müssen 

(„Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“). Das wie oben festgestellte, 

Erfassen  von  Bilddaten  in  der  WC-Kabine  war  für  die  betroffene  Person  naturgemäß  nicht 

 

vorhersehbar und stellt bereits dadurch einen Verstoß gegen den Grundsatz des Art. 5 Abs. 1 lit. a 

DSGVO dar. 

Gemäß  Art. 6  DSGVO  ist  die  Verarbeitung  nur  rechtmäßig,  wenn  mindestens  eine  der 

nachstehenden Bedingungen erfüllt ist: 

a)  Die  betroffene  Person  hat  ihre  Einwilligung  zu  der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden 

personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben; 

b) die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene Person 

ist, oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich, die auf Anfrage der betroffenen 

Person erfolgen; 

c)  die  Verarbeitung  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung  erforderlich,  der  der 

Verantwortliche unterliegt; 

d) die Verarbeitung ist erforderlich, um lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer 

anderen natürlichen Person zu schützen; 

e) die Verarbeitung ist für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich, die im öffentlichen Interesse 

liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde; 

f)  die  Verarbeitung  ist  zur  Wahrung  der  berechtigten  Interessen  des  Verantwortlichen  oder  eines 

Dritten  erforderlich,  sofern  nicht  die  Interessen  oder  Grundrechte  und  Grundfreiheiten  der 

betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere 

dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt. 

Zur  Rechtmäßigkeit  von  Verarbeitungsvorgängen  in  Hinblick  auf  Art. 6  Abs. 1  lit. f  DSGVO  führt 

Erwägungsgrund 47  unter  anderem  erläuternd  aus,  dass  diese  durch  die  berechtigten Interessen 

eines  Verantwortlichen  begründet  sein  kann,  sofern  die  Interessen  oder  die  Grundrechte  und 

Grundfreiheiten der betroffenen Person nicht überwiegen; dabei sind die vernünftigen Erwartungen 

der  betroffenen  Person,  die  auf  ihrer  Beziehung  zu  dem  Verantwortlichen  beruhen,  zu 

berücksichtigen. Auf jeden Fall ist das Bestehen eines berechtigten Interesses besonders sorgfältig 

abzuwägen, wobei auch zu prüfen ist, ob eine betroffene Person zum Zeitpunkt der Erhebung der 

personenbezogenen  Daten  und  angesichts  der  Umstände,  unter  denen  sie  erfolgt, 

vernünftigerweise absehen kann, dass möglicherweise eine Verarbeitung für diesen Zweck erfolgen 

wird.  Insbesondere  dann,  wenn  personenbezogene  Daten  in  Situationen  verarbeitet  werden,  in 

denen  eine  betroffene  Person  vernünftigerweise  nicht  mit  einer  weiteren  Verarbeitung  rechnen 

 

muss,  werden  die  Interessen  und  Grundrechte  der  betroffenen  Person  das  Interesse  des 

Verantwortlichen überwiegen. 

Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat bereits im Kontext einer Videoüberwachung festgehalten, 

dass drei kumulative Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit eine (Bilddaten-)Verarbeitung als 

zulässig zu qualifizieren ist (vgl. dazu das Urteil des EuGH vom 11.12.2019, C-708/18, Rz 40): 

Dies  ist  zum  einen  die  Wahrnehmung  eines  berechtigten  Interesses  durch  den  für  die 

Datenverarbeitung  Verantwortlichen,  sodann  die  Erforderlichkeit  der  Datenverarbeitung  zur 

Verwirklichung  dieses  berechtigten 

Interesses  und 

letztendlich  darf 

im  Zuge  einer 

Interessensabwägung kein Überwiegen der Grundrechte und Grundfreiheiten der vom Datenschutz 

betroffenen Person über das wahrgenommene berechtigte Interesse gegeben sein. 

7. 

Im  Vorliegenden  scheitert  die  Rechtmäßigkeitsprüfung  in  Bezug  auf  die  festgestellte 

Bilddatenverarbeitung  bereits  an  der  ersten  von  drei  Voraussetzungen.  Das  wie  immer  geartete 

Interesse  des  Beschuldigten,  eine  weibliche  Person  beim  Benutzen  einer  WC-Kabine  zu 

beobachten, kann unter keinen Umständen als berechtigtes Interesse im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit f 

DSGVO gewertet werden. Dadurch erübrigt sich jedwede weitere Prüfung der Geeignetheit sowie 

eine  Abwägung  allenfalls  gegenläufiger  Interessen.  Als  einzig  taugliche  Rechtsgrundlage  für  die 

vorliegende Bilddatenverarbeitung käme eine Einwilligung der betroffenen Person in Betracht, diese 

liegt  hier  freilich  nicht  vor  und  war  die  Datenverarbeitung  daher  als  jedenfalls  unzulässig  zu 

qualifizieren.  

8. 

In  Anwendung  der  Erfordernisse  und  Verpflichtungen  nach  Art. 5  Abs. 1  lit. a  und  lit. b  in 

Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 DSGVO sowie § 12 Abs. 4 Z 1 DSG auf den vorliegenden Sachverhalt 

kommt 

die 

erkennende  Behörde 

zum  Ergebnis, 

dass 

der  Beschuldigte 

die 

verfahrensgegenständliche  Bildverarbeitung  ohne  Einwilligung  der  Betroffenen  keinesfalls  hätte 

durchführen  dürfen.  Vor  dem  Hintergrund  des  als  erwiesen  festgestellten  Sachverhalts  hat  der 

Beschuldigte  als  Verantwortlicher  gemäß  Art. 4  Z 7  DSGVO  daher  die  objektive  Tatseite  der 

Verwaltungsübertretung des Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO zu verantworten. 

IV.  Zur Strafzumessung ist festzuhalten: 

1. 

Gemäß  Art. 83  Abs. 1  DSGVO  hat  die  Datenschutzbehörde  sicherzustellen,  dass  die 

Verhängung von Geldbußen für Verstöße gemäß den Absätzen 5 und 6 in jedem Einzelfall wirksam, 

verhältnismäßig und abschreckend ist. Näherhin bestimmt Abs. 2 leg cit, dass bei der Entscheidung 

 

über  die  Verhängung  einer  Geldbuße  und  über  deren  Betrag  in  jedem  Einzelfall  Folgendes 

gebührend zu berücksichtigen ist: 

a) 

Art, Schwere und Dauer des Verstoßes unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs oder 

des  Zwecks  der  betreffenden  Verarbeitung  sowie  der  Zahl  der  von  der  Verarbeitung  betroffenen 

Personen und des Ausmaßes des von ihnen erlittenen Schadens; 

b) 

Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des Verstoßes; 

c) 

jegliche  von  dem  Verantwortlichen  oder  dem  Auftragsverarbeiter  getroffenen  Maßnahmen 

zur Minderung des den betroffenen Personen entstandenen Schadens; 

d) 

Grad  der  Verantwortung  des  Verantwortlichen  oder  des  Auftragsverarbeiters  unter 

Berücksichtigung  der  von  ihnen  gemäß  den  Artikeln 25  und 32  getroffenen  technischen  und 

organisatorischen Maßnahmen; 

e) 

etwaige einschlägige frühere Verstöße des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters; 

f) 

Umfang  der  Zusammenarbeit  mit  der  Aufsichtsbehörde,  um  dem  Verstoß  abzuhelfen  und 

seine möglichen nachteiligen Auswirkungen zu mindern; 

g) 

Kategorien personenbezogener Daten, die von dem Verstoß betroffen sind; 

h) 

Art und Weise, wie der Verstoß der Aufsichtsbehörde bekannt wurde, insbesondere ob und 

gegebenenfalls in welchem Umfang der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter den Verstoß 

mitgeteilt hat; 

i) 

j) 

[…] 

[…] 

k) 

jegliche  anderen  erschwerenden  oder  mildernden  Umstände  im  jeweiligen  Fall,  wie 

unmittelbar oder mittelbar durch den Verstoß erlangte finanzielle Vorteile oder vermiedene Verluste. 

2. 

Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung 

des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat. 

Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht kommenden Erschwerungs- und 

Milderungsgründe, soweit sie nicht schon die Strafdrohung bestimmen, gegeneinander abzuwägen. 

Auf das Ausmaß des Verschuldens ist besonders Bedacht zu nehmen. Unter Berücksichtigung der 

 

Eigenart  des  Verwaltungsstrafrechtes  sind  die  §§ 32  bis 35  des  Strafgesetzbuches  sinngemäß 

anzuwenden.  Die  Einkommens-  und  Vermögensverhältnisse  und  allfällige  Sorgepflichten  des 

Beschuldigten sind bei der Bemessung von Geldstrafen zu berücksichtigen; dies allerdings nur in 

dem Ausmaß, als nicht die unmittelbar zur Anwendung gelangenden Bestimmungen der DSGVO 

die Bestimmungen des VStG verdrängen und in dem Umfang, welcher von Art. 83 Abs. 8 DSGVO 

und Erwägungsgrund 148 im Hinblick auf die zu gewährleistenden Verfahrensgarantien angeordnet 

wird.  

3. 

Durch  Art. 83  Abs. 3  DSGVO  wird  in  Abweichung  zum  mit  § 22  Abs. 2  VStG  normierten 

Kumulationsprinzip  angeordnet,  dass  in  Fällen  von  gleichen  oder  miteinander  verbundenen 

Verarbeitungsvorgängen, durch die vorsätzlich oder fahrlässig gegen mehrere Bestimmungen der 

DSGVO  verstoßen  wird,  der  Gesamtbetrag  der  Geldbuße  nicht  den  Betrag 

für  den 

schwerwiegendsten  Verstoß  übersteigt.  Somit  gilt  im  Anwendungsbereich  der  DSGVO  –  wie  im 

vorliegenden Fall zur Anwendung gebracht – das Absorptionsprinzip des Art. 83 Abs. 3 DSGVO.  

4. 

Bezogen  auf  den  vorliegenden  Sachverhalt  wurde  bei  der  Strafzumessung  Folgendes 

erschwerend berücksichtigt:  

- 

Das Beobachten einer weiblichen Person mit Hilfe einer Smartphone-Kamera, während diese 

eine WC-Kabine benutzen will, greift auf schwerwiegende Weise in die durch Art. 8 EMRK und 

Art. 7  EuGRC  geschützten  Rechtsgüter  der  Privat-  und  Intimsphäre  der  Betroffenen  ein. 

Seitens  des  Beschuldigten  wurde  die  Durchführung  der  Bilddatenverarbeitung  mit  der 

Intention, eine weibliche Person in der benachbarten WC-Kabine zu beobachten, zugestanden 

und liegt daher auf der subjektiven Tatseite Verschulden in Form von Vorsatz im Sinne des 

Art. 83  Abs. 2  lit. b  DSGVO  vor.  Mildernd  wurde  bei  der  Strafzumessung  Folgendes 

berücksichtigt: 

- 

Der Beschuldigte hat sich am Verwaltungsstrafverfahren vor der Datenschutzbehörde beteiligt 

und  zugegeben  die  Bilddatenverarbeitung  durchgeführt  zu  haben,  er  hat  dadurch  zur 

Wahrheitsfindung beigetragen; 

- 

Gegen  den  Beschuldigten  lagen  bis  dato  bei  der  Datenschutzbehörde  keine  einschlägigen 

Vorstrafen vor. 

6. 

Die  konkret  verhängte  Strafe  erscheint  daher  unter  Berücksichtigung  der  festgestellten 

Einkommensverhältnisse des Beschuldigten im Hinblick auf den verwirklichten Tatunwert gemessen 

am zur Verfügung stehenden Strafrahmen des Art. 83 Abs. 5 DSGVO von bis zu € 20.000.000 tat- 

und schuldangemessen und ihre Verhängung erforderlich, um den Beschuldigten und Dritte von der 

Begehung gleicher oder ähnlicher strafbaren Handlungen abzuhalten. 

 

