1/6

 Expediente N.º: EXP202302458

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de febrero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Mi hija se peleó con otra niña, ambas con 12 años de edad. Esto fue grabado
y casi de forma instantánea se hizo viral en redes sociales (sin autorización), la otra
chica es tiktoker (XXXXXXXXXX con aprox. 1000000 de seguidores) quienes de forma
indirecta   están   promoviendo   que   el   tema   siga   de   actualidad   ya   que   lo   tienen
monetizado y esto les está subiendo las visitas y los likes. Desde ese momento mi hija
no puede hacer vida normal, la reconocen por la calle y llegan a ridiculizarla y reírse
de   ella...,   es   una   edad   muy   difícil   y   no   sé   hasta   qué   medida   podrá   afectarle
psicológicamente, para encontrar los videos podéis poner  XXXXXXX. Ruego sean
retirados dichos videos y las páginas donde se hayan publicado y que mi hija pueda
pronto  recuperar   su  anonimato   y  su   vida.   Todo   esto   está   en   conocimiento   de   la
guardia civil y de la fiscalía de menores.”

Junto a la notificación se aporta capturas de pantalla y videos 

SEGUNDO: Con fecha 24 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fechas 19 y 24 de febrero de 2023 se obtuvieron las siguientes evidencias:

1.

Captura de pantalla de una búsqueda en el buscador Google.com por
los términos “XXXXXXXXXXX” en el que se muestran resultados en relación a vídeos
de una pelea relativo a los dominios tiktok.com, youtube.com y twitter.com.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

2.

Un vídeo con nombre del fichero “Video descargado Twitter ***VÍDEO.1”

donde consta la pelea, pero donde no consta la url de su localización.

3.

Captura de pantalla correspondiente a una búsqueda en la plataforma
tiktok.com por el término “XXXXXXXXXX” donde constan varios resultados referentes
a la pelea. 

Con fecha 24 de febrero de 2023 se ordena a GOOGLE IRELAND LIMITED la

retirada del vídeo localizado en ***URL.1. 

Con fecha 24 de febrero de 2023 se ordena a TWITTER INTERNATIONAL

COMPANY la retirada del video localizado en ***URL.2. 

Con fecha 24 de febrero de 2023 se ordena a META PLATFORMS IRELAND

LIMITED la retirada del video localizado en ***URL.3.

Con fecha 14 de marzo de 2023 se comprueba que:

1.

En el  perfil  de  la  plataforma tiktok ubicado   en  ***URL.4  no constan

vídeos de la pelea.

2.

publicaciones.

En el perfil de la plataforma Instagram ubicado en ***URL.5 no constan

Con fecha 5 de abril de 2023 se comprueba que:

1.

En la url  ***URL.6 consta el vídeo de la pelea.

2.

En la url en  ***URL.7  no consta ningún video. En su lugar consta el
texto “Este vídeo se ha retirado porque infringía las Normas de la Comunidad de
Youtube”.

Con fecha 12 de abril de 2023 se comprueba que:

1.

En la url en ***URL.8 ya no constan vídeos de la pelea.

Con fecha 13 de abril de 2023 se comprueba que:

1.

Realizando   una   búsqueda   en   la   plataforma   tiktok   por   el   término
“XXXXXXXXX” se obtienen algunos resultados relativos a la pelea. En dichos vídeos
se muestra una secuencia de dos menores en el contexto de la pelea, pero no se
visualiza la pelea misma. En uno de los vídeos se indica que el vídeo se encuentra en
el perfil de Instagram “***PERFIL.1”. En otros de los videos consta el texto “el video
completo en insta XXXXXXXXXX”.

2.

Que   en   el   perfil   de   Instagram   ubicado   en   instagram.com/its.abde_/
consta “Esta cuenta es privada. Síguela para ver sus fotos o vídeos”, consta una
publicación  y que la cuenta tiene 1362  seguidores.  No se ha podido  constatar  la
publicación del vídeo en esta cuenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

3.

En el perfil de la plataforma Instagram ubicado en ***PERFIL.2 consta
“Esta   cuenta   es   privada.   Síguela   para   ver   sus   fotos   o   vídeos”   y   constan   “0
publicaciones”.

Con   fecha   22   de   junio   de   2023   se   envía   requerimiento   de   información   a
TWITTER INTERNATIONAL UNLIMITED COMPANY por correo postal internacional.
La notificación consta en estado “Entregado” con fecha 29 de junio de 2023. No se ha
recibido contestación.

Con fecha 2 de noviembre de 2023 se solicita colaboración a la autoridad
irlandesa a través del procedimiento de cooperación ***PROCEDIMIENTO.1. No se ha
recibido contestación de la autoridad irlandesa.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Consentimiento de los menores de edad

II

En los términos indicados en el artículo 7.2 de la LOPDGDD, "El tratamiento de
los datos de los menores de catorce años, fundado en el consentimiento, solo será
lícito   si   consta   el   del   titular   de   la   patria   potestad   o   tutela,   con   el   alcance   que
determinen los titulares de la patria potestad o tutela."

III

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden
visualizarse   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

             Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las
imágenes,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de presentarse la reclamación, los contenidos, de los que se ha
solicitado   la   retirada   a   INSTAGRAM,  TWITTER   y  YOUTUBE   estaban   disponibles.
Posteriormente, queda constatada la retirada de los contenidos denunciados.

Tras   realizar   búsquedas   en   la   plataforma   TIKTOK,   se   han   encontrado
fragmentos del vídeo de la pelea donde se visualizan las dos menores en el contexto
de la pelea pero en los que no se visualiza la pelea. 

Tras   la   realización   del   requerimiento   de   información   a   TWITTER
INTERNATIONAL COMPANY solicitando dirección IP del usuario responsable de la
publicación,   esta   sociedad   no   ha   respondido.  Consecuentemente   no   es   posible
identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en
la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

