DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

19. August 2020 

 

 

Länderübergreifende Datenschutz-Prüfung: Sind Tracking-Technologien auf  

Websites von Zeitungs-Verlagen rechtskonform? 

 

Spätestens seit dem Urteil des Bundesgerichtshofs im Mai dieses Jahres kennen alle, 

die im Internet surfen, die sog. Cookie-Banner. Cookies und ähnliche Technologien 

ermöglichen es Website-Betreibern, für Seitenbesucher*innen nützliche Funktionen 

bereitzustellen, z. B. einen „Einkaufswagen“ in einem Online-Shop – allein hierfür 

wäre keine Einwilligung der Nutzer erforderlich. Allerdings ermöglichen Tracking-

Technologien auch, Nutzer*innen geräteübergreifend wiederzuerkennen und ein 

Nutzer-Profil von ihnen anzulegen und zu speichern. Dieses Wissen kann der 

Betreiber mit Dritten wie Werbe-Dienstleistern oder Sozialen Netzwerken teilen. 

Dadurch werden Informationen über das Verhalten und bspw. Vorlieben oder 

Kaufkraft, politische und religiöse Ansichten und andere sensible Informationen über 

die jeweiligen Nutzer*innen aus verschiedenen Quellen zusammengeführt. Oftmals 

finden die Datensammlungen auch außerhalb des Geltungsbereichs europäischer 

Datenschutzgesetze statt. Wofür diese Datenprofile von den diversen Firmen genutzt 

werden, ist zumeist unklar. Für diese Anwendungen bedarf es der Einwilligung des 

Users oder der Userin – diese soll durch die Cookie-Banner eingeholt werden. Aber 

erfüllen die eingesetzten Cookie-Banner überhaupt die Anforderungen der 

Datenschutz-Grundverordnung und geben den Nutzer*innen eine freiwillige und 

tatsächlich informierte Wahl? 

 

Häufig leider nein – so müssen die Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder immer 

wieder feststellen. Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

(LfDI) Baden-Württemberg wird daher zeitgleich mit anderen deutschen 

Aufsichtsbehörden in einem groß angelegten Verfahren Online-Angebote auf eine 

rechtskonforme Einbindung von Tracking-Technologien prüfen. Die Prüfung wurde 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

länderübergreifend vorbereitet. Sie wird in enger Zusammenarbeit der beteiligten 

Landesdatenschutzbehörden innerhalb des jeweiligen Zuständigkeitsbereiches in 

völliger Unabhängigkeit durchgeführt. 

 

Gegenstand dieser Prüfung werden in einem ersten Schritt die Internetpräsenzen von 

Medienunternehmen sein. Diese setzen Tracking-Dienste häufig in besonders 

großem Umfang auf ihren Websites ein. Wollen Medienunternehmen Tracking-

Technologien nutzen, können diese nur erlaubt sein, wenn die/der Nutzer*in hierin 

wirksam einwilligt – d. h. informiert, freiwillig, vorab, separat und in Kenntnis einer 

zumutbaren Möglichkeit, die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu 

widerrufen.  

 

Denn übertragen auf die analoge Welt, kann man sich den Einsatz von Tracking-

Technologien wie folgt vorstellen: Unternehmen legen Dossiers über jede*n 

einzelne*n Seitenbesucher*in an. In diesen wird festgehalten, in welchem Ausmaß sie 

oder er sich über welche Themen informiert hat. Diese Informationen geben die 

Unternehmen dann an „Partner“ weiter, die dieses Wissen wiederum mit weiteren 

Details anreichern – bspw. wie lange jemand vor welchem Schaufenster steht und 

welche Produkte er oder sie kauft. Die Details liefern Detektive, die Nutzer*innen in 

Geschäfte oder gar Ämter hinein verfolgen. Ein Aufschrei der Bevölkerung wäre bei 

einer derartigen Verfolgung sicher. Im Internet scheinen sich viele Menschen jedoch 

an derlei Praktiken „gewöhnt“ zu haben, weil sie diese nicht bemerken und ihr 

Risikopotenzial oft nicht kennen. 

 

Der LfDI Dr. Stefan Brink hierzu: „Journalistische Angebote genießen ein besonderes, 

gleichzeitig auch fragiles Vertrauen vonseiten der Bevölkerung, indem sie zur freien 

Meinungsbildung beitragen. Dieses Vertrauensverhältnis sollte sich auch im 

verantwortungsvollen Umgang der Medien mit Nutzerdaten widerspiegeln.“ 

 

Auf die ausgewählten Medienhäuser in Baden-Württemberg mit besonders 

reichweitenstarken Online-Präsenzen wird der LfDI BW in Kürze zugehen. 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-23. 

 
Weiterführende Informationen zum Thema: 
 
FAQ zu Cookies und Tracking des LfDI Baden-Württemberg: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/faq-zu-cookies-und-tracking-2/  

- 3 - 

 
Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Anbieter von Telemedien: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/orientierungshilfe-der-
aufsichtsbehoerden-fuer-anbieter-von-telemedien/  

 

Weitere Informationen zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit finden Sie im 

Internet unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter 

www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  
 

