1/8

 Expediente N.º: EXP202206891

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de febrero de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada O00007128e2200007094 ante la Agencia Española de Protección
de Datos contra ES. LOCALE.ONLINE (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que al buscar por su nombre y apellidos en buscadores se
ofrecen dos resultados en los que se publican su nombre y apellidos, dirección postal,
fotos de la vivienda, indicaciones para llegar y la asignación de la profesión de agente
inmobiliario, siendo esto último totalmente falso.

La reclamante ha solicitado la supresión, enviando sendos correos electrónicos a las
únicas   direcciones   de   contacto   previstas   en   los   sitios   web   referidos
(connect@locale.online   y  connect@top10place.com)   con   fecha   24/11/21,   sin  haber
recibido respuesta.

 Junto a la notificación se aporta:

- Copia de los correos electrónicos enviados a las direcciones de contacto pre-
vistas   en   los   sitios   web   referidos   (connect@top10place.com)   con   fecha
24/11/21.

- Copia de las reclamaciones presentadas en el enlace “Contáctenos” de ambos

sitios web.

SEGUNDO: Con fecha 3 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con fecha 14 de julio de 2022 se confirma que el enlace a la información personal de
la reclamante ***URL.1 todavía está activo.

Se comprueba que la web ES. LOCALE.ONLINE no tiene identificación alguna de su
propietario ni políticas de privacidad y el formulario de actualización de datos lleva a un
bucle infinito que no permite la modificación de dicha información. 

Realizadas  las indagaciones  en internet mediante la  herramienta WHOIS sobre el
titular   del   registro   del   sitio   web   denunciado   y   sobre   el   registrador   del   servidor
reclamado, se obtienen los siguientes resultados:

a. ES. LOCALE.ONLINE está registrada por CLOUDFLARE, INC., con país de

registro en India.

b. Con respecto al alojamiento de estos servidores, las investigaciones han
dado   como   resultado   que   el   mencionado   sitio   web   está  alojado   en  los
sistemas de CLOUDFLARE, INC. con sede en Estados Unidos y suscrita al
acuerdo “Privacy Shield Framework”.

○   El   servicio   de   alojamiento   de   “ES.   LOCALE.ONLINE"   es   prestado   por
CLOUDFLARE, INC., constando que los servidores se encuentran en Singapur.

No se puede determinar, por tanto, los titulares del referido sitio web.

Con fecha 29 de julio de 2022 se realiza un requerimiento a CLOUDFLARE, INC. vía
certificado internacional, el cual no ha sido entregado ni se ha recibido respuesta a
fecha de firma de este informe. 

En paralelo, se envía una solicitud de información a CLOUDFLARE, INC., a través de
correo electrónico a la dirección: privacyquestions@cloudflare.com, a la que se anexa
el requerimiento enviado por certificado internacional.

Se recibe una respuesta automática que indica, entre otras opciones, que se utilice la
dirección de correo  abuse+law@cloudflare.com  en el caso de haber contactado con
ellos para solicitar información en respuesta de un proceso legal.

"If you are contacting us to request disclosure of information in response to legal
process, please contact abuse+law@cloudflare.com. "

Con fecha 5 de agosto de 2022 se recibe respuesta de CLOUDFLARE, INC. enviada
desde la dirección de correo electrónico  dpo@cloudflare.com  en la que señalan que
sus archivos no indican que los propietarios sean ciudadanos europeos, aunque no
tienen garantías de la exactitud de esa información (“In addition, we note that our
records do not indicate that the owners are Europeans citizens. However, please note
that Cloudflare makes no warranties as to the accuracy of any of this information.”).

Respecto a la información solicitada, CLOUDFLARE, INC. aporta que:

Proveedor de alojamiento: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

• LOCALE.ONLINE está alojado en abuse@linode.com

Registrante de dominio:
• LOCALE.ONLINE está registrado en locale_online@zorus.in

Con fecha 30 de enero de 2023 se envía solicitud de información a LINODE.COM a
través   de   un   formulario   establecido   para   reportar   abusos   en   su   sitio   web:
https://www.linode.com/legal-abuse. 

Al enviar el formulario completado para informar del abuso, la web lleva de nuevo al
comienzo de envío de informes, sin haber registrado la solicitud. 

Por este motivo se envía de nuevo la solicitud de información, esta vez por correo
electrónico   a   la   dirección   de   correo   facilitada   por   CLOUDFLARE,   INC.:
abuse@linode.com sin que se haya recibido respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

resado

II

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

III

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

IV

 Principios relativos al tratamiento

La letra d) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);"

V

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamien-
to de datos de terceros es considerado lícito:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

VI

 Conclusión

Pese  a  las  actuaciones   realizadas  por   esta  Agencia,  no  se  ha  podido   obtener  la
titularidad del sitio web reclamado. 

El registrador del dominio y el responsable del alojamiento del sitio web reclamado por
ofrecer   información   errónea   de   la   reclamante   sin   su   consentimiento   se   encuentra
ubicado en la India.

En   relación   con   la   solicitud   de   supresión   solicitada   por   la   reclamante,   hay   que
manifestar   que   el   enlace   a   la   información   personal   de   la   reclamante   ya   no   se
encuentra operativo a fecha de firma de la presente resolución.

Así   pues,   al   no   haber   sido   posible   acreditar   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

