 

 

 

1/7 

 
Chambre Contentieuse 
Décision quant au fond 67/2021 du 4 juin 2021 

 

 
N° de dossier : DOS-2019-01315 
 
Objet :  Plainte  relative  à  l’absence  de  suite  donnée  en  temps  utile  à  une  demande 
d’effacement par un établissement bancaire 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données), ci-après RGPD; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante :  

Madame X,  

La défenderesse :  

 La S.A. Y ; ayant pour conseils Me T. Léonard et Me O. Guerguinov, avocats, 

dont le cabinet est établi à 1050 Bruxelles, avenue de la Couronne 224. 

 

 

 

 

1.  Rétroactes de procédure  

Décision quant au fond 67/2021- 2/7 

Vu la plainte déposée le 9 octobre 2018 par la plaignante auprès de l’Autorité de protection des 

données (APD) ;  

Vu décision de recevabilité du Service de Première Ligne (SPL) de l’APD du 12 mars 2019 ; 

Vu  la  décision  prise  par  la  Chambre  Contentieuse  lors  de  sa  séance  du  2  avril  2019  de  saisir 

l’inspecteur général sur la base des articles 63, 2° et 94, 1° LCA et la saisine en date du 4 avril 2019;  

Vu le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général transmis le  9 janvier 2020 à la 

Chambre contentieuse ;  

Vu le courrier du 21 janvier 2020 de la Chambre Contentieuse informant les parties de sa décision 

de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 LCA 

et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ; 

Vu le courrier de la plaignante du 1er février 2020 ; 

Vu les conclusions de la défenderesse déposées par ses conseils et reçues le 19 février 2020. 

2.  Les faits et l’objet de la plainte  

1.  Le 9 juillet 2018, la plaignante introduit une demande d’opposition et d’effacement de certaines 

données la concernant auprès de la défenderesse (agence de (…)), se basant sur l’information 

fournie quant à l’exercice de ses droits aux termes de la «  Déclaration vie privée » disponible 

sur le site Internet de la défenderesse. 

2.  Par un courrier du 23 juillet 2018, l’équipe chargée des questions de protection des données et 

de  vie  privée  de  la  défenderesse  lui  répond  avoir  donné  suite  à  sa  demande  d’opposition  à 

l’utilisation de ses données à des fins de marketing et de profilage. La défenderesse informe 

par ailleurs la plaignante sur les données qu’elle traite la concernant et lui explique les raisons 

pour  lesquelles elle ne peut effacer  toutes les données la concernant, notamment  celles  en 

rapport avec les produits dont bénéficie la plaignante et ce, en ces termes :  

« (…) Nous ne pouvons malheureusement pas satisfaire à votre demande de suppression de 

données. En effet, en ce qui concerne les produits clôturés, nous avons l’obligation légale 

de  conserver  certaines  données  personnelles  après  la  résiliation  d’un  contrat  lié  à  son 

produit particulier. Cette période de rétention peut varier selon les différents produits (par 

ex :  les  produits  de  crédit  doivent  être  archivés  jusqu’à  30  ans  après  la  résiliation  du 

contrat).  Nous  vous  confirmons  qu’à  l’expiration  du  délai  légal  d’archivage,  ces  données 

sont supprimées automatiquement. Ce délai n’a pas encore été atteint pour vos produits 

clôturés.  

 

Décision quant au fond 67/2021- 3/7 

En outre, vous avez encore des produits « ouverts » à la Banque. Dans le cadre de l’exécution 

de  nos  obligations  contractuelles  envers  vous  et  l’accomplissement  de  nos  obligations 

légales,  certaines  données  doivent  être  inévitablement  traitées  sans  quoi  il  nous  est 

impossible de remplir notre mission ».  

Quinze  (15)  pages  d’annexes  reprenant  les  numéros  de  compte,  de  cartes  bancaires, 

numéros  de  contrat  et  autres  données  personnelles  relatives  à  la  plaignante  sont 

communiquées à cette dernière en annexe de ce courrier.  

Ce  courrier  informe  également  la  plaignante  de  la  possibilité  d’exercer  son  droit  de 

rectification auprès de son agence ainsi que de la possibilité de déposer une plainte auprès 

de l’Autorité de protection des données (APD).  

3.  Le 31 juillet 2018, la plaignante informe son agence de (…) de son souhait d’exercer son droit de 

rectification concernant deux catégories de données et partant :  

-  

-  

demande  la  correction  de  la  mention  relative  à  son  activité  professionnelle  qui  indique 

erronément qu’elle est employée ;  

s’étonne  de  la  mention  de  différentes  cartes  bancaires  dont  elle  dit  n’avoir  pas 

connaissance (…) et demande des explications complémentaires concernant celles-ci.  

4.  Le 29 août 2018, l’agence (…) de la défenderesse donne suite à la demande de la plaignante et 

lui annonce avoir introduit auprès du siège une demande de rectification quant à son activité 

professionnelle  en  vue  d’indiquer  la  mention  «  retraité ».  Elle  lui  donne  également  une 

explication concernant les cartes bancaires en cause.  

5.  Par courrier du 4 septembre 2018, toujours adressé à l’agence de ( …), la plaignante prend acte 

de la demande de correction de la mention relative à son activité professionnelle et demande 

la  suppression  de  la  mention  des  cartes  de  retrait  d’extraits  et  l’indication  de  la  mention  « 

clôturée » au regard de la carte Mastercard.  

6.   Par courrier du 21 septembre 2018, l’équipe chargée des questions de protection des données 

et de vie privée de la défenderesse confirme l’exécution de la correction de la mention relative 

à  l’activité  professionnelle  de  la  plaignante.  La  défenderesse  précise  que  ce  courrier  ne 

contient  aucune  information  relative  aux  cartes  bancaires  car  ces  mentions  relèvent  de  la 

gestion des produits de la plaignante par l’agence et pas d’une demande de rectification directe 

des  données  personnelles  de  la  plaignante  traitée  par  l’équipe  chargée  des  questions  de 

protection des données et de vie privée.  

7.  Le  9  octobre  2018,  soit  très  peu  de  temps  après  la  réception  du  courrier  dont  question  ci-

dessus (35 jours après sa demande auprès de la défenderesse), la plaignante dépose plainte 

auprès  de  l’APD.  L’interprétation  de  la  défenderesse  est  à  cet  égard  que,  selon  toute 

 

Décision quant au fond 67/2021- 4/7 

vraisemblance, la plaignante a, à tort selon la défenderesse, considéré que l’absence de toute 

indication relative à ses demandes au sujet des cartes bancaires devait être interprétée comme 

un refus de la défenderesse d’y donner suite. La défenderesse explique en conclusions qu’en 

réalité  « il  ne  restait  plus  qu’à  son  agence  qu’à  introduire  dans  le  système  les  modifications 

techniques liées aux cartes en question. Malheureusement, l’agence a oublié de procéder à ces 

modifications  et  n’ayant  plus  eu  de  contact  sur  ce  point  avec  la  plaignante  depuis,  n’a  pu 

corriger  cet  oubli  avant  la  demande  d’information  du  service  d’inspection  du  8  novembre 

2019 » (point 4 des conclusions de la défenderesse).  

8.  Aux termes de sa plainte, la plaignante relève qu’il n’a pas été donné suite à cette partie de sa 

demande d’effacement et demande à l’APD d’intervenir auprès de la défenderesse pour que « 

le nécessaire soit fait » et que cela lui soit notifié.  

9.  Quant à la défenderesse, elle sollicite par voie de conclusions que l’APD, au vu de la mise en 

conformité du traitement litigieux avec le RGPD et de l’absence totale de volonté de sa part 

d’entraver  les  droits  de  la  plaignante,  de  ne  prendre  aucune  sanction  à  son  égard  et 

subsidiairement,  si  une  sanction  devait  être  prononcée,  d’en  accorder  la  suspension  du 

prononcé.  

3.  Le rapport d’inspection du 9 janvier 2020 

10.  Aux termes de son rapport d’inspection du 9 janvier 2020, l’inspecteur général fait les constats 

suivants :  

Constatation 1 : il  apparait  qu’il n’a  pas été donné suite au courrier  de la plaignante du 4 

septembre 2018 adressé à l’agence de (…) dans lequel la plaignante sollicitait explicitement 

l’effacement de cartes de banque commençant par  […] n’étant plus en sa possession, et 

l’effacement ou la rectification du statut « ouvert » de son ancienne carte de crédit expirée, 

en contrariété avec les articles 12, 16 et 17 du RGPD.  

Constatation 2 : à la suite du courrier du Service d’inspection,  Y [lisez la défenderesse]  a 

effacé  les  données  concernant  les  cartes  bancaires  n’étant  plus  en  la  possession  de  la 

plaignante et corrigé le statut de la carte de crédit expirée de la plaignante. 

11.  La  Chambre  Contentieuse  relève  dès  lors  que  l’intervention  de  l’Inspection  a  permis  de 

répondre à la préoccupation de la plaignante et qu’il a, à cet instant, été satisfait de manière 

complète à sa demande d’effacement. La Chambre Contentieuse note par ailleurs que lors de 

la  communication  du  rapport  de  l’inspection  à  la  plaignante,  cette  dernière  a  dûment  été 

informée des démarches menées par l’APD et des effets de celle-ci.  

 

 

 

 

EN DROIT  

Décision quant au fond 67/2021- 5/7 

12.  Il incombe à la défenderesse, en sa qualité de responsable de traitement, de donner suite à 

l’exercice des droits des personnes concernées et ce dans le respect des conditions de l’article 

12 du RGPD. La Chambre Contentieuse rappelle ici qu’aux termes de l’article 12.3. du RGPD, il 

incombe au responsable de traitement de fournir à la personne concernée (ici la plaignante) des 

informations  sur  les  mesures  prises  à  la  suite  d’une  demande  formulée  en  application  des 

articles 15 à 22 du RGPD (en ce compris donc une demande d’effacement comme en l’espèce 

basée  sur  l’article  17  du  RGPD  ou  de  rectification  basée  sur  l’article  16  du  RGPD)  dans  les 

meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la réception de la 

demande. L’article 12.3. du RGPD poursuit en ajoutant qu’au besoin, ce délai peut être prolongé 

de deux mois compte tenu de la complexité et du nombre de demandes.  

13.  La  Chambre  Contentieuse  relève  qu’aux  termes  de  ses  conclusions,  la  défenderesse  ne 

conteste pas être restée, à la suite d’une erreur humaine, en défaut de satisfaire complètement 

à la demande d’effacement/rectification de la plaignante à laquelle elle présente ses excuses. 

14.  A l’appui des constats opérés par l’Inspecteur général aux termes de son rapport et au vu de ce 

qui précède, la Chambre Contentieuse conclut effectivement à un manquement à l’article 12.3  

et aux articles 16 et 17 du RGPD dans le chef de la défenderesse. 

15.  Dans le cadre de son  appréciation souveraine de la mesure  correctrice et/ou  de la  sanction 

éventuelle  appropriée  aux  faits  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  prend  en  considération 

l’ensemble des considérations qui suivent.  

16.  Il résulte des faits et des pièces déposées dans le cadre de ce dossier que les manquements de 

la défenderesse tel que retenus par la Chambre Contentieuse (point 14 ci-dessus) à l’appui du 

constat  de  l’inspection  (point  10  ci-dessus)  sont  limités  à  l’absence  de  suite  donnée  à  la 

demande  finale  de  la  plaignante  (du  4  septembre  2018)  de  procéder  à  la  modification  des 

statuts de cartes bancaires qu’elle n’utilisait plus.  

17.  Les faits et les pièces produites par les parties démontrent qu’hormis ce volet de la demande 

d’effacement/rectification  de  la  plaignante,  la  défenderesse  a  fait  suite  aux  demandes 

d’information et de rectification antérieures de la plaignante dès juillet 2018 suivant en cela les 

procédures mises en place en son sein et informant la plaignante de manière adéquate et dans 

le délai prescrit par l’article 12.3. du RPD. 

18.  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées,  la  Chambre  Contentieuse  n’est  en  possession 

d’aucun  élément  qui  lui  permettrait  de  penser  que  les  procédures  mises  en  place  par  la 

défenderesse ne seraient pas de nature à permettre la satisfaction des droits des personnes 

concernées conformément au RGPD. Le cas de la plaignante semble jusqu’ici être un cas isolé.  

 

Décision quant au fond 67/2021- 6/7 

19. La Chambre Contentieuse ne dispose d’aucun élément lui permettant de conclure qu’il s’agirait 

d’un manquement intentionnel. 

20. Quant  à  la  coopération  avec  l’APD,  la  Chambre  Contentieuse  relève,  comme  le  rapport 

d’inspection déjà cité en fait le constat, qu’à la suite de l’intervention du service d’inspection, il 

a été immédiatement donné suite à la demande de la plaignante.  

21.  Enfin, la Chambre Contentieuse constate l’absence de dommage invoqué par la plaignante.  

22.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse se limite à rappeler à la défenderesse le 

respect  dû  aux  demandes  d’exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  en  particulier 

l’article 17 du RGPD, et ce dans le respect des conditions posées par l’article 12 du RGPD sans 

que  ce  rappel  ne  doive  être  considéré  comme  l’une  des  sanctions  ou  mesures  correctrices 

listées à l’article 100 § 1erLCA. 

4.  Transparence 

23.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des  parties  et  des 

personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

POUR CES MOTIFS,  

 

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Après en avoir délibéré, décide : 

-  Qu’il y a eu violation des articles 16 et 17 du RGPD combinée à l’article 12.3. du RGPD ; 

-  Qu’il n’est pas nécessaire de prononcer l’une des mesures prévues à l’article 100.1 LCA. 

En vertu de l’article 108.1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de 30 jours à compter de sa notification, avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

