 

 

 

1/32 

 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 73/2020 du 

13 novembre 2020 

 

Numéros de dossier : DOS-2018-04368, DOS-2018-06611, DOS-2019-02464, DOS-2019-

04329, DOS-2020-00543 et DOS 2020-00574 

 

Objet  :  Plaintes  contre  une  société  de  logement  social  pour  non-respect  de  plusieurs 

principes du traitement de données, dont ceux de licéité et de transparence 

 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 73/2020 - 2/32 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

Le plaignant : Monsieur X  

Le défendeur : la Société de logement social Y . 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le  plaignant  a  introduit  à  différents  moments  un  total  de  six  plaintes  à  l'encontre  du 

défendeur. Étant donné que le défendeur, également responsable du traitement, est la société 

de logement social Y dans tous les dossiers, les plaintes sont traitées conjointement. Le Service 

d’Inspection a rendu un rapport d'inspection concernant les trois premières plaintes. 

 

 

Plainte 1 : DOS-2018-04368, Droit d'accès  

 

2.  Cette plainte a été introduite le 19 novembre 2018 et a été déclarée recevable par le Service 

de  Première  Ligne  le  14  janvier  2019.  La  plainte  concerne  l'exercice  du  droit  d'accès  du 

plaignant conformément à l'article 15 du RGPD.  

 

3.  Le 4 octobre 2018, le plaignant a demandé à accéder à toutes les données que le défendeur 

traite le concernant depuis son inscription en tant que candidat-locataire. Dans ce cadre, le 

plaignant a posé plusieurs questions au défendeur. Ces questions concernent les finalités du 

traitement, les catégories de données à caractère personnel, les destinataires ou catégories 

de  destinataires  auxquel(le)s  les  données  sont  communiquées  et  plus  précisément  les 

destinataires  à  l'étranger,  les  délais  de  conservation,  la  question  de  savoir  si  le  droit  de 

rectification ou d'effacement des données à caractère personnel existe, la source des données 

en cas de collecte indirecte des données et enfin la question de savoir s'il est question de prise 

de décision automatisée.  

 

4.  En  réponse  à  cette  requête,  le  plaignant  a  reçu  un  document  intitulé  Uittreksel 

Persoonsgegevens Kandidaat – huurder Y Huisvesting CVBA (Extrait des données à caractère 

personnel du Candidat-locataire de la Société de logement social Y) [NdT : tous les passages 

cités du dossier sont des traductions libres réalisées par le Secrétariat Général de l'Autorité de 

protection  des  données,  en  l'absence  de  traduction  officielle].  Les  données  à  caractère 

personnel figurant sur l'extrait sont les suivantes : le nom, l'adresse et les données relatives 

au domicile, ainsi que le numéro de Registre national, le compte bancaire, l'adresse e-mail, 

des données de revenus et le numéro de téléphone. Le même extrait précise que les données 

à caractère personnel ne sont partagées qu'avec "des parties autorisées à cet effet". Dans sa 

plainte,  le  plaignant  se  demande  qui  sont  ces  parties  autorisées,  quelle  fonction  ont  les 

Décision quant au fond 73/2020 - 3/32 

données à caractère personnel sur l'extrait et quelle finalité sert l'extrait. Le défendeur affirme 

utiliser ces données ; toutefois, le plaignant se demande de quelle manière et pour  quelles 

finalités les différentes données sont traitées.  

5.  Ensuite, le plaignant estime que le défendeur n'indique pas clairement et sans équivoque aux 

personnes  concernées  comment  entre  autres  le  droit  de  rectification  et  d'effacement  des 

données peut être exercé. En outre, le plaignant fait remarquer qu'il n'est pas facile de trouver 

et de consulter les textes de loi et les documents pertinents.  

 

 

Plainte 2 : DOS-2018-06611, Site Internet […] 

 

6.  La  deuxième  plainte  a  été  introduite  le  20  novembre  2018  et  a  été  déclarée  recevable  le 

14 janvier 2019. Cette plainte concerne le site Internet [...]. Le plaignant se plaint que le site 

Internet n'est pas du tout conforme à la législation en matière de respect de la vie privée. 

Selon le plaignant, le site Internet n'est pas suffisamment sécurisé, étant donné qu'il utilise 

une  connexion  http  plutôt  qu'une  connexion  https  alors  qu'au  dire  du  plaignant,  des 

informations confidentielles sont traitées. Selon le plaignant, dans le cadre de l'utilisation d'une 

connexion  https,  les  données  sont  cryptées  lors  de  l'envoi.  En  outre,  un  site  Internet  non 

sécurisé  (qui  utilise  une  connexion  http)  est  sujet  à  d'éventuelles  attaques  de  l'extérieur 

d'après  le  plaignant.  Le  plaignant  se  demande  quels  mécanismes  ont  été  élaborés  par  le 

défendeur pour prévenir d'éventuelles attaques. Selon le plaignant, le site ne fournit nulle part 

des explications ou des informations concernant la manière dont les données sont sécurisées. 

D’après lui, la partie du site Internet où l'on peut se connecter pour vérifier en quelle position 

le candidat-locataire figure sur la liste d'attente fonctionne également via une connexion http 

non sécurisée. La demande d'un nouveau mot de passe pour se connecter se fait via la même 

connexion http et va tout à fait à l'encontre des principes de protection des données selon le 

plaignant. 

 

7.  Ce dernier estime également que les formulaires utilisés sur le site Internet ne sont pas non 

plus  sécurisés.  Il  faudrait  utiliser  des  formulaires  sécurisés  pour  que  tout  se  déroule  de 

manière plus claire et plus rationalisée.  

 

8.  Selon le plaignant, le site ne précise nulle part si et dans quelle mesure Google Analytics est 

utilisé.  

 

9.  Le plaignant affirme que le défendeur utilise également des cookies sur le site Internet [...] 

(voir aussi la plainte distincte à ce sujet : plainte 3). Selon le plaignant, il n'est pas indiqué 

Décision quant au fond 73/2020 - 4/32 

pour  quelles  finalités  les  cookies  sont  utilisés,  avec  quel  contenu  et  qui  en  sont  les 

destinataires. En outre, aucune possibilité d'éventuellement refuser les cookies n'est proposée. 

Selon le plaignant, le site utilise aussi des "keywords" et une "description" du site Internet, ce 

qui  indique  que  le  défendeur  souhaite  que  les  moteurs  de  recherche  le  trouvent,  ce  qui 

conduira à un plus grand nombre de visiteurs sur un site Internet non sécurisé.  

 

10.  Selon le plaignant, la déclaration de confidentialité est très générale et renvoie à des textes 

de loi, des délibérations, etc. sans indiquer où ces documents figurent et où ils peuvent être 

consultés. Le défendeur essaie, selon le plaignant, de rejeter la responsabilité via un disclaimer 

(une clause de non-responsabilité) en indiquant qu'il ne faut pas visiter le site Internet si on 

n'est pas d'accord avec les conditions générales du défendeur. 

 

11.  En  ce  qui  concerne  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  la  déclaration  de 

confidentialité indique que les données qui sont collectées sont traitées pour une constitution 

efficace et correcte du dossier et que ces données sont enregistrées dans  les fichiers de la 

société de logement social Y et dans ceux de la Vlaamse Maatschappijj voor Sociaal Wonen 

(Société  flamande  du  logement  social).  Selon  le  plaignant,  il  n'y  a  pas  d'uniformité  ou  de 

cohérence.  

 

12.  Le plaignant se plaint ensuite du fait que les informations sur le site Internet du défendeur ne 

sont  pas  du  tout  compréhensibles  et  manquent  de  clarté.  Il  souligne  que  la  plupart  des 

(candidats-)locataires d'une société de logement social comme celle du défendeur font partie 

de  groupes  vulnérables  de  personnes  pour  lesquelles  ces  informations  sont  difficiles  à 

déchiffrer.  

 

13.  Enfin,  le  plaignant  demande  quelles  autres  données  à  caractère  personnel  sont  encore 

collectées  lors  de  la  visite  du  site  Internet,  via  quel  intermédiaire  cela  a  lieu  et  de  quelle 

manière.  À  cet  égard,  le  plaignant  attire  l'attention  sur  "GO4it  media  group"  qui  est  le 

gestionnaire du site Internet du défendeur. Le plaignant fait remarquer que ce site Internet 

utilise bel et bien une connexion https sécurisée.  

 

Plainte 3 : DOS-2019-02464, Site Internet www.[…].be  

 

14.  Le 1er juillet 2019, le plaignant a introduit une plainte. La plainte a été déclarée recevable par 

le Service de Première Ligne le 3 juillet 2019.  

 

15.  Le plaignant se plaint du site Internet [...] utilisé par le défendeur. Selon le plaignant, le site 

Internet n'est pas conforme à la législation actuelle en matière de respect de la vie privée. 

Décision quant au fond 73/2020 - 5/32 

Le plaignant  affirme que le seul élément en rapport avec la protection des données est un 

document intitulé "privacy policy" qui contient un texte très sommaire. Le plaignant indique 

que cela concerne un nouveau site Internet supplémentaire du défendeur. Le plaignant est 

préoccupé par le fait qu'il n'y ait pas de déclaration de confidentialité correcte et complète et 

qu'il n'y ait pas non plus de politique en matière de cookies.  

 

16.  Le plaignant affirme que des données à caractère personnel sont collectées via un formulaire 

en ligne. Plusieurs thèmes favoris doivent également être communiqués et il faut marquer son 

accord avec la déclaration de confidentialité du défendeur, selon le plaignant. En outre, selon 

le plaignant, des cookies de Google Analytics notamment sont utilisés. Le plaignant se plaint 

par  ailleurs  du  fait  qu'il  n'est  pas  indiqué  quelles  parties  tierces  sont  impliquées  dans  le 

traitement du contenu des formulaires en ligne. 

 

17.  Les données à caractère personnel sont enregistrées et, selon le plaignant, il n'est mentionné 

nulle part combien de temps les données sont conservées et pour quelles finalités elles seront 

utilisées. Selon le plaignant, il n'est pas non plus indiqué de quelle manière les données seront 

traitées ni par qui.  

 

Plainte 4 : DOS-2019-04329, Traitement de données médicales 

 

18.  Cette  plainte  a  été  introduite  le  16  août  2019  et  a  été  déclarée  recevable  le 

30 septembre 2019. Le plaignant se plaint que le défendeur traite des données à caractère 

personnel, et en particulier des données médicales, et que ces traitements sont contraires au 

RGPD. Afin de pouvoir prétendre à un logement de plain-pied/adapté, le plaignant a fourni 

des informations médicales au défendeur. Les annexes révèlent que le plaignant a envoyé par 

e-mail un certificat médical au défendeur de manière à ce que ses préférences en matière de 

logement puissent être adaptées. Le défendeur a réagi à cet e-mail en précisant que suite au 

certificat médical qui a été soumis, les préférences en matière de logement seraient adaptées 

vers des logements de plain-pied uniquement.  Sur la  liste des documents à fournir lors de 

l'inscription,  les  certificats  médicaux  sont  également  mentionnés.  Selon  le  plaignant,  les 

finalités du traitement ne sont absolument pas claires. Le plaignant affirme que le traitement 

de  données  de  santé  en  l'occurrence  est  contraire  aux  articles  5,  6,  12  et  13  du  RGPD. 

Dans cette  plainte  aussi,  le  plaignant  évoque  la  politique  générale  de  protection  de  la  vie 

privée du défendeur en indiquant que le défendeur viole la législation en matière de respect 

de la vie privée avec la politique menée.  

Décision quant au fond 73/2020 - 6/32 

 

Plainte 5 : DOS-2020-00543, Utilisation de compteurs numériques 

 

19.  La plainte a été introduite le 23 janvier 2020 et a été déclarée recevable le 4 février 2020. 

Le plaignant a reçu un courrier du défendeur le 10 janvier 2020 intitulé "relevé intermédiaire 

- consommation de gaz". On peut lire sur ce document quelle a été la consommation pour le 

chauffage et l'eau chaude au cours des deux derniers mois. Le plaignant déclare n'avoir donné 

aucun  consentement  au  défendeur  pour 

traiter  ses  données  de  consommation. 

La consommation de gaz et d'électricité est conservée par le défendeur à l'insu du plaignant, 

et à plus forte raison sans son consentement, selon le plaignant. Ce dernier estime qu'il s'agit 

d'un  traitement  qui  n'est  pas  nécessaire,  étant  donné  que  les  clients  peuvent  transmettre 

eux-mêmes les relevés de compteurs. Dans un e-mail du 20 janvier 2020 émanant de l'adresse 

e-mail [...], le défendeur écrit que les données sont lues automatiquement et envoyées au 

défendeur via une connexion Internet.  

Plainte 6 : DOS-2020-00574, Utilisation de caméras de surveillance 

 

20.  Le  plaignant  a  introduit  une  plainte  le  30  janvier  2020  qui  a  été  déclarée  recevable  par  le 

Service de Première Ligne le 4 février 2020. Le plaignant affirme que le défendeur traite des 

données à caractère personnel au moyen de plusieurs caméras fixes dans différentes entités 

de logement. Selon le plaignant, 4 caméras de surveillance ont été installées sur le toit, 2 dans 

les  halls  d'entrée  communs  et  1  dans  l'entrée  de  la  cave  commune.  Selon  le  plaignant,  la 

politique de protection de la vie privée ne mentionne rien sur l'utilisation des caméras. Selon le 

plaignant, le bail contient uniquement une mention de l'utilisation de caméras de surveillance. 

Le plaignant souhaite aussi savoir quelle est la base légale et quelles sont les finalités de ce 

traitement. 

 

Suite de la procédure 

 

21.  Le Service d’Inspection a été saisi le 7 juin 2019 concernant les plaintes 1 à 3 incluse1. 

 

22.  Le 9 août 2019, le Service d'Inspection a adressé un courrier au défendeur avec des questions.  

 

23.  La  lettre  contenait  des  questions  à  l’attention  du  défendeur  afin  de  permettre  au  Service 

d'Inspection d'examiner d'éventuelles violations des articles 5, 6, 12, 13, 15, 24, 37, 38 et 39 

du RGPD et de mieux comprendre les plaintes.   

 

                                                

1 Concernant les dossiers DOS-2018-06611, DOS-2018-04368 et DOS-2019-02464. 

Décision quant au fond 73/2020 - 7/32 

24.  Concernant le défendeur, le Service d’Inspection a demandé les informations suivantes : 

 

a.)  Les  communications  du  défendeur  au  plaignant  concernant  la  demande  d'accès  du 

plaignant et les avis que le délégué à la protection des données du défendeur a émis à ce 

sujet.  

 

b.)  En ce qui concerne la politique de protection de la vie privée du site Internet [...], une 

copie des décisions qui ont été prises à cet égard et qui peuvent être consultées sur le 

site  Internet  ainsi  qu'une  copie  des  avis  du  délégué  à  la  protection  des  données  en  la 

matière.  

 

c.)  Une  copie  des  décisions  relatives  aux  informations  juridiques  et  à  la  clause  de 

non-responsabilité sur le site Internet du défendeur ainsi qu'une copie des avis du délégué 

à 

la  protection  des  données  concernant  ces 

informations  et 

la  clause  de 

non-responsabilité.  

 

d.)  Une copie du registre des activités de traitement. 

 
e.)  Une réponse motivée et étayée par des documents à la question de savoir si le défendeur 

dispose ou non d'un délégué à la protection des données. Dans l'affirmative, le Service 

d'Inspection souhaitait recevoir un organigramme reprenant la position du délégué à la 

protection des données, son titre et les missions qu'il exécute, dont également les missions 

qui ne sont pas liées à la protection des données. 

 

25.  Le 2 juillet 2019, le Service d'Inspection a reçu une réponse à son courrier du 7 juin 2019. 

La réponse comprenait en annexe un courrier du défendeur du 25 octobre 2018 en réaction 

à la demande du plaignant  du 4 octobre 2018 sollicitant un accès à son dossier auprès du 

défendeur. La réaction contenait en annexe un extrait des données à caractère personnel du 

candidat-locataire, en l'occurrence le plaignant. Cet extrait mentionne le nom, l'adresse et les 

données relatives au domicile, ainsi que le numéro de Registre national, le compte bancaire, 

l'adresse e-mail, le revenu et le numéro de téléphone. 

 

26.  En outre, un feuillet d'information relatif à la vie privée a été joint en annexe sur lequel on 

peut lire que des informations et des données à caractère personnel des (candidats-)locataires 

sont conservées afin de vérifier si une personne a droit à un logement social. Les données 

qui, selon le défendeur, sont conservées sont les suivantes : des données d’identification, le 

numéro  de  Registre  national,  l'adresse  et  les  coordonnées,  la  composition  du  ménage,  les 

connaissances  linguistiques,  des  données  financières,  des  données  de  propriété  et,  dans 

Décision quant au fond 73/2020 - 8/32 

certains  cas,  des  services  de  guidance.  Il  est  mentionné  que  les  données  sont  conservées 

10 ans, conformément à la loi relative aux archives. 

 

27.  Le défendeur indique également qu'il consulte plusieurs instances afin d'obtenir des données. 

Ces instances sont les suivantes :  

 

a)  le Service public fédéral Finances : des données relatives aux revenus imposables et des 

données de propriété ; 

b) 

le  Registre  national  :  le  numéro  de  Registre  national,  les  nom  et  prénoms,  date  de 

naissance,  sexe,  résidence  principale  et  historique,  lieu  et  date  du  décès,  état  civil, 

composition du ménage, nationalité et historique, cohabitation légale, registre dans lequel 

la personne est inscrite et capacité d'action ; 

c) 

le Service public fédéral Sécurité Sociale : des données relatives au revenu d'intégration ; 

d) 

la Vlaamse Agentschap voor Integratie en Inburgering (Agence flamande de l'intégration 

et de l'intégration civique) : des données relatives à l'intégration civique et à la disposition 

à apprendre la langue ; 

e) 

le VREG (Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt, autorité indépendante du 

marché  de  l'énergie  flamand)  :  des  données  relatives  au  logement  sur  la  valeur 

énergétique des logements sociaux. 

 

28.  Le 9 juillet 2019, le Service d'Inspection a formulé des constatations provisoires et posé des 

questions complémentaires au défendeur, suite aux réponses qu'il a reçues de ce dernier le 

2 juillet 2019. Les constatations provisoires du Service d'Inspection étaient les suivantes :  

 

a.  Le  défendeur  ne  dispose  pas  d'avis  fournis  par  le  délégué  à  la  protection  des  données 

concernant la demande d'accès du plaignant ; 

b.  Le défendeur ne dispose pas d'avis du délégué à la protection des données concernant la 

politique de protection de la vie privée sur le site Internet [...] ;  

c.  Le défendeur ne dispose pas de décisions prises concernant la politique de protection de 

la vie privée sur le site Internet ; 

d.  La  copie  du  registre  des  traitements  ne  mentionne  pas  le  nom  et  les  coordonnées  du 

responsable du traitement, ni du délégué à la protection des données et ne contient pas 

non plus les finalités du traitement ; 

e.  Le défendeur ne donne aucune explication sur les missions et les compétences du délégué 

à la protection des données.  

 

29.  Le  Service  d’Inspection  a  également  formulé  des  questions  supplémentaires  au  défendeur 

concernant  le  délégué  à  la  protection  des  données.  Ainsi,  il  était  demandé  une  copie  des 

Décision quant au fond 73/2020 - 9/32 

documents où transparaît une justification du choix de cette personne en tant que délégué à 

la  protection  des  données,  la  date  de  désignation  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données de ce délégué à la protection des données et enfin, une copie des documents qui 

attestent de l'exercice effectif de sa mission était également demandée, plus particulièrement 

des avis, de la correspondance, etc. 

 

30.  Par e-mail du 8 août 2019, le défendeur a transmis sa réaction aux constatations provisoires 

du Service d'Inspection. La réaction comporte plusieurs annexes dont la correspondance par 

e-mail entre le défendeur et le délégué à la protection des données qui est employé chez V . 

Cet e-mail est désigné en tant qu'avis du délégué à la protection des données concernant la 

plainte. 

 

31.  En guise de communication concernant la politique de protection de la vie privée demandée 

par le Service d'Inspection, le défendeur a joint un e-mail de la Vlaamse Maatschappij voor 

Sociaal  Wonen  (VMSW).  L'e-mail  contient  le  message  selon  lequel  la  VMSW  a  publié  de 

nouvelles  déclarations  de  confidentialité  pour  les  clients  de  sociétés  de  logement  social. 

Il s'agit  d'un  e-mail  adressé  à  tous  les  loueurs  de  logements  sociaux.  Ensuite,  des  fiches 

d'informations générales ont toujours été ajoutées.  

 

32.  En outre, il est précisé que le registre des traitements a été adapté suite aux constatations 

provisoires du Service d'Inspection. 

 

33.  Les questions du Service d'Inspection au défendeur qui concernaient la désignation du délégué 

à  la  protection  des  données  conformément  à  l'article  37  du  RGPD  (en  dehors  du  cadre  de 

l’enquête) ont également obtenu une réponse. Il est indiqué que la désignation du délégué à 

la  protection  des  données  a  eu  lieu  à  l'initiative  de  la  VMSW  qui  a  conclu,  par  voie 

d'adjudication, un contrat-cadre avec la société V. 

 

34.  Le  défendeur  signale  à  cet  égard  que  :  "Les sociétés pouvaient souscrire de leur propre 

initiative aux services de V qui impose aussi à tous ses collaborateurs, outre un minimum 

d'expérience,  l'obtention  d'un  nombre  minimum  de  certificats  dans  le  domaine  de 

connaissances de la protection des données.” 

 

 

35.  La  date  de  notification  du  délégué  à  la  protection  des  données  est  le  25  mai  2018. 

Le défendeur signale avoir introduit une nouvelle notification auprès de l'Autorité de protection 

des données dans laquelle une autre personne a été notifiée en tant que délégué. Selon le 

défendeur, cette dernière est dès lors le délégué à la protection des données effectif.  

 

Décision quant au fond 73/2020 - 10/32 

36.  Le  16  septembre  2019,  le  Service  d'Inspection  a  transmis  son  rapport  à  la  Chambre 

Contentieuse, en vertu de l'article 92, 3° de la LCA. 

 

37.  Le rapport d'inspection constate de potentielles violations des articles 5, 6, 12, 13, 15, 30, 31, 

32 et 37 à 39 inclus du RGPD.  

 

38.  Le Service d’Inspection constate que le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées 

par les articles 5 et 6 du RGPD. Le Service d’Inspection est parvenu à cette constatation étant 

donné qu'aucune justification ne ressort des réponses du défendeur quant aux décisions qui 

ont  été  prises  concernant  les  informations juridiques / le legal disclaimer (la clause de 

non-responsabilité légale) et les conditions générales sur la page Internet […]2. 

 

39.  Le défendeur reconnaît en outre qu'aucun avis n'a été émis par le délégué à la protection des 

données vu que selon le défendeur, cette mission ne relève normalement pas des tâches du 

délégué. 

 

40.  Les  réponses  du  défendeur  ne  révèlent  pas  non  plus  quelles  décisions  ont  été  prises 

concernant les éléments du site Internet [...] qui facilitent le traitement de données à caractère 

personnel comme notamment la page de contact. 

 

41.  Selon  le  Service  d'Inspection,  la  politique  de  protection  de  la  vie  privée  de  la  société  de 

logement  social  Y  n'est  pas  transparente  et  pas  compréhensible  pour  les  personnes 

concernées.  On  ne  sait  pas  clairement  ce  qu'il  advient  des  données  à  caractère  personnel 

obtenues. Selon le Service d'Inspection, la politique de protection de la vie privée est confuse 

et  contient  toutes  sortes  de  notions  incompréhensibles  pour  les  personnes  concernées. 

Par ailleurs, il est mentionné dans la politique que si une personne concernée prend contact 

avec  le  défendeur  et  le  fait  via  un  autre  moyen  électronique  que  via  le  site  Internet,  la 

déclaration de confidentialité de cet autre moyen prévaut. Selon le Service d'Inspection, cela 

indique également qu'il n'y a pas de transparence à l'égard des personnes concernées.  

 

42.  Le Service d'Inspection souligne qu'en dépit d'une demande expresse à cet effet, aucun avis 

du délégué à la protection des données ne lui a été transmis par le défendeur.  

 

43.  Selon  le  Service  d'Inspection,  un  examen  technique  a  démontré  que  le  site  Internet  [...] 

utilisait des cookies. L'un d'entre eux est un cookie technique nécessaire appelé "hs_js" et un 

autre, un cookie de marketing appelé "IDE" provenant de Google-Doubleclick. Pour ce dernier 

                                                

2 Voir la page 3 du rapport d'inspection DOS-2018-006611, pièce 21. 

Décision quant au fond 73/2020 - 11/32 

cookie, aucun consentement n'est demandé aux visiteurs du site Internet. Le traitement de 

données à caractère personnel qui a lieu dans ce contexte est donc illicite selon le Service 

d'Inspection.  

 

44.  Le Service d'Inspection a également constaté des violations en ce qui concerne les articles 12, 

13  et  14  du  RGPD.  Le  Service  d'Inspection  est  arrivé  à  ces  constatations  vu  que  l'Annexe 

Règlement interne de location annexe 11  qui  est  liée  à  la  politique  de  protection  de  la  vie 

privée du défendeur n'est pas transparente et compréhensible pour les personnes concernées, 

ce qui amène le Service d'Inspection à constater une violation de l'article 12.1 du RGPD. On ne 

sait pas clairement ce qu'il y a lieu d'entendre par différentes notions utilisées dans l'annexe 11 

mentionnée.  Les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données  du  défendeur  font 

défaut.  Les  finalités  de  traitement  ainsi  que  la  base  juridique  du  traitement  font  défaut. 

Le Service  d'Inspection  constate  également  que  l'attention  des  personnes  concernées  n'est 

pas attirée sur le droit d'accès.   

 

45.  Au 1er juillet 2019, une politique de protection de la vie privée adaptée a été publiée par le 

défendeur  sur  son  site  Internet3.  Selon  le  Service  d'Inspection,  le  document  contenant  la 

politique de protection de la vie privée du défendeur n'est pas transparent ni compréhensible 

pour les personnes concernées et ne répond donc pas aux exigences de l'article 12.1 du RGPD. 

En outre, toutes les informations prescrites conformément aux articles 13 et 14 du RGPD ne 

sont  pas  non  plus  réellement  définies  dans  la  politique  de  protection  de  la  vie  privée. 

Plusieurs notions sont utilisées indifféremment et les coordonnées du délégué à la protection 

des données font défaut, selon le rapport d'inspection.  

 

46.  Le défendeur a réagi à la demande d'accès du plaignant adressée sur la base de l'article 15 

du RGPD en envoyant notamment un document intitulé "GDPR". Selon le Service d'Inspection, 

ce document non plus n'est pas transparent ni compréhensible pour les personnes concernées. 

Le défendeur ne répond donc pas aux exigences posées par l'article 12.1 du RGPD. Selon le 

Service d'Inspection, la réponse ne satisfait pas non plus aux exigences de l'article 15.1 du 

RGPD.  Les  informations  qui  doivent  obligatoirement  être  mentionnées,  comme  les 

destinataires des données à caractère personnel, font défaut.  

 

47.  Une  violation  des  articles  28  et  30  du  RGPD  a  également  été  constatée  par  le  Service 

d'Inspection, et  ce pour les raisons suivantes.  Le défendeur a fait  savoir qu'une entreprise 

dénommée  C-Works  a  conçu  le  site  Internet  [...].  Des  données  à  caractère  personnel  de 

locataires ont été collectées et traitées via ce site Internet. Le défendeur ne considère pas 

                                                

3 […]. 

Décision quant au fond 73/2020 - 12/32 

l'entreprise  comme  un  sous-traitant.  Compte  tenu  des  informations  fournies,  le  Service 

d'Inspection  ne  sait  pas  clairement  s'il  s'agit  d'un  sous-traitant  et  si  un  contrat  de 

sous-traitance aurait donc dû être conclu conformément à l'article 28 du RGPD.  

 

Constatations supplémentaires (en dehors du cadre des plaintes)  

 

48.  Selon le Service d'Inspection, le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les 

articles 37.5 et 37.7 du RGPD. La justification du choix du délégué à la protection des données 

n'est  pas  fournie  par  le  défendeur.  Le  défendeur  indique  seulement  que  cela  s'est  fait  à 

l'initiative  de  la  VMSW  qui  avait  un  contrat-cadre  avec  V  par  voie  d'adjudication. 

Les coordonnées du délégué à la protection des données ne sont pas non plus publiées et 

cela implique une violation de l'article 37.7 du RGPD selon le Service d'Inspection.  

 

49.  Enfin, le Service d’Inspection a constaté que le défendeur n'avait pas non plus  respecté les 

obligations des articles 38.1 et 38.3 du RGPD. Les divers documents reçus du défendeur par 

le Service d'Inspection permettent de tirer la conclusion qu'aucun avis n'a été demandé au 

délégué à la protection des données pour le traitement de données à caractère personnel via 

le site Internet [...] notamment. 

 

Traitement quant au fond par la Chambre Contentieuse 

 

50.  Le 21 mars 2020, la Chambre Contentieuse informe les parties que les six plaintes introduites 

séparément seront traitées conjointement et décide, conformément à l'article 95, § 1er, 1° et 

à l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. Les parties sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

26 mars 2020, celle pour les conclusions en réplique  du plaignant au 27 avril 2020 et celle 

pour les conclusions en réplique du défendeur au 27 mai 2020.  

 

51.  Le 26 mars 2020, le  délégué à la protection des données, qui travaille pour  la société V, a 

introduit au nom du défendeur les conclusions du défendeur par e-mail, dans lesquelles il fait 

également savoir que ce dernier souhaite être entendu.  

 

52.  Le  19  août  2020,  les  parties  ont  été  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

23 septembre 2020. 

 

53.  Le 23 septembre 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond 73/2020 - 13/32 

 

54.  Le 29 septembre 2020, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

 

55.  Le  2  octobre  2020,  le  délégué  à  la  protection  des  données  a  fait  parvenir  à  la  Chambre 

Contentieuse,  au  nom  du  défendeur,  une  réaction  au  procès-verbal  par  laquelle  plusieurs 

corrections au procès-verbal sont demandées4. 

 

56.  Le  8  octobre  2020,  le  plaignant  a  réagi  par  e-mail  au  procès-verbal.  Dans  sa  réaction  au 

procès-verbal,  le  plaignant  a  répété  ses  précédents  arguments  de  manière  circonstanciée. 

À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne que, comme cela a déjà été précisé lors de 

l'audition, aucun nouveau fait ne peut être ajouté  étant donné que les débats ont déjà été 

clôturés.  Le  procès-verbal  est  uniquement  transmis  pour  vérifier  si  tout  a  été  restitué 

correctement. Dès lors, les arguments avancés après la clôture des débats ne seront pas pris 

en compte dans la décision5. 

 

57.  Dans ses conclusions du 26 mars 2020, le défendeur reconnaît qu'aucun avis n'a été émis par 

le  délégué  à  la  protection  des  données  concernant  les  informations  juridiques/le  legal 

disclaimer  (la  clause  de  non-responsabilité  légale).  Dans  ce  contexte,  il  est  précisé  que  le 

document sera retiré, étant donné qu'il ne mentionne aucune condition applicable à l'échange 

de données à caractère personnel.  

 

58.  En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection relatives au site Internet [...], le 

défendeur réagit comme suit : "Concernant l'examen technique mené sur le site Internet [...], 

la société de logement social Y accepte le fait que les constatations effectuées par le Service 

d'Inspection sont correctes et qu'un cookie de marketing était effectivement actif sur la page 

Internet. Vu l'événement unique qui a été organisé et l'utilisation éphémère du site Internet, 

la société de logement social Y a continué à affirmer de bonne foi sur les explications du 

générateur de site Internet (Go4IT), un e-mail appuyant cette affirmation a été joint à l'ancien 

dossier, qu'aucun cookie n'était actif sur le site Internet. La société de logement social Y 

reconnaît que le fait de ne pas avoir soumis le site Internet à un test pouvait constituer une 

omission répréhensible et en tire les leçons nécessaires pour l'avenir." 

 

 

59.  Le  défendeur  indique  ensuite  avoir  pris  note  des  constatations  du  Service  d'Inspection 

concernant les informations transparentes, la communication et les modalités pour l'exercice 

                                                

4 Voir l'e-mail du 2 octobre 2020 adressé à la Chambre Contentieuse en date du 2 octobre 2020 avec le feed-back concernant 
le procès-verbal du DPO de Z au nom du défendeur. 

5 E-mail du plaignant à la Chambre Contentieuse du 8 octobre 2020 à la suite du procès-verbal de l'audition. 

Décision quant au fond 73/2020 - 14/32 

des droits de la personne concernée (articles 12 et 13 du RGPD). Le défendeur indique qu'il 

adaptera les déclarations de confidentialité. 

 

60.  En  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  au  droit  d'accès  de  l'article  15  du  RGPD,  le 

défendeur  réagit  comme  suit.  Le  défendeur  précise  qu'il  essaie  toujours  de  fournir  des 

informations de manière transparente et claire dans ses réponses aux questions qu'il reçoit de 

ses (candidats-)locataires. Le défendeur affirme ensuite qu'il "a fait de son mieux pour fournir 

la documentation nécessaire, dans le cadre de l'exercice du droit d'accès de la personne 

concernée, la société reconnaît qu'après une première lecture, quelques éléments de ce 

document peuvent ne pas être suffisamment clairs. En tant que petite PME, c'est la première 

fois que la société de logement social Y a été confrontée à une telle demande. L'organisation 

reconnaît que des points à améliorer et des gains d'efficacité sont possibles si une telle 

demande se représente." 

 

61.  Le défendeur signale être à tout moment ouvert aux questions et à une communication avec 

les (candidats-)locataires. Le défendeur ignorait que le document contenait des imprécisions 

et  se  serait  plutôt  attendu  à  ce  que  le  plaignant  s'adresse  d'abord  à  lui  à  ce  sujet  avant 

d'introduire une plainte. 

 

62.  Le défendeur déclare avoir pris note des constatations du Service d'Inspection concernant le 

registre des activités de traitement. Entre-temps, le registre a été adapté, selon le défendeur.  

 

63.  Le défendeur conclut ses conclusions comme suit :  

 

"Pour conclure, la société de logement social Y souligne que les efforts nécessaires ont bel et 

bien été fournis pour se mettre en conformité avec le RGPD. La société de logement social Y 

reconnaît ensuite l'importance de la protection des données à caractère personnel et le rôle 

que l'Autorité de protection des données a à jouer dans ce cadre. Néanmoins, la société de 

logement social Y a dû subir cette procédure au cours des dernières semaines et des derniers 

mois.  Bien  que  la  société  de  logement  social  Y  essaie  toujours  de  servir  ses 

(candidats-)locataires le plus adéquatement possible, respecte également la législation 

nécessaire dans ce cadre et contacte aussi le plus possible les organisations de parties 

intéressées, il est apparu qu'en tant que petite société de logement social, cela exigeait une 

charge de travail extrêmement importante et des efforts financiers pour traiter cette 

procédure administrative jusqu'au niveau de détail requis. Avec cette considération, la société 

de logement social Y souhaite à nouveau souligner l'importance d'être entendue dans cette 

affaire." 

 

Décision quant au fond 73/2020 - 15/32 

64.  Par e-mail du 23 octobre 2020, la Chambre Contentieuse informe le défendeur de l'intention 

d'infliger une amende administrative ainsi que du montant de l'amende et de la possibilité du 

défendeur de transmettre ses conclusions en la matière. 

 

65.  Le 30 octobre 2020, le défendeur réagit par e-mail à l'intention d'infliger une amende. À cet 

égard,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  qu'aucun  nouveau  fait  ne  peut  être  ajouté 

étant donné que les débats ont déjà été clôturés. En résumé, la réaction du défendeur contient 

ce qui suit : Selon le défendeur, le montant de l'amende est trop élevé. Le défendeur indique 

que  financièrement,  il  traverse  des  temps  difficiles,  l'obligeant  notamment  à  vendre  ses 

habitations afin de pouvoir continuer à exister. Cela a des conséquences directes pour leur 

groupe  cible,  à  savoir  les  personnes  les  plus  démunies  de  la  société,  selon  le  défendeur. 

Le défendeur ne partage pas le point de vue de la Chambre Contentieuse sur l'(in)accessibilité 

du délégué à la protection des données. Selon le défendeur, le délégué est joignable selon la 

manière prescrite par le RGPD. Le défendeur signale que le résultat positif de 528.355 EUR 

tel  que  repris  dans  le  formulaire  d'amende  est  inexact  et  joint  d'autres  chiffres.  En  ce  qui 

concerne les violations constatées en matière de caméras de surveillance, le défendeur précise 

pouvoir adhérer en grande partie à l'avis de la Chambre Contentieuse, toutefois en ajoutant 

que le défendeur n'a pas consulté les images mais les a uniquement conservées. 

2.  Motivation de la Chambre Contentieuse 

 

66.  Pour  des  raisons  d'économie  de  procédure,  vu  le  nombre  et  l'importance  des  plaintes 

introduites, la Chambre Contentieuse évalue le degré de bien-fondé des plaintes à l'aide du 

thème de la plainte. Dès lors, les plaintes 1 à 6 incluse ne seront pas traitées dans cet ordre 

mais  seront  classées  dans  les  thèmes  dont  elles  relèvent.  Les  thèmes  qui  font  l'objet  des 

différentes plaintes et au sujet desquels la Chambre Contentieuse émettra son avis sont les 

suivants : 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

la politique de protection de la vie privée et le droit d'accès conformément à l'article 15 

du RGPD (section 2.1) 

le délégué à la protection des données (section 2.2) 

la politique en matière de cookies (section 2.3) 

le traitement de données de santé (section 2.4) 

la loi caméras (section 2.5) 

le traitement au moyen de compteurs numériques (section 2.6). 

 

 

 

Décision quant au fond 73/2020 - 16/32 

67.  La Chambre Contentieuse signale qu'en vertu des articles 5.2 et 24 du RGPD, le responsable 

du  traitement  doit  prendre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour 

garantir  et  pouvoir  démontrer  que  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  sont 

réalisés conformément au RGPD. Dans ce cadre, le RGPD requiert notamment qu'il soit tenu 

compte de la nature et de la portée des traitements ainsi que des risques pour les personnes 

concernées. Lors de l'évaluation de la question visant à savoir si et dans quelle mesure des 

sanctions doivent être imposées, ces éléments joueront un rôle important.  

 

2.1 La politique de protection de la vie privée et le droit d'accès conformément à 

l'article 15 du RGPD 

 

68.  En  ce  qui  concerne  le  droit  d'accès  de  l'article  15  du  RGPD  et  les  prétendues  violations 

avancées  par  le  plaignant  (surtout  dans  la  plainte  1),  la  Chambre  Contentieuse  raisonne 

comme suit.  

 

69.  Le document intitulé "Extrait des données à caractère personnel du Candidat-locataire de la 

Société de logement social Y SCRL" contient plusieurs données dont le numéro de Registre 

national, le nom, l'adresse et les données du domicile ainsi que la nationalité, l'adresse e-mail, 

le sexe, la date de naissance et le revenu du ménage des (candidats-)locataires. Outre l'extrait, 

un document est transmis au plaignant intitulé : "Vie privée : quelles informations détient la 

société de logement social Y ?" Cette page d'information contient le paragraphe d'introduction 

suivant : "Via la société de logement social Y, vous pouvez louer un logement social. Dès lors, 

nous conservons des informations vous concernant dans des listes et des dossiers afin de 

vérifier si vous avez droit à quelque chose. Ou pour mieux vous aider."6 

 

Les articles 13.1 et 13.2 du RGPD disposent ce qui suit :  

"1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où 

les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes : 

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

                                                

6 Voir l'annexe de l'e-mail du 4 octobre 2018 du plaignant à l'Autorité de protection des données. 

Décision quant au fond 73/2020 - 17/32 

e) le cas échéant, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère 

personnel ; 

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert 

de données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation 

internationale, et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par  la 

Commission ou, dans le cas des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition. 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la 

personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les 

informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement 

équitable et transparent : 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

c) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du 

traitement relatif à la personne concernée, ainsi que du droit de s'opposer au traitement et 

du droit à la portabilité des données ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans 

porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait 

de celui-ci ; 

e) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

f) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un 

contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, 

ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ; 

g) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la 

personne concernée." 

 

70.  Lors de l'audition, le défendeur fait savoir que la déclaration de confidentialité a été publiée 

sur le site Internet après avoir été examinée et validée par le conseil d'administration. Il s'agit 

d'une déclaration de confidentialité empruntée à l'exemple de la VMSW selon le défendeur.  

 

Décision quant au fond 73/2020 - 18/32 

71.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  déclaration  de  confidentialité  susmentionnée  - 

même sous la forme d'une page d'information après que la déclaration ait subi une adaptation 

et  soit  entrée  en  vigueur  le  1er  juillet  2019  -  ne  répond  pas  aux  exigences  imposées  au 

traitement selon les articles 12 et 13 du RGPD. Une telle page d'information en matière de vie 

privée  devrait  servir  à  informer  de  manière  exhaustive  la  personne  concernée  sur  ce  qu'il 

advient  réellement  de  ses  données  à  caractère  personnel  et  sur  le  cadre  dans  lequel  ces 

données sont traitées. Tout traitement de données à caractère personnel doit s'effectuer de 

manière  licite,  loyale  et  transparente.  Les  personnes  concernées  doivent  être  clairement 

informées des données qui sont traitées, de la manière dont ce traitement est réalisé et des 

raisons pour lesquelles les données à caractère personnel sont traitées. La page d'information 

en matière de vie privée ne permet pas d'établir pour quelles finalités exactes les données à 

caractère personnel sont utilisées.  

 

72.  La page d'information en matière de vie privée contient le paragraphe suivant concernant le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  :  "Via la société de logement social Y, vous 

pouvez louer un logement social. Dès lors, nous conservons des informations à votre sujet 

dans des listes et des dossiers. Nous utilisons ces informations afin de vérifier si vous avez 

droit à quelque chose. Ou afin de pouvoir mieux vous aider." 

 

 

73.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  texte  susmentionné  est  très  vague,  général  et 

imprécis  et  ne  permet  nullement  de  déduire  pour  quelles  finalités  les  données  à  caractère 

personnel  collectées  sont  réellement  utilisées.  Ce  texte  n'est  pas  conforme  au  RGPD. 

Par exemple,  on  ne  sait  pas  du  tout  clairement  ce  que  l'on  entend  par  "nous utilisons ces 

informations afin de vérifier si vous avez droit à quelque chose. Ou afin de pouvoir mieux vous 

aider." Il faut communiquer de manière claire avec les personnes concernées.  

 

74.  Les exigences en matière de transparence sont définies dans le RGPD et sont précisées dans 

les Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/6797 du Groupe de 

protection  des  données  "Article  29"  qui  stipule  :  "Un aspect primordial du principe de 

transparence mis en lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être 

en mesure de déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement 

englobent afin de ne pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont 

ses données à caractère personnel ont été utilisées.8" L'intérêt spécifique en question doit être 

identifié à l'égard de la personne concernée.  

 

                                                

7 Voir l'annexe de l'e-mail du 4 octobre 2018 du plaignant à l'Autorité de protection des données. 

8 Lignes directrices sur la transparence, p.8.  

Décision quant au fond 73/2020 - 19/32 

75.  Les informations et les communications concernant la vie privée doivent en outre répondre au 

principe de transparence, cela signifie que les informations doivent être simples, accessibles 

et compréhensibles, conformément à l'article 12.1 du RGPD. Par "compréhensible", il y a lieu 

de comprendre que le message doit notamment comprendre un certain niveau de langage, à 

savoir  "formulé en des termes clairs et simples".  En  outre,  le  langage  doit  être  adapté  au 

groupe cible9. Cela signifie qu'il faut communiquer en des termes clairs et simples avec les 

personnes concernées10. Le défendeur devrait s'exprimer de manière plus compréhensible et 

plus claire, (d'autant plus) lorsqu'il s'agit de (candidats-)locataires d'une société de logement 

social. En effet, il s'agit de locataires à bas revenus et de manière générale (abstraction faite 

des  exceptions)  disposant  d’un  niveau  d'études  peu  élevé,  nécessitant  d'autant  plus  une 

politique plus compréhensible. 

 

76.  Outre les violations susmentionnées, la politique de protection de la vie privée est encore plus 

difficile  à  comprendre  étant  donné  qu'à  plusieurs  endroits  et  à  plusieurs  reprises,  diverses 

notions comme "données à caractère personnel", "informations" et "données" sont utilisées 

indifféremment dans la page d'information en matière de vie privée. De plus, on y fait des 

références  sans  fournir  un  lexique  explicatif  ou  des  explications  claires.  Les  informations 

fournies ne sont généralement pas actuelles. À titre d'exemple, on peut citer le renvoi vers le 

site  Internet  de  l'autorité  de  contrôle,  qui  fait  référence  par  exemple,  comme  l'ont  fait 

remarquer  à 

juste  titre  tant 

le  plaignant  que 

le  Service  d'Inspection,  au  site 

www.privacycommision.be  alors  que  le  site  Internet  actuel  depuis  mai  2018  est 

www.autoriteprotectiondonnees.be.  

 

77.  La Chambre Contentieuse constate ensuite que la politique de protection de la  vie privée du 

défendeur est incomplète, étant donné qu'elle ne contient pas les informations obligatoires 

définies à l'article 13 du RGPD. Selon l'article 12 du RGPD, les informations en matière de vie 

privée  doivent  être  "concises"  ;  cela  ne  signifie  nullement  qu'on  peut  porter  atteinte  à  la 

mention des informations obligatoires, conformément à l'article 13 du RGPD. 

 

78.  La  politique  de  protection  de  la  vie  privée  du  défendeur  ne  contient  pas  ces  informations 

obligatoires, conformément à l'article 13.1, b) du RGPD, comme les coordonnées du délégué 

à la protection des données, d'une manière qui réponde à la législation et aux lignes directrices 

                                                
9Groupe  de  travail  "Article  29"  sur  la  protection  des  données,  Lignes  directrices  sur le consentement au sens du 
Règlement 2016/679, WP259, p. 4 ; Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260, 
p.  8  :  “L’exigence que ces informations soient  "compréhensibles" signifie qu’elles devraient pouvoir être comprises par la 
majorité du public visé. La compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples. 
Un responsable du traitement connaît les personnes au sujet desquelles il collecte des informations et peut mettre à profit ces 
connaissances pour déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre. Par exemple, un responsable du traitement 
collectant les données à caractère personnel de professionnels exerçant une activité peut partir du principe que son public a un 
niveau de compréhension plus élevé que si ce même responsable du traitement collectait des données à caractère personnel 
concernant des enfants. […]". 

10 Considérant 39 du RGPD. 

Décision quant au fond 73/2020 - 20/32 

du Groupe de travail "Article 29" concernant les délégués à la protection des données (DPD)11. 

Afin  de  répondre  à  l'exigence  de  la  communication  des  informations  préalables,  ces 

coordonnées doivent toutefois être reprises dans la politique de protection de la vie privée. 

 

79.  Comme l'a fait remarquer à juste titre le Service d'Inspection, l'adresse e-mail […] mentionnée 

sur  la  page  d'information  en  matière  de  vie  privée  est,  selon  les  "Explications  de 

l'organigramme" fournies par le défendeur, liée à la boîte de réception du gestionnaire IT du 

défendeur,  alors  que  la  fonction  de  délégué  à  la  protection  des  données  est,  selon  le 

défendeur, sous-traitée à une tierce  partie dans le cadre d'un contrat-cadre de la VMSW12. 

Le délégué  à  la  protection  des  données  s'avère  travailler  pour  cette  tierce  partie,  en 

l'occurrence la société V. L'adresse e-mail du délégué est [...] d'après les différentes pièces et 

les échanges d’e-mails entre le défendeur et le délégué. Les personnes concernées disposent 

donc  de  données  erronées  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  ne  peuvent  pas 

s'adresser  à  la  bonne  personne  en  cas  de  nécessité.  Suite  à  cette  énumération  de 

constatations,  la  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  est  question  d'une  violation  de 

l'article 13.1, b) du RGPD. Bien qu'un nouveau délégué à la protection des données soit 

entré en service le 1er septembre 2020, la violation a perduré jusqu'à cette date et une nouvelle 

désignation ne répare pas la violation qui a été commise.  

 

80.  La Chambre Contentieuse déduit des constatations de violations énumérées ci-dessus que le 

défendeur  n'a  pas  respecté  ses  obligations  de  transparence  de  l'article  12  du  RGPD  ni  son 

obligation d'information de l'article 13 du RGPD.  Le défendeur reconnaît  ces  faits dans  ses 

conclusions.  Le  défendeur  a  ainsi  fait  preuve  de  négligence  blâmable,  en  violation  de  sa 

responsabilité telle que définie aux articles 5.2 et 24 du RGPD. Ces informations doivent être 

conformes aux articles 12 et 13 du RGPD. 

 

81.  L'article 15 du RGPD qui définit le droit d'accès de la personne concernée est libellé comme 

suit : 

 
 

"1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation 

que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, 

lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les informations 

suivantes :  

 a) les finalités du traitement ;  

 

                                                

11  Groupe  de  travail  "Article  29"  sur  la  protection  des  données,  WP243  rev.01,  Guidelines  on  Data  Protection  Officers 
(Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD)), p.12.  

12 Pièce 10 du DOS-2018-06611. 

Décision quant au fond 73/2020 - 21/32 

 b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

 

 

 

 

 

 

c) les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère 

 
personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis 

dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  

d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 
 
envisagée ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

e) l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou 

l'effacement de données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des 
 
données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

à ce traitement ;  

 f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne 
 
concernée, toute information disponible quant à leur source ;  

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à 

l'article 22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles 

concernant la logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de 

ce traitement pour la personne concernée. 

 

2. Lorsque les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à une 

organisation internationale, la personne concernée a le droit d'être informée des garanties 

appropriées, en vertu de l'article 46, en ce qui concerne ce transfert.  

 

3. Le responsable du traitement fournit une copie des données à caractère personnel faisant 

l'objet d'un traitement. Le responsable du traitement peut exiger le paiement de frais 

raisonnables basés sur les coûts administratifs pour toute copie supplémentaire demandée 

par la personne concernée. Lorsque la personne concernée présente sa demande par voie 

électronique, les informations sont fournies sous une forme électronique d'usage courant, à 

moins que la personne concernée ne demande qu'il en soit autrement.  

4. Le droit d'obtenir une copie visé au paragraphe 3 ne porte pas atteinte aux droits et 

libertés d'autrui."  

 

 

 

82.  Dans la politique de protection de la vie privée du défendeur, plusieurs des éléments obligatoires 

de l'article 15.1 du RGPD sont  absents. Il ne ressort pas du document de protection de la vie 

privée quelles sont les finalités exactes du traitement des données que le défendeur demande 

Décision quant au fond 73/2020 - 22/32 

aux (candidats-)locataires. Il faut définir exactement les finalités pour lesquelles chaque donnée 

collectée est utilisée précisément. Si des données relatives à la santé sont demandées, il faudra 

mentionner que ces données sont par exemple traitées dans le but de pouvoir vérifier si sur la 

base d'une situation de santé déterminée, un logement adapté peut être attribué. Il n'est pas 

non plus indiqué qui sont les destinataires et catégories de destinataires. Dans ce cadre, le droit 

dont dispose la personne concernée de demander à ce que ses données soient rectifiées et/ou 

supprimées, conformément à l'article 15.1.e) du RGPD, n'est pas non plus mentionné. Il n'est 

pas  non  plus  indiqué  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  sera  limité. 

La Chambre Contentieuse estime ainsi qu'une violation de l'article 15.1 du RGPD est avérée. 

 

83.  Le plaignant affirme en outre qu'il n'a pas eu accès à toutes ses données à caractère personnel 

traitées par le défendeur.  Selon le plaignant, il s'agit d'une page comportant  uniquement des 

informations générales du Registre national. Selon lui, il n'y a aucune indication quant à savoir si 

les informations fournies sont complètes. 

 

84.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l'article  15  du  RGPD  confère  à  la  personne  concernée 

"le droit d'accéder aux données à caractère personnel qui ont été collectées à son sujet et 

d'exercer ce droit facilement et à des intervalles raisonnables, afin de prendre connaissance du 

traitement et d’en vérifier la licéité"13.  

 

 

Il ressort de tout ce qui précède que les informations fournies par le défendeur sur les données 

du plaignant qu'il traite ne répondent pas aux exigences de l'article 15 du RGPD. Le plaignant 

a fait remarquer, à juste titre, qu'il n'a pas pu exercer son droit d'accès correctement. Entre les 

données  à  caractère  personnel  du  plaignant  qui  sont  traitées  par  le  défendeur  et  celles 

auxquelles  le  plaignant  a  eu  accès,  il  n'y  a  par  exemple  pas  les  certificats  médicaux  que  le 

plaignant a transmis au défendeur, comme cela ressortira de la section 2.4 ci-après. 

 

 

 

 

2.2 Délégué à la protection des données  

85.  Le  rapport  d'inspection  fait  aussi  mention  de  constatations  supplémentaires  concernant  le 

délégué à la protection des données, en dehors du cadre de la plainte. Le Service d’Inspection a 

constaté que le défendeur avait agi en violation des articles 37.5 et 37.7 du RGPD. En vertu de 

l'article 37.5 du RGPD, le délégué doit être désigné notamment sur la base de ses connaissances 

                                                

13 Début du considérant 63 du RGPD. 

Décision quant au fond 73/2020 - 23/32 

spécialisées  du  droit  et  des  pratiques  en  matière  de protection  des  données.  L'article  37.7  du 

RGPD précise que les coordonnées du délégué doivent être publiées et communiquées à l'autorité 

de contrôle. 

 

86.  Il ressort en effet des réponses fournies par le défendeur au Service d'Inspection concernant la 

désignation du délégué à la protection des données que cette désignation a eu lieu à l'initiative 

de  la  VMSW  via  une  société  dans  laquelle  cette  dernière  avait  un  contrat-cadre.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  que  le  défendeur  ne  répond  pas  à  l'obligation  de  justifier  le  choix  du 

délégué à la protection des données. Le défendeur fait uniquement référence à des informations 

et à une communication très générales de la VMSW au défendeur. En outre, le défendeur précise 

à  plusieurs  reprises  qu'un  contrat-cadre  a  été  conclu  entre  la  VMSW  et  V  en  tant  que  DPO. 

La Chambre Contentieuse souligne que le défendeur est le responsable final et a l'obligation de 

satisfaire  à  l'article  37.5  du  RGPD  qui  prévoit  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  est 

désigné  sur  la  base  de  ses  qualités  professionnelles  et,  en  particulier,  de  ses  connaissances 

spécialisées du droit et des pratiques en matière de protection des données. Cela témoigne d'un 

manque de justification pour le choix du délégué par le défendeur. Par ailleurs, les données du 

délégué n'ont pas été publiées comme le prescrit l'article 37.7 du RGPD. La Chambre Contentieuse 

constate ainsi des violations des articles 37.5 et 37.7 du RGPD. 

 

87.  La  Chambre  Contentieuse  renvoie  aux  Lignes  directrices  du  Groupe  de  travail  "Article  29" 

concernant les délégués à la protection des données (DPD) dans lesquelles il est précisé ce qui 

suit  concernant  les  délégués  externes  :  "Dans un souci de clarté juridique et de bonne 

organisation, et afin de prévenir les conflits d'intérêts pour les membres de l'équipe, les lignes 

directrices recommandent de prévoir, dans le contrat de service, une répartition claire des tâches 

au sein de l’équipe externe chargée de la fonction de DPD et de désigner une seule personne 

comme personne de contact principale "responsable" du client."14 

 

88.  Au cours de l'audition, l'actuel délégué à la protection des données, qui est délégué depuis le 

1er septembre 2020, a affirmé que la manière dont il a été désigné en tant que nouveau délégué 

à  la  protection  des  données  est  conforme  aux  lignes  directrices  du  Groupe  29  sur  le  rôle  du 

délégué  à  la  protection  des  données.  En  substance,  cela  revient  à  dire  que  le  délégué  à  la 

protection  des  données  doit  être  disponible  pour  le  responsable  du  traitement.  Le  fait  que 

certaines correspondances soient d'abord parvenues au gestionnaire IT du défendeur et aient été 

ensuite  envoyées  au  délégué  à  la  protection  des  données  est  correct  selon  le  délégué  à  la 

protection des données15. La Chambre Contentieuse souligne que selon les lignes directrices du 

                                                

14 Lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" concernant les délégués à la protection des données (DPD) – WP243, 
p. 28. 

15 Page 5 du procès-verbal de l’audition du 23 septembre 2020. 

Décision quant au fond 73/2020 - 24/32 

Groupe 29, les exigences de publier les coordonnées du délégué ont pour but de garantir que 

tant  les  personnes  concernées  (au  sein  ou  en  dehors  de  l'organisation)  que  les  autorités  de 

contrôle  puissent  aisément  prendre  contact  directement  avec  le  délégué  à  la  protection  des 

données. L'accès doit être direct, sans qu'une autre partie de l'organisation doive être contactée. 

En l'occurrence, le contact a eu lieu via le responsable IT du défendeur, ce qui va à l'encontre de 

l'intention du législateur. La confidentialité est très importante : les travailleurs peuvent ainsi être 

réticents  à  introduire  une  plainte  auprès  du  délégué  à  la  protection  des  données  si  la 

confidentialité de leurs communications n'est pas garantie.  

 

89.  Les articles 38.1 et 38.3 du RGPD prescrivent que le responsable du traitement veille à ce que le 

délégué à la protection des données soit associé à toutes les questions relatives à la protection 

des  données  à  caractère  personnel.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  ne  peut  recevoir 

aucune  instruction  dans  l'exercice  de  ses  missions.  À  la  suite  des  réponses  et  des  documents 

reçus,  le  Service  d’Inspection  a  constaté  qu'aucun  avis  n'avait  été  demandé  au  délégué  à  la 

protection  des  données  concernant  les  questions  relatives  à  la  vie  privée.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  en  effet  qu'aucune  justification  du  responsable  du  traitement  n'a  été 

fournie  concernant  les  décisions  qui  ont  été  prises  pour  le  site  Internet  [...],  concernant  les 

informations juridiques et les conditions générales. Il n'y a aucun avis du délégué à la protection 

des  données  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de  données  via  ce  site  Internet.  Le  défendeur 

reconnaît en outre dans ses conclusions n'avoir effectivement demandé aucun avis au délégué à 

la protection des données. La Chambre Contentieuse constate dès lors que le défendeur a violé 

l'article 38.1 du RGPD. 

 

2.3. Politique en matière de cookies  

 

90.  Comme cela a déjà été mentionné ci-dessus, le plaignant affirme que le défendeur utilise des 

cookies sur les sites Internet [...] et [...]. Selon le plaignant, aucun consentement n'est demandé 

pour l'utilisation des cookies. Le Service d’Inspection a constaté au moyen d'un rapport technique 

que des cookies étaient utilisés sur le site Internet [...]. Comme indiqué précédemment, il s'agit 

d'un cookie technique nécessaire appelé "hs_js" du défendeur lui-même et d'un cookie appelé 

"IDE"  provenant  de  Google-Doubleclick.net.  Pour  ce  dernier  cookie  "IDE"  cité,  aucun 

consentement n'a été demandé aux visiteurs du site Internet selon le rapport d'inspection16. 

 

91.  Le défendeur a reconnu lors de l'audition que le  site Internet datait de 2010  et ne répondait 

donc plus à la réglementation actuelle. Il n'est pas question de mauvaise volonté ; les limitations 

techniques  ne  permettent  toutefois  pas  d'afficher  par  exemple  un  pop-up  pour  l'utilisation  de 

                                                

16 Rapport d’inspection, p. 5.  

Décision quant au fond 73/2020 - 25/32 

cookies. Selon le défendeur, mettre en place une connexion sécurisée via un nom de domaine 

https  n'est  pas  possible  non  plus  sur  le  site  Internet  actuel.  Actuellement,  on  travaille  à  un 

nouveau site Internet. Selon le défendeur, celui-ci sera très probablement prêt pour fin de cette 

année. 

 

92.  Dans son arrêt Planet49, la Cour de justice a jugé que pour placer des cookies, des informations 

devaient être fournies par le responsable du traitement17. Les informations fournies doivent établir 

combien de temps les cookies resteront actifs et si des tiers peuvent également accéder à ces 

cookies. Cela est nécessaire pour garantir une information loyale et transparente. 

 

93.  L'article  129  de  la  loi relative aux communication électroniques  du  13  juin  2005  dispose  que 

l'utilisateur doit avoir donné son consentement pour le placement et la consultation de cookies 

sur  son  équipement  terminal.  L'exigence  du  consentement  n'est  pas  d'application  pour 

l'enregistrement technique des informations. Lorsque le placement de cookies est nécessaire à la 

fourniture  d'un  service  explicitement  demandé  par  l'abonné  ou  l'utilisateur  final,  l'exigence  du 

consentement n'est pas non plus d'application18. 

 

94.  La  Chambre  Contentieuse  attire  encore  l'attention  sur  les  considérants  suivants  de  l'arrêt 

Planet49 susmentionné : "Un consentement actif est ainsi désormais expressément prévu par le 

règlement 2016/679. Il importe de relever à cet égard que, selon le considérant 32 de ce 

règlement, l’expression du consentement pourrait se faire notamment en cochant une case lors 

de la consultation d’un site Internet. Ledit considérant exclut en revanche expressément qu’il y 

ait un consentement "en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité". Il s’ensuit 

que  le consentement  visé à l’article 2, sous f), et à l’article 5, paragraphe  3, de la 

directive 2002/58, lus conjointement avec l’article 4, point 11, et l’article 6, paragraphe 1, sous 

a), du règlement 2016/679, n’est pas valablement donné lorsque le stockage d’informations ou 

l’accès à des informations déjà stockées dans l’équipement terminal de l’utilisateur d’un site 

Internet est autorisé par une case cochée par défaut que l’utilisateur doit décocher pour refuser 

de donner son consentement.”19. 

 

95.  Le consentement doit en outre être "spécifique". La Chambre Contentieuse se réfère aux Lignes 

directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/67920 qui ont été ratifiées par l'EDPB :  

 

"L’article 6, paragraphe 1, point a), confirme que le consentement de la personne concernée doit 

être donné en lien avec "une ou plusieurs finalités spécifiques" et que la personne concernée a 

                                                

17 Cour de justice, 1er octobre 2019, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801. 

18 Voir également à cet égard la décision n° 12/2019 de la Chambre Contentieuse du 17 décembre 2019. 

19 Arrêt Planet49, points 62 et 63. 
20 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 
WP259, p. 4.  

Décision quant au fond 73/2020 - 26/32 

un choix concernant chacune de ces finalités".21 Cela signifie "qu’un responsable du traitement 

qui sollicite le consentement pour diverses finalités spécifiques devrait prévoir un consentement 

distinct pour chaque finalité afin que les utilisateurs puissent donner un consentement spécifique 

à des finalités spécifiques.”22 

 

96.  La Chambre Contentieuse constate à l'aide du rapport technique demandé par l'inspection que 

le  défendeur  n'a  pas  demandé  le  consentement  pour  le  placement  sur  les  sites  Internet  d'un 

cookie ayant des finalités de marketing, à savoir le cookie "IDE". En outre, le défendeur a répondu 

par la négative à la question du Service d'Inspection visant à savoir si des cookies étaient utilisés 

sur  les  sites  Internet.  Le  défendeur  est  revenu  sur  ce  qui  précède  en  reconnaissant  dans  ses 

conclusions avoir utilisé des cookies pour lesquels un consentement était requis. Le défendeur 

indique avoir adapté la politique en matière de cookies et demander désormais le consentement 

des utilisateurs23. 

 

97.  Vu les faits et constatations susmentionné(e)s, la Chambre Contentieuse estime que le traitement 

de données à caractère personnel au moyen du placement de cookies, sans disposer d'une base 

juridique valable de consentement, conformément à l'article 6.1 du RGPD, est illicite. 

 

98.  Conformément aux articles 5.2 et 24 du RGPD, le responsable du traitement doit prendre les 

mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir et pouvoir démontrer que le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  effectué  à  l'aide  de  cookies  est  réalisé 

conformément aux articles 12 et 13 du RGPD. Dans ses conclusions, le défendeur reconnaît que 

certaines  mentions  obligatoires  telles  que  les  finalités  du  traitement  faisaient  défaut  dans  la 

déclaration de confidentialité initiale du site Internet. 

 
 
 
 
 

2.4 Données de santé 

 

99.  Le  plaignant  affirme  que  le  défendeur  traite  également  des  données  médicales.  Le  plaignant 

indique avoir fourni ses certificats médicaux au défendeur. Selon le plaignant, le défendeur traite 

systématiquement  des  données  médicales  de  manière  illicite.  Le  plaignant  estime  qu'il 

n'appartient  pas  au  défendeur  de 

juger  concrètement 

la  situation  de  santé  d'un 

(candidat-)locataire.  

                                                

21 Ibid, p. 14. 

22 Ibid, p. 14. 

 

Décision quant au fond 73/2020 - 27/32 

 

100.  Les échanges d'e-mails entre le plaignant et le défendeur sont joints en annexe de la plainte. 

Il  ressort  en  tout  cas  des  différents  e-mails  ce  qui  suit.  Dans  un  e-mail  du  30  août  2016,  le 

défendeur  précisait  au  plaignant  avoir  reçu  le  certificat  du  médecin  mais  ne  pouvoir  donner 

aucune certitude quant à la décision positive relative à la demande du plaignant de passer avant 

les candidats figurant plus haut sur la liste pour l'attribution d'un logement. Le plaignant a dès 

lors demandé à être placé plus haut sur la liste. Il ressort d'un autre e-mail du 6 février 2019 

adressé par le plaignant au défendeur que le plaignant a envoyé de sa propre initiative un e-mail 

au  défendeur  dans  lequel  il  informait  le  défendeur  du  changement  de  sa  situation  médicale. 

Le plaignant concluait l'e-mail par ces mots "Un certificat médical peut encore être fourni si vous 

avez à nouveau des doutes ou si vous avez votre propre opinion quant à ma situation médicale. 

Je vous demande donc instamment de bien vouloir tenir compte de mes limitations physiques 

médicales et de bien vouloir privilégier un logement à proximité d'un hôpital. En raison de la 

gravité de la problématique de (...), je vous demande d'éviter absolument un logement dans un 

environnement bruyant." 

 

101.  Au  cours  de  l'audition,  le  défendeur  a  indiqué  qu'un  certificat  médical  était  uniquement 

demandé si un (candidat-)locataire demandait des préférences spéciales en matière de logement 

comme c'est le cas en l'occurrence. Le défendeur indique qu'aucun diagnostic n'est posé dans les 

certificats médicaux. Le plaignant ne conteste pas cette affirmation. Le médecin demande qu'il 

soit tenu compte de la situation de la personne concernée et donc par exemple un logement avec 

ascenseur  ou  un  logement  dans  un  environnement  calme.  Les  certificats  médicaux  servent 

uniquement à pouvoir procéder à une attribution juste, selon le défendeur.  

 

102.  En vertu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse décide qu'il ne s'agit pas d'un traitement 

illicite  de  données  de  santé.  Ce  traitement  est  en  effet  nécessaire  et  peut  reposer  sur 

l'article 9.2.h) du RGPD : "le traitement est nécessaire aux fins de la médecine préventive ou de 

la médecine du travail, de l'appréciation de la capacité de travail du travailleur, de diagnostics 

médicaux, de la prise en charge sanitaire ou sociale, ou de la gestion des systèmes et des services 

de soins de santé ou de protection sociale sur la base du droit de l'Union, du droit d'un État 

membre ou en vertu d'un contrat conclu avec un professionnel de la santé et soumis aux 

conditions et garanties visées au paragraphe 3", étant donné qu'il n'y a pas de diagnostics dans 

les certificats médicaux. Il ressort en outre des échanges d'e-mails que le plaignant a fait savoir 

de  sa  propre  initiative  au  défendeur  quelle  était  sa  situation  de  santé  et  indique  qu'il  peut 

éventuellement fournir au défendeur un certificat médical.  

 

2.5 Surveillance par caméras  

 

Décision quant au fond 73/2020 - 28/32 

103.  Le plaignant affirme qu'il y a une surveillance par caméras dans plusieurs entités de logement 

de l'appartement. Selon le plaignant, la politique de protection de la vie privée ne mentionne rien 

sur la surveillance par caméras. Le plaignant souhaite aussi savoir quelle est la base légale et 

quelles sont les finalités de ce traitement. 

 

104.  Il ressort des pièces produites qu'au point 11 du contrat de location, il est fait mention des 

caméras  de  surveillance  qui  sont  installées  sur  le  toit,  dans  les  halls  d'entrée  communs  et  à 

l'entrée de la cave commune. En dehors de ces informations, on ne sait rien de l'utilisation de 

caméras.  

 

105.  Lors de l'audition, le défendeur a déclaré, lorsqu'on le lui a demandé, savoir que les caméras 

de surveillance avaient été installées en 2012 dans les caves et les couloirs à la demande des 

habitants  pour  assurer  la  sécurité.  Selon  le  défendeur,  les  caméras  ont  été  légalement 

enregistrées  et  sont  utilisées  comme  moyen  dissuasif.  Aucune  opération  ne  serait  réalisée 

ultérieurement avec les images. Il y a un an et demi, les images des caméras ont été consultées 

une fois selon le défendeur. Selon lui, les caméras sont difficiles à gérer étant donné qu'il y a trop 

peu de budget pour leur maintenance. Actuellement, il n'y a aucun contrat de maintenance pour 

les  caméras  de  surveillance.  Le  défendeur  indique  pouvoir  consulter  les  images  et  être  le 

responsable du traitement pour les images. Le délégué à la protection des données fait remarquer 

que la Loi caméras du 21 mars 2007 constitue le fondement légal pour le traitement des images 

des caméras. 

 

106.  À l'aide des pièces disponibles dans le dossier et de ce qui a été avancé lors de l'audition, la 

Chambre Contentieuse constate qu'il y a de très nombreuses imprécisions concernant l'utilisation 

des  caméras  de  surveillance.  En  tant  que  finalité  du  traitement,  il  faut  tout  d'abord  citer  la 

prévention des incivilités. Ensuite, le défendeur indique lors de l’audition qu'on lui a demandé une 

fois de consulter les images concernant les dépôts clandestins. La Chambre Contentieuse estime 

que le défendeur ne sait pas très clairement à quoi servent réellement les caméras. En  outre, 

selon  la  Chambre  Contentieuse,  les  éléments  disponibles  ne  permettent  pas  d'établir 

suffisamment si la Loi caméras est correctement respectée par le défendeur. Le § 2 de l’article 6 

de la Loi caméras dispose que le responsable du traitement tient un registre reprenant les activités 

de  traitement  des  images  de  caméras  de  surveillance  et,  sur  demande,  met  ce  registre  à  la 

disposition de l'Autorité de protection des données et des services de police.  Le défendeur ne 

tient pas un tel registre. En outre, il ressort de ce que le défendeur a déclaré en séance que le 

délai de conservation de l’article 6, § 3 de la Loi caméras n’est pas non plus respecté étant donné 

qu’il ressort de cet article que "si [les] images ne peuvent contribuer à apporter la preuve d'une 

infraction, d'un dommage ou d'une incivilité ", elles doivent en principe être détruites après un 

Décision quant au fond 73/2020 - 29/32 

mois. La Chambre Contentieuse constate ainsi des violations de l’article 30 du RGPD (tenir un 

registre des activités de traitement) et de l’article 5.1.e) du RGPD (limitation de la conservation).  

 

2.6 Compteurs de consommation numériques 

 

107.  Le plaignant se plaint que le défendeur utilise des compteurs de consommation numériques 

et conserve ainsi la consommation des locataires et traite des données sur cette consommation 

de  manière  illicite  sans  base  légale  valable.  Le  plaignant  indique  n’avoir  donné  aucun 

consentement pour le traitement des données relatives à sa consommation de gaz et d’électricité. 

 

108.  Le défendeur a indiqué lors de l’audition que les compteurs numériques étaient liés à l’adresse. 

Cela permet de lire la consommation à une adresse déterminée. Ces données sont également 

transmises à un tiers (société locale) avec lequel il existe un contrat de sous-traitance. Cette firme 

lit la consommation. Selon le défendeur, ce dernier en reçoit une liste et la couple aux fichiers de 

locataires. 

 

109.  En  vertu  de  l’article  6  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel doit disposer d’un fondement afin que le traitement soit licite. En vertu des articles 24 

et 25 du RGPD, le défendeur doit dès lors prendre des mesures techniques et organisationnelles 

pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au 

RGPD. Dans ce cadre, le responsable du traitement doit appliquer efficacement les principes de 

protection des données, protéger les droits des personnes concernées et uniquement traiter les 

données à caractère personnel qui sont nécessaires à chaque finalité spécifique du traitement. 

Sur la base des faits et documents présents, la Chambre Contentieuse constate que le défendeur 

n’a pas pu démontrer qu’une quelconque politique de protection de la vie privée avait été élaborée 

concernant la lecture numérique à distance des relevés de compteurs. En outre, on  ne sait pas 

clairement sur la base de quel fondement les données sont traitées conformément à l’article 6 du 

RGPD. Une violation de l’article 6 du RGPD est ainsi établie. Le plaignant indique n’avoir donné 

aucun  consentement  pour  le  traitement.  Le  défendeur  n’invoque  aucune  autre  base  juridique 

pour le traitement. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse constate en l'occurrence une violation 

de l’article 5.1.a) du RGPD étant donné qu’il ressort de ce qui précède que les données à caractère 

personnel  ne  sont  pas  traitées  de  manière  licite,  loyale  et  transparente.  Le  défendeur  indique 

qu’un  tiers  lit  les  données  relatives  à  la  consommation  et  les  lui  transmet.  La  Chambre 

Contentieuse attire l’attention sur le fait qu’en vertu de l’article 28.3 du RGPD, le traitement par 

un  sous-traitant  doit  être  régi  dans  un  contrat  entre  le  responsable  du  traitement  et  le 

sous-traitant.  

 

Décision quant au fond 73/2020 - 30/32 

Sanctions à infliger  

 

Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse procédera à l’imposition de deux sanctions, à savoir : 

1. ordonner une mise en conformité du traitement, conformément à l’article 100, § 1er, 9° de la LCA ; 

2. infliger une amende administrative, conformément à l’article 100, § 1er, 13° de la LCA. 

 

Compte  tenu  de  l’article  83  du  RGPD  et  de  la  jurisprudence  de  la  Cour  des  marchés,  la  Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète : 

- 

- 

la gravité de la violation : la motivation exposée ci-avant démontre la gravité de la violation ; 

la durée de la violation : le défendeur a tenté de rectifier certaines violations et de satisfaire 

aux  règles  de  protection  de  la  vie  privée  ;  néanmoins,  bon  nombre  des  violations  constatées  se 

poursuivent encore actuellement. 

- 

l'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles violations. En ce qui concerne la 

nature et la gravité de la violation (art. 83.2.a) du RGPD), la Chambre Contentieuse souligne que le 

respect  des  principes  énoncés  à  l'article  5  du  RGPD  –  en  particulier  ici  le  principe  de  licéité  –  est 

essentiel,  parce  qu'il  s'agit  de  principes  fondamentaux  de  protection  des  données.  La  Chambre 

Contentieuse considère que la violation du principe de licéité de l'article 6 du RGPD qui est commise 

par  le  défendeur  constitue  dès  lors  une  violation  grave.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que 

l'article 83.7 du RGPD dispose ce qui suit : "Sans préjudice des pouvoirs dont les autorités de contrôle 

disposent en matière d'adoption de mesures correctrices en vertu de l'article 58, paragraphe 2, chaque 

État membre peut établir les règles déterminant si et dans quelle mesure des amendes administratives 

peuvent être imposées à des autorités publiques et à des organismes publics établis sur son territoire. 

Le RGPD ne donne aucune autre explication concernant la portée de ce qu’il y a lieu d’entendre par 

"autorités publiques et organismes publics". Selon la Chambre Contentieuse, il est toutefois clair que 

cette clause d’exception doit faire l’objet d’une interprétation stricte. 

 

Dans  ce  cas,  la  Chambre  Contentieuse  estime  particulièrement  nécessaire  de  donner  une 

interprétation  stricte  à  la  dispense  (facultative)  d’une  amende  administrative  qui  est  prévue  à 

l’article 83.7 du RGPD pour les "autorités publiques et les organismes publics". Pour cette raison, 

l’article 221, § 3 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 

des traitements de données à caractère personnel,  qui  met  en  œuvre  l’article  83.7  du  RGPD,  doit 

également faire l’objet d’une interprétation stricte. En outre, l’article 83.7 du RGPD n’autorise pas les 

États membres à définir la notion d’ "autorités publiques et organismes publics". Il s’agit dès lors d’une 

notion du droit de l’Union qui doit recevoir une signification autonome et uniforme. Il appartient donc 

uniquement aux institutions de l’Union, à savoir la Cour de justice, de définir les limites de cette notion. 

 

Décision quant au fond 73/2020 - 31/32 

Selon la Chambre Contentieuse, une organisation de droit privé telle que la société de logement social 

Y n'en fait pas partie, même si cette organisation exécute des missions d'intérêt public dans le domaine 

du logement social24.  

 

La  Chambre  Contentieuse  constate  qu’il  s’agit  de  manquements  coupables  graves  dans  le  chef  du 

défendeur. Comme exposé de manière circonstanciée ci-dessus, la Chambre Contentieuse a constaté 

une  série  considérable  de  manquements.  Parmi  ces  manquements,  des  violations  des  principes 

fondamentaux de protection des données ont été constatées. Les violations constatées justifient déjà 

en  soi  une  amende  élevée,  selon  la  Chambre  Contentieuse.  Lors  de  l’établissement  de  l’amende 

administrative,  la  Chambre  Contentieuse  tient  toutefois  compte  de  plusieurs  facteurs  modérateurs, 

dont la disposition manifeste du défendeur à adapter certaines choses, la désignation d’un délégué à 

la protection des données expert et un nouveau site Internet qui, selon le défendeur, sera conforme 

au RGPD. En outre, au moment de définir le montant de l'amende, la Chambre Contentieuse tient 

aussi compte du fait qu'il s'agit ici d'une société de logement social, sans but lucratif. Le fait que dans 

sa  réaction  au  formulaire  d’amende,  le  défendeur  indique  ne  pas  bien  se  porter  financièrement, 

chiffres à l’appui, est également pris en considération par la Chambre Contentieuse dans la décision.  

 

  

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

 

en  vertu  de  l’article  100,  §  1er,  9°  de  la  LCA,  d’ordonner  une  mise  en  conformité  du 

traitement avec l’article 5.1.a) et b), l’article 5.2, l’article 6.1, l’article 12.1, l’article 13.1.b) 

et  c),  l’article  13.2.b),  l’article  15.1,  l’article  25.2,  l’article  37.5,  l’article  37.7,  l’article  38.1, 

l'article 38.3 et l’article 39 du RGPD, et ce au plus tard trois mois après la notification de la 

présente  décision,  et  dans  le  même  délai,  de  communiquer  à  l’Autorité  de  protection  des 

données  (Chambre  Contentieuse)  par  e-mail  (via  l’adresse  e-mail  litigationchamber@apd-

gba.be) que l’injonction susmentionnée a été exécutée ; 

 

- 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 13° et de l'article 100 de la LCA d’infliger une amende 

administrative de 1.500 euros. 

                                                

24 Voir le considérant 52 de la décision 31/2020 de la Chambre Contentieuse du 16 juin 2020.  

Décision quant au fond 73/2020 - 32/32 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

