 

Vertrouwelijk/Aangetekend 
Transavia Airlines C.V. 
t.a.v. de directie 
Piet Guilonardweg 15 
1117 EE Schiphol 

 

 

Datum 
23 september 2021 
 
 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 
 
Contactpersoon 
[VERTROUWELIJK] 
 
 

 
Onderwerp 
Besluit tot het opleggen van een boete 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

Geachte heer, mevrouw, 
 
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft besloten om aan Transavia Airlines C.V. een bestuurlijke boete 
van € 400.000 op te leggen. De AP komt is tot de conclusie gekomen dat Transavia geen passende 
maatregelen getroffen heeft om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Hierdoor 
heeft Transavia in strijd gehandeld met artikel 32, eerste en tweede lid, van de Algemene verordening 
gegevensbescherming. 
 
De AP licht het besluit hierna nader toe. Hoofdstuk 1 betreft een inleiding en hoofdstuk 2 bevat de feiten. 
De AP beoordeelt in hoofdstuk 3 of er sprake is van verwerking van persoonsgegevens, de 
verwerkingsverantwoordelijkheid en de overtreding. In hoofdstuk 4 wordt de (hoogte van de) bestuurlijke 
boete uitgewerkt en hoofdstuk 5 bevat het dictum en de rechtsmiddelenclausule. 
 
 
 
 
 

 

  

 

1 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

1. Inleiding 

1.1 Betrokken organisatie 
 
Dit besluit heeft betrekking op Transavia Airlines C.V. (hierna: Transavia), gevestigd aan de Piet 
Guilonardweg 15, 1117 EE te Schiphol. Het bedrijf staat ingeschreven in het handelsregister onder 
nummer: 34069081.1 Als luchtvaarmaatschappij verzorgt Transavia vluchten voor zakelijke reizigers en 
consumenten binnen Europa.  
 
Op 24 oktober 2019 heeft de AP een melding ontvangen van Transavia over een inbreuk op de beveiliging 
van persoonsgegevens als bedoeld in artikel 33 van de AVG. In deze melding is door Transavia aangegeven 
dat een kwaadwillende derde partij ongeautoriseerd toegang heeft gehad tot systemen van Transavia. Naar 
aanleiding hiervan heeft de AP ambtshalve onderzocht of de technische maatregelen bij Transavia met 
betrekking tot de toegang tot persoonsgegevens passend waren als bedoeld in artikel 5, lid 1, sub f  jo. 
artikel 32 van de AVG. Specifiek richtte dit onderzoek zich op de toegang tot bepaalde gebruikers-accounts 
bij Transavia, alsmede de rechten en mogelijkheden die deze gebruikers-accounts hadden binnen de 
systemen van Transavia. 
 
1.2 Procesverloop 
 
Op 28 november 2019 heeft de AP telefonisch contact opgenomen met Transavia over de datalekmelding 
van 24 oktober 2019 en de daarop volgende meldingen. Toezichthouders van de AP hebben vervolgens 
meermaals informatie opgevraagd bij Transavia waarop Transavia deze informatie heeft geleverd.  
 
Bij brief van 12 mei 2021 heeft de AP aan Transavia een voornemen tot handhaving verzonden en het 
daaraan ten grondslag gelegde rapport met bevindingen. Transavia heeft op 28 juni 2021 hierop schriftelijk 
een zienswijze gegeven.  
 
 
 
 

 

                                                                        
1 Zie Dossierstuk 26, Inschrijving Handelsregister Transavia Airlines C.V.  

 

 

2/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

2. Feiten 

2.1  De inbreuk bij Transavia  
 
In de datalekmelding van 24 oktober 2019 heeft Transavia aangegeven dat een kwaadwillende derde partij 
(hierna ook: ‘aanvaller’) ongeautoriseerd toegang heeft gehad tot systemen van Transavia.2 Transavia is 
volgens de melding hier op 21 oktober 2019 achter gekomen. Transavia heeft vervolgens een externe 
dienstverlener ingeschakeld en samen met deze dienstverlener is de aanvaller van de systemen van 
Transavia geweerd. Verder heeft de externe dienstverlener geanalyseerd welke systemen getroffen waren 
en welke gegevens betrokken waren.  
 
In het rapport opgesteld door de externe dienstverlener (hierna ook: ‘forensisch rapport’) is beschreven 
dat een aanvaller gebruik heeft gemaakt van [VERTROUWELIJK] e-mailadressen. Deze adressen zijn 
mogelijk te vinden op het internet.3 De aanvaller probeerde toegang te verkrijgen tot de 
[VERTROUWELIJK]4  
 
De aanvaller heeft gebruik gemaakt van een “password spray” of “credential stuffing” aanval. Met een "password 
spray” aanval gebruikt een aanvaller veel gebruikte wachtwoorden om op een geautomatiseerde manier 
ongeautoriseerde toegang te krijgen. Bij “credential stuffing” aanval gebruikt een aanvaller bekende 
gebruikersgegevens (afkomstig uit andere datalekken van derden) om te proberen toegang te krijgen tot 
een systeem.  
 
Op 12 september 2019 om 9:52 uur vond een succesvolle inlogpoging plaats door de aanvaller. De 
gebruikte gebruikersnaam was [VERTROUWELIJK] en het wachtwoord was [VERTROUWELIJK]. Met 
deze inlog kon de aanvaller gebruikmaken van de [VERTROUWELIJK] gebruiker.5 Dit is een gebruiker die 
werd gebruikt voor [VERTROUWELIJK].6 

 

Met de [VERTROUWELIJK] gebruiker was het mogelijk om toegang te krijgen tot een Citrix omgeving van 
Transavia. Citrix is software die het mogelijk maakt om te telewerken. Vervolgens was het mogelijk om 
mogelijke [VERTROUWELIJK]-gebruikers in het [VERTROUWELIJK] domein te achterhalen.7  
 
Het is de aanvaller vervolgens gelukt om de authenticatiegegevens te verkrijgen van de gebruiker 
[VERTROUWELIJK] door wederom het wachtwoord [VERTROUWELIJK] te gebruiken. Deze gebruiker 

                                                                        
2 Transavia France S.A.S. (zustermaatschappij van Transavia) heeft afzonderlijk gemeld bij de Franse toezichthouder volgens de 
datalekmelding van 24 oktober 2019 omdat er ook persoonsgegevens zouden zijn betrokken waar Transavia France S.A.S 
verantwoordelijk voor is. Zie Dossierstuk 1, melding van 24 oktober 2019. 
3 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. 
4 Active Directory Federation Services Webservice is software van Microsoft, die organisaties in staat stelt Single Sign On Services te 
bewerkstellingen in een organisatie.  
5 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. 
6 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
7 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. Een netwerkdomein is een groep computers (systemen) binnen een 
computernetwerk met als doel de systemen gecentraliseerd te beheren. 

 

 

3/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
had volgens Transavia “de hoogste privileges in het [VERTROUWELIJK]”.8 In principe betekent dit dat de 
accounts [VERTROUWELIJK] en [VERTROUWELIJK] tezamen toegang verschaften tot een groot deel van 
het computernetwerk van Transavia.9 De rol van het account was bedoeld om te dienen als koppeling 
tussen het HR systeem van Transavia en de Active Directory (om te bepalen welke medewerkers welke 
rechten tot systemen behoren te krijgen).10 Active Directory is een dienst van Microsoft die (onder andere) 
wordt gebruikt om rechten van gebruikers te beheren.  
 
Vervolgens verkende de aanvaller de systemen van Transavia die onderdeel zijn van het domein. In deze 
verkenningsfase, is er (waarschijnlijk geautomatiseerd) ingelogd op [VERTROUWELIJK] systemen.11 In 
totaal is er activiteit waargenomen betreffende [VERTROUWELIJK] systemen. De externe dienstverlener 
heeft op [VERTROUWELIJK] systemen vast kunnen stellen dat sprake is van gegevens die zijn 
gekopieerd.12 De aanvaller had mogelijk interesse in toegang tot [VERTROUWELIJK]. Toegang hiertoe 
verkrijgen is echter niet gelukt.13 Dit is ook bevestigd door Transavia.14 
 
De aanvaller heeft op tenminste [VERTROUWELIJK] systemen [VERTROUWELIJK] logbestanden 
verwijderd.15  
 
De aanvaller heeft verder gebruik gemaakt van [VERTROUWELIJK] software. Dit is penetratie test 
software die bedoeld is om kwetsbaarheden te vinden in een IT-landschap. De externe dienstverlener 
heeft op tenminste [VERTROUWELIJK] systemen hier aanwijzingen voor gevonden. Op 21 oktober 2019 is 
dit type aanval door de beheerder opgemerkt en heeft de beheerder onderzoek ingesteld. Na 21 oktober 
2019 zijn ook geen activiteiten meer waargenomen van de aanvaller.16 

 

Op basis van deze signalering is door Transavia op 22 oktober 2019 een externe dienstverlener 
ingeschakeld (niet de beheerder). De externe dienstverlener heeft een forensische analyse uitgevoerd. Uit 
de analyse bleek dat het merendeel van de activiteiten van de aanvaller gericht waren op 
verkenningsactiviteiten. De volgende gegevens zijn echter wel gekopieerd: Netwerk documentatie, 
zakelijke en diverse andere documenten alsmede zes e-mailboxen.17 

 

Er zijn door Transavia [VERTROUWELIJK] systemen als kritiek bestempeld. Hier zat een systeem tussen 
voor de uitwisseling van gegevens met [VERTROUWELIJK]. Ook zaten hier [VERTROUWELIJK] bij en een 
[VERTROUWELIJK]. Op een van de kritieke systemen, het [VERTROUWELIJK], zijn bepaalde 
logbestanden verwijderd. Hierdoor was er op dit systeem minder bewijs over wat er gebeurd is met dit 
systeem.18   
 
                                                                        
8 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
9 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. 
10 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
11 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. 
12 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 26. 
13 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 25. 
14 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
15 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 23. 
16 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 25. 
17 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 4. 
18 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 17. 

 

 

4/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Op 22 november 2019 heeft Transavia opdracht gegeven aan de externe dienstverlener om de mailboxen te 
onderzoeken die door de aanvaller in deze inbreuk zijn gekopieerd naar een externe locatie. Het doel van 
het onderzoek betrof de persoonsgegevens in zes mailboxen: vijf mailboxen van medewerkers en één van 
een oud-medewerker. In de mailboxen bleken 49 bestanden met persoonsgegevens aanwezig.19 Deze 
mailboxen waren volgens Transavia (met name) in gebruik bij [VERTROUWELIJK] medewerkers.20  
 
Deze bestanden zijn vervolgens geanalyseerd en op basis hiervan is besloten een mededeling te doen aan 
81.000 betrokkenen, zoals verplicht in artikel 34 van de AVG indien er mogelijk sprake is van een hoog 
risico.21 Deze groep betrokkenen bestond uit werknemers van Transavia en klanten van Transavia. De 
medewerkers wiens mailboxen waren gekopieerd, waren reeds mondeling geïnformeerd volgens 
Transavia.22  

 

Transavia geeft aan dat sinds 25 november 2019 de aanvaller definitief geen toegang meer had tot het IT-
landschap van Transavia.23 Dit is ook bevestigd door de externe dienstverlener.24  

 

Samenvattend heeft een onbevoegde derde partij toegang gehad tot systemen van Transavia. Bij deze 
toegang was het mogelijk een gebruiker met veel rechten te gebruiken, waardoor de aanvaller veel 
mogelijkheden had binnen deze systemen. Hierdoor is er toegang geweest tot veel systemen en zijn er ook 
persoonsgegevens gekopieerd naar een externe locatie.  
 
2.2 Soort persoonsgegevens  
 
Er zijn twee groepen te onderscheiden persoonsgegevens in deze inbreuk: (1) persoonsgegevens die de 
aanvaller heeft gekopieerd naar een externe locatie en (2) persoonsgegevens waar de aanvaller toegang tot 
had.  
 
2.2.1 Persoonsgegevens die zijn gekopieerd naar een externe locatie 
 
De volgende persoonsgegevens die zich in de mailboxen bevonden zijn door de aanvaller gekopieerd 
(exclusief de bestandsnamen):25  
 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

                                                                        
19 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 2: Onderzoeksrapport mailboxen. 
20 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
21 Dossierstuk 13, Persbericht Transavia. 
22 Dossierstuk 2, Vervolgmelding van 22 november 2019. 
23 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
24 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 4. 
25 Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 3: Toelichting bij bijlage 2. 

 

 

 

 

 

 

 

 

5/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Uit de bovenstaande tabel blijkt dat zowel passagiers-, leveranciers- en (potentiele) werknemersgegevens 
zijn gekopieerd. Transavia heeft verklaard dat het hier circa 80.000 passagiers betreft.26 Ook stonden in 
meerdere bestanden de persoonsgegevens van tot 3000 medewerkers en tot 200 leveranciers.27  

 

Van passagiers zijn betrokken: voor- en achternaam, geboortedatum, vluchtinformatie en SSR-code. Van 
één passagier is een adres en telefoonnummer betrokken. Van medewerkers gaat het om de volgende 
gegevens: voor- en achternaam, zakelijke e-mailadressen, adres, telefoonnummer. En van leveranciers 
zijn betrokken: zakelijke e-mailadressen, voor- en achternaam, adres, e-mailadres, telefoonnummer.  
 
 

                                                                        
26 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
27 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 3: Toelichting bij bijlage 2. 

 

 

6/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Ook blijken er tot 10 C.V.-bestanden van potentiele medewerkers betrokken. Hierin bevonden zich voor- 
en achternaam, adres, e-mailadres, telefoonnummer en geboortedatum.  
 
In de melding aan de betrokken passagiers (80.000) die Transavia heeft verstuurd meldt Transavia de 
volgende betrokken gegevens: voornaam, achternaam, geboortedatum, vluchtgegevens, boekingsnummer 
en de bijgeboekte service zoals bagage, maar ook rolstoelgebruik.28 Verder geeft Transavia aan dat de 
betrokken werknemers ook zijn geïnformeerd.29 
 
De bijgeboekte services werden beschreven als SSR-code. SSR-code staat voor “Special Service Request” 
code. Transavia gebruikt in hun boekingssysteem een reeks van 4 tekens voor additionele verzoeken, zoals 
een fiets als bagage. De SSR-code is dan “BIKE”.30 Deze codes zijn te vinden op het internet waardoor de 
betekenis bekend is, mocht dit niet al duidelijk zijn uit de code.31 
 
De AP heeft aan Transavia gevraagd welke SSR-codes Transavia gebruikt en in welke aantallen. De door 
Transavia gebruikte codes geven onder andere aan wanneer een rolstoel benodigd is, of dat een passagier 
bijvoorbeeld een elektrische rolstoel gebruikt. Codes voor dieetwensen gebruikt Transavia niet aangezien 
ze geen maaltijden verstrekken tijdens de vluchten.32 

 

In de bestanden die zijn gekopieerd naar een externe locatie kwamen codes die rolstoelgebruik indiceren 
358 maal voor. Ook kwam een code die blindheid aangeeft vijfmaal voor. Doofheid kwam vier keer voor.33  

 

Volgens Transavia waren de passagiersgegevens verzameld in de periode van 21 tot en met 31 januari 
2015.34 De gegevens bevonden zich in een mailbox op “managed devices van medewerkers”.35 Dit zijn beheerde 
apparaten, veelal mobiele apparaten zoals telefoons of laptops. De medewerkers in kwestie waren 
[VERTROUWELIJK].  
 
2.2.2 Persoonsgegevens waar toegang toe mogelijk was 
 
Hieronder staat een overzicht van de systemen waar de gebruikers [VERTROUWELIJK] en 
[VERTROUWELIJK] tezamen toegang toe hadden.36 De titel ‘host’ betekent in dit geval de naam van het 
systeem. De kolom “Gegevens vanaf ingezien /Geexfiltreerd” geeft aan of er na het inloggen op het systeem nog 
andere acties zijn waargenomen. Indien er door Transavia  “nee” is weergegeven is er alleen ingelogd 
volgens Transavia.37  

                                                                        
28 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
29 Zie Dossierstuk 12, Vervolgmelding van 18 februari 2020. 
30 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
31 Zie bijvoorbeeld: https://wheelchairtravel.org/air-travel/special-service-request-codes/, of 
https://guides.developer.iata.org/docs/en/list-of-service-ssrs. 
32 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
33 Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020 - Bijlage 5: Overzicht aantallen SSR-codes. 
34 Zie Dossierstuk 13, Persbericht Transavia. 
35 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
36 Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 4: Host en Persoonsgegevens. 
37 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 

 

 

7/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK]. 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

8/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] [VERTROUWELIJK] 

 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK] 

[VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK]  [VERTROUWELIJK] 

 

 

 

 

 

9/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Uit de bovenstaande tabellen blijkt dat van passagiers de volgende gegevens verwerkt worden: de voor- en 
achternaam, de geboortedatum, het geslacht, het e-mailadres en telefoonnummer, de vlucht- en 
boekingsgegevens en de (zakelijke) e-mailcorrespondentie.  

Van medewerkers zijn de voor- en achternaam, het geslacht, de geboortedatum, het werknemersnummer, 
het huisadres, het telefoonnummer, de kwalificaties/training, BSN, de aanwezigheidsadministratie en 
inloggegevens verwerkt. Verder staat genoemd in het overzicht dat op een systeem verslagen over 
veiligheidsincidenten aan boord bevonden. Hierin zijn ook mogelijk persoonsgegevens van medewerkers 
en passagiers betrokken.  

In totaal staan voor passagiers tot 25.000.000 betrokkenen genoemd in het aangeleverde overzicht. Voor 
medewerkers worden tot 3000 betrokkenen genoemd. Dit betekent dat de aanvaller persoonsgegevens 
heeft ingezien of had kunnen inzien van 25 miljoen mensen.     

De mate van activiteit van de aanvaller is door het de externe dienstverlener opgesplitst in de volgende 
categorieën:38  
 
 
 
 
 
 

[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 
 

Op alle genoemde systemen is er sprake van [VERTROUWELIJK].39 Op [VERTROUWELIJK] systemen is  
daadwerkelijk bewijs gevonden voor het kopiëren van persoonsgegevens. Systeem [VERTROUWELIJK] is 
als kritiek aangemerkt door Transavia vanwege de hoeveelheid persoonsgegevens. Op dit systeem was er 
zowel sprake van [VERTROUWELIJK]. 
 
Op het systeem [VERTROUWELIJK] was het bewijs voor de activiteiten van de aanvaller beperkter dan bij 
andere systemen, omdat er logbestanden ontbraken over de relevante periode van de inbreuk.40 Verder is 
het systeem [VERTROUWELIJK] als kritiek aangemerkt vanwege de hoeveelheid persoonsgegevens op dit 
systeem.41 Op dit systeem was er sprake van [VERTROUWELIJK]. 

In de melding aan de AP heeft Transavia aangegeven dat de betrokkenen afkomstig zijn uit meerdere 
landen, namelijk geheel Europa. De AP heeft Transavia verzocht een overzicht heeft uit welk land de 
betrokkenen komen. Hierop heeft Transavia geantwoord dat 90% van de klanten uit Nederland komt, 
gebaseerd op de Point of Sale.42 Slechts een beperkt aantal persoonsgegevens van zustermaatschappij 
Transavia France S.A.S. waren op de systemen van Transavia Airlines C.V. aanwezig.43  

                                                                        
38 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 19. 
39 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 32. 
40 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 17. 
41 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 4. 
42 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
43 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 

 

 

10/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
De AP komt tot de conclusie dat Transavia ten tijde van de inbreuk persoonsgegevens verwerkte van ruim 
25 miljoen personen. Hiervan zijn persoonsgegevens gelekt van tot 83.000 personen en 
gezondheidsgegevens van 367 personen. 

2.3  Beveiliging ten tijde van de inbreuk 
 
2.3.1 
 
In het wachtwoordbeleid van Transavia staat aangegeven welke eisen er gelden per gebruiker, per mogelijk 
risiconiveau.44 In het wachtwoordbeleid van Transavia staan 3 niveaus vermeldt:  

Toegang tot het [VERTROUWELIJK] domein  

“Minimal baseline”, het standaard niveau; 
“Medium Additions”, additionele maatregelen voor gebruikers met meer bevoegdheden; 
“Medium and High additions”, extra maatregelen voor bepaalde hoog risico gebruikers. 

 
 
 
 

De gebruikers die gebruikt zijn door de aanvaller hadden volgens Transavia de volgende niveaus:45 

 
 

[VERTROUWELIJK] had als niveau: minimal baseline 
[VERTROUWELIJK] had niveau:  Medium and High security additions 

 
De externe dienstverlener heeft aangegeven dat de [VERTROUWELIJK] gebruikers “contained the highest 
possible privileges”.  

 

Een gebruiker met minimal baseline heeft volgens het wachtwoordbeleid de volgende wachtwoordeisen:46  

 
 
 
 
 

[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK] 

 

Voor High security additions zijn de volgende aanvullende eisen van toepassing:47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  
[VERTROUWELIJK]  

 

                                                                        
44 Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 1:  Personnel & Access Control Standard. 
45 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
46 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 1:  Personnel & Access Control Standard. 
47 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 1:  Personnel & Access Control Standard. 

 

 

11/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Transavia onderscheidt twee typen gebruiker accounts: “user accounts” en “generieke accounts”.  De “user 
accounts” betreffen individuele personen. De “generieke accounts” bestaan voor meerdere personen of 
systemen, onder andere voor koppelingen tussen systemen. Inloggen op deze gebruikers vindt veelal 
automatisch plaats volgens Transavia.48 

 

De AP heeft aan Transavia gevraagd waarom de accounts die betrokken waren bij de inbreuk niet voldeden 
aan de eigen standaarden van Transavia. Transavia geeft in haar antwoord aan dat de focus lag op “user 
accounts” als het gaat om naleving van het wachtwoordenbeleid. Dit zijn in verhouding meer accounts en er 
werd geacht dat hieruit de meeste risico’s zouden voortvloeien. Ook heeft Transavia aangegeven dat deze 
aanpak de “awareness” zou verhogen binnen de organisatie. Vanwege deze focus zouden de tekortkomingen 
voor de generieke accounts betrokken in de inbreuk niet zijn opgemerkt.49  
 
In het wachtwoordbeleid staat verder dat er voor “remote access” meerfactorauthenticatie vereist is.50 Uit 
het rapport blijkt dat dit niet het geval was voor de gebruikers waarmee de aanvaller toegang heeft kunnen 
verkrijgen. Zo is toegang geweest tot een Citrix omgeving zonder meerfactorauthenticatie. De externe 
dienstverlener geeft als een van de aanbevelingen aan Transavia het implementeren van 
meerfactorauthenticatie voor gebruikers wiens accounts toegankelijk zijn vanaf het internet of in ieder 
geval voor gebruikers met veel rechten.51 Citrix zelf adviseert zelf ook om meerfactorauthenticatie voor het 
gebruik van hun applicatie in te voeren.52   
 
De AP heeft aan Transavia gevraagd waarom toegang mogelijk was tot een telewerkomgeving zonder 
gebruik te maken van meerfactorauthenticatie bij de accounts betrokken in de inbreuk.53  

 

Als antwoord heeft Transavia aangegeven dat eerst voor de “user accounts” is begonnen met de uitrol van 
deze maatregelen. De implementatie van deze maatregelen bij de “user accounts” duurde langer dan 
verwacht. Vliegend personeel maakt bij haar werkzaamheden gebruik van applicaties die nodig zijn voor 
een veilige vlucht. Indien een maatregel zoals meerdere factoren authenticatie vertraging zou veroorzaken, 
zou dit grote vertragingen bij vluchten kunnen veroorzaken. “Generieke accounts” hadden lagere prioriteit bij 
Transavia. Omdat de implementatie bij het vliegend personeel vertraagd was, was de implementatie bij de 
“generieke accounts” ook vertraagd.54  
 
 
 
 
 

                                                                        
48 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
49 Zie Dossierstuk 38,  Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
50 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 1:  Personnel & Access Control Standard. 
51 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 21. 
52 Zie Dossierstuk 40, Citrix best practices, 9 april 2019. 
53 Dossierstuk 30, Brief AP aan Transavia van 4 september 2020. 
54 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 

 

 

12/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
De AP heeft aan Transavia gevraagd of periodieke controles plaatsvonden van het beveiligingsbeleid en de 
feitelijke implementatie hiervan. Transavia heeft hierop aangegeven dat er meerdere periodieke controles 
plaatsvinden: 55  

 
 
 

[VERTROUWELIJK]56  
[VERTROUWELIJK] 
[VERTROUWELIJK] 

 
Bij de [VERTROUWELIJK] controle is ook aangegeven dat voor geprivilegieerde accounts (accounts met 
veel toegangsrechten) er controle moet plaatsvinden of de wachtwoorden voldoen aan het beleid van 
Transavia.57 Transavia heeft als voorbeeld hiervan de resultaten aangeleverd van een [VERTROUWELIJK] 
controle van 2019, kwartaal 3. De bevindingen gaan over de periode van 12 maanden vóór het onderzoek. 
Hierin staan positieve en negatieve resultaten aangegeven. Bij meerdere systemen is hier aangegeven dat 
de wachtwoorden niet voldeden aan het beleid van Transavia.58  

 

Toegang binnen het [VERTROUWELIJK] domein 

De AP stelt vast dat de gebruikte wachtwoorden in de aanval niet aan de eisen voldeden van het 
wachtwoordbeleid van Transavia. Ook was voor deze gebruikers geen meerfactorauthenticatie aanwezig, 
terwijl deze gebruikers wel toegankelijk waren via het internet of via telewerk software.  
 
2.3.2 
 
De aanvaller had tijdens de inbreuk toegang tot vrijwel het hele [VERTROUWELIJK] domein. Transavia 
heeft meer netwerksegmentatie als vervolgmaatregel doorgevoerd.59 Volgens het Nationaal Cyber Security 
Centrum (NCSC) is netwerksegmentatie het “netwerk opdelen in functionele segmenten”. Met 
netwerksegmentatie worden alleen de systemen die onderling moeten communiceren samen in aparte 
segmenten geplaatst. “Gebruikers krijgen alleen toegang tot de segmenten die zij nodig hebben.”.60 

 

De AP heeft aan Transavia gevraagd of de aanvaller bij de systemen waar automatisch toegang toe is 
verkregen ook andere zaken had kunnen doen zoals gegevens kopiëren, inzien of anderzijds bewerken.61 
Transavia heeft aangegeven dat de aanvaller deze mogelijkheid had.  

In de schriftelijke reactie noemt Transavia een aantal beveiligingsmaatregelen die van kracht waren op het 
moment van de inbreuk: “Op het moment van de inbreuk had Transavia verschillende maatregelen getroffen in het 
kader van haar beveiligingsbeleid om de gevolgen van een onbevoegde inlogpoging te voorkomen, waaronder monitoring. 
Zo werden met het voor Transavia door haar IT-leverancier ingerichte Security Operations Centre de computer- en 
netwerkactiviteiten van Transavia in de gaten gehouden en gecontroleerd op afwijkende activiteiten. Via dit systeem 

                                                                        
55 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
56 Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020 - Bijlage 6: [VERTROUWELIJK]. 
57 Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020 - Bijlage 6: [VERTROUWELIJK]. 
58 Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020 - Bijlage 7: Resultaten [VERTROUWELIJK] 2019 – Q3. 
59 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
60 Zie Dossierstuk 41, NCSC, Ransomware, maatregelen voor het voorkomen, beperken en herstellen van een ransomware-aanval, juni 
2020. 
61 Dossierstuk 30, Brief AP aan Transavia van 4 september 2020. 

 

 

13/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
ontving Transavia op 21 oktober 2019 de beveiligingsmelding van haar IT-leverancier die duidde op ongeautoriseerde 
toegang tot het IT-landschap van Transavia.”62 
 
In het forensisch rapport is aangegeven dat de beheerder logging mogelijkheden had ingericht, waardoor 
de externe dienstverlener de gebeurtenissen voor een groot gedeelte heeft kunnen reconstrueren. De 
externe dienstverlener heeft gebruik kunnen maken van de [VERTROUWELIJK]63 omgeving van 
Transavia.64  
 
Uit onderzoek bleek dat het mogelijk was om bepaalde logbestanden te verwijderen. Aangegeven is dat 
gedurende een week op tenminste [VERTROUWELIJK] systemen logbestanden zijn verwijderd. Ook is 
beschreven dat bepaalde logging niet bijgehouden werd in de gecentraliseerde omgeving, waaronder van 
Citrix en van bepaalde kritieke systemen. Een aanbeveling van de externe dienstverlener is dan ook de 
centrale logging uit te breiden om de integriteit hiervan te bewaken. Ook zou dit leiden tot betere respons 
op incidenten.65  
 
In het forensisch rapport staat verder dat op diverse systemen verouderde besturingssystemen 
geïnstalleerd waren. Ook staat er dat de geïmplementeerde meerfactorauthenticatie op bepaalde 
systemen dusdanig was ingeregeld dat een gebruiker zelf een telefoonnummer kon invullen om een 
tweede factor bericht op te ontvangen. Bepaalde systemen hadden ongecontroleerd toegang tot het 
internet. Hierdoor heeft de aanvaller kunnen communiceren met externe systemen vanuit het netwerk van 
Transavia.66 Tot slot was er onvoldoende netwerk indringer detectie aanwezig was. Hierdoor was er sprake 
van een beperkt zicht op netwerkactiviteit van de aanvaller.67   
 
2.4 Maatregelen na de inbreuk 
 
Nadat Transavia op 21 oktober 2019 erachter is gekomen dat een aanvaller ongeautoriseerde toegang heeft 
gehad tot haar systemen, heeft Transavia direct door een externe dienstverlener een forensische analyse 
laten uitvoeren. Na de vaststelling van de inbreuk heeft Transavia verschillende maatregelen genomen.  
 
Transavia heeft onder andere voor alle eindgebruikers en apparaten tweefactor-authenticatie ingevoerd. 
Daarnaast zijn de wachtwoorden van alle gebruikers- en generieke accounts gereset en zijn 
wachtwoordvereisten technisch doorgevoerd. Tot slot heeft Transavia haar netwerk opgedeeld in 
meerdere segmenten.68  
 
 

                                                                        
62 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
63 [VERTROUWELIJK] maakt het mogelijk om gegevens uit een grote hoeveelheid verschillende bronnen (geautomatiseerd) te 
analyseren en signaleringen te ontvangen hierop. Een gecentraliseerde omgeving waarbij een systeem logging uit verschillende 
bronnen verzamelt, analyseert en rapporteert wordt ook wel een Security Information and Event Management (SIEM) genoemd. Zie 
ook: Dossierstuk 42,  NCSC, Handreiking voor implementatie van detectie oplossingen, oktober 2015. 
64 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 4. 
65 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 23 en 29. 
66 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 27 en 28. 
67 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 29. 
68 Schriftelijke zienswijze Transavia, 28 juni 2021, pagina 7 en 8.  

 

 

14/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
2.5 Zienswijze Transavia op de vastgestelde feiten en reactie AP 
 
Transavia heeft in haar zienswijze enkele feiten genuanceerd en de AP gevraagd om deze punten aan te 
passen.69 Voor zover relevant voor dit besluit benoemt de AP deze zienswijze in het kort, voorzien van een 
reactie van de AP. 
 
Transavia wil allereerst benadrukken dat de accounts [VERTROUWELIJK] alleen tezamen (en niet ieder 
voor zich) toegang gaven tot een groot deel van het computernetwerk van Transavia. En dat de overzichten 
zien op de gegevens waartoe de accounts tezamen toegang hadden. De AP betwist dit feit niet. In het 
rapport van de AP is beschreven dat via toegang tot het eerste account er toegang is verkregen tot het 
tweede account. Niettemin heeft de AP in het besluit een verdere nuancering hierover opgenomen. 
 
Ten tweede benoemt Transavia dat de geëxfiltreerde gegevens niet met name uit contactgegevens 
bestonden. Dit in tegenstelling tot de bestanden die door aanvaller alleen zijn ingezien of had kunnen 
inzien. Het bestand met historische passagiersgegevens bevatte geen contactgegevens, alleen voor- en 
achternaam, geboortedatum, vluchtinformatie en SSR-code. De andere geëxfiltreerde bestanden bevatten 
wel zakelijke contactgegevens van werknemers en zakelijke contacten, maar verhoudingsgewijs betreffen 
dit volgens Transavia minder gegevens. De AP beaamt dit standpunt van Transavia en heeft dit aangepast.  
 
Tot slot geeft Transavia aan dat uit een passage van het rapport opgesteld door de externe dienstverlener 
niet zozeer af te lezen is dat systemen onnodig toegang hadden tot het internet, maar dat deze systemen 
door het ontbreken van host based firewalls ongecontroleerde of ongewaarborgde toegang hadden tot het 
internet. Als reactie hierop heeft de AP het woord ‘onnodig’ vervangen door ‘ongecontroleerde’.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
69 Schriftelijke zienswijze Transavia, 28 juni 2021. 

 

 

15/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

3. Beoordeling 

3.1 Persoonsgegevens en grensoverschrijdende verwerking 
 
Transavia verwerkt gegevens van passagiers, werknemers en leveranciers. Gegevens zoals namen en 
geboortedatums zijn gegevens waarmee Transavia natuurlijke personen kan identificeren. Dit kan zowel 
direct of indirect door het combineren van gegevens. Omdat Transavia gegevens verwerkt waarmee een 
persoon direct of indirect mee kan worden geïdentificeerd, verwerkt Transavia persoonsgegevens zoals 
genoemd in artikel 4, onderdeel 1, van de AVG.  
 
Verder verwerkt Transavia persoonsgegevens met betrekking tot rolstoelgebruik, doofheid en blindheid.  
Omdat deze informatie, samen met andere gekoppelde informatie, iets zegt over de gezondheid van een 
klant van Transavia, verwerkt Transavia ook bijzondere categorieën persoonsgegevens zoals aangegeven 
in artikel 9, lid 1, van de AVG. 
 
Transavia biedt diensten aan in meerdere Europese landen. Ook wordt er gevlogen naar en uit meerdere 
Europese landen.70 De passagiersgegevens van Transavia betreffen hierdoor gegevens van betrokkenen uit 
meerdere Europese landen. Transavia heeft aangegeven dat persoonsgegevens die Transavia verwerkt 
voor 90% waarschijnlijk afkomstig zijn uit Nederland, gebaseerd op “point of sale”.71 Gezien het aantal 
persoonsgegevens dat Transavia verwerkt van Europeanen, acht de AP 10% nog steeds een substantieel 
aantal. 
 
Omdat bij de verwerkingen van Transavia vanuit tenminste één vestiging betrokkenen uit meerdere 
lidstaten wezenlijke gevolgen zullen ondervinden, of waarschijnlijk zullen ondervinden, is er volgens de 
AP sprake van een grensoverschrijdende verwerking zoals bedoeld in artikel 4, onderdeel 23, van de AVG. 
 
3.2 Verwerkingsverantwoordelijke 
 
In het privacy beleid van Transavia Airlines C.V. is aangegeven dat Transavia verantwoordelijk is voor de 
persoonsgegevens die Transavia verwerkt. Verder heeft Transavia aangegeven dat de Franse maatschappij 
zelf verantwoordelijk is voor de gegevens die deze tak verzamelt.72 

 

Transavia Airlines C.V. heeft afspraken met zustermaatschappij Transavia France S.A.S gemaakt indien 
Transavia France S.A.S gebruik maakt van de systemen van Transavia Airlines C.V. door middel van een 
Service Level Agreement. In deze afspraken staat dat het beheer van de ICT systemen de 
verantwoordelijkheid is van Transavia Airlines C.V. 73 
 

                                                                        
70 Zie Dossierstuk 44, Afdruk website bedrijfsprofiel en www.transavia.com. 
71 Zie Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020. 
72 Zie Dossierstuk 39, Privacy beleid Transavia. 
73 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020 en bijlage 2: Fragment uit SLA Transavia Airlines C.V. – 
Transavia France S.A.S en bijlage 3: Mail Transavia Airlines C.V. aan Transavia France S.A.S. 

 

 

16/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Wat betreft de werknemersgegevens heeft Transavia aangegeven dat deze gegevens gescheiden worden 
verwerkt.74 Dit wil zeggen dat zowel de Franse als Nederlandse organisatie zelfstandig verantwoordelijk 
zijn voor deze gegevens van hun eigen medewerkers. Transavia heeft documentatie aangeleverd waaruit 
blijkt dat ook werknemersgegevens zich op systemen van Transavia Airlines C.V. bevinden. 75  

 

Verder heeft Transavia aangegeven dat ten tijde van de inbreuk op slechts een beperkt aantal systemen 
persoonsgegevens aanwezig waren van Transavia France S.A.S. 76  

 

Transavia Airlines C.V. was daarnaast de opdrachtgever voor het onderzoek door de externe 
dienstverlener. Transavia Airlines C.V. is ook de partij die geïnformeerd is door de beheerder en een 
melding heeft gedaan van de inbreuk bij de AP en de betrokkenen.77 
 
Gelet op het bovenstaande stelt Transavia Airlines C.V. het doel en middelen vast van (een groot gedeelte) 
van de persoonsgegevens op de systemen zoals eerder vernoemd in hoofdstuk 2. De AP stelt vast dat 
Transavia Airlines C.V. de verwerkingsverantwoordelijke is zoals bedoeld in artikel 4, onderdeel 7 van de 
AVG. 
 
Het hoofdkantoor van Transavia Airlines C.V. is verder gevestigd in Schiphol, Nederland.78 Gelet op het 
feit dat hierboven is vastgesteld dat Transavia Airlines C.V. als verwerkingsverantwoordelijke kan worden 
aangemerkt, is de AP de leidende toezichthouder. Volgens artikel 56 van de AVG heeft de AP in het 
Europese samenwerkingssysteem IMI met de andere toezichthouders overlegd over het feit dat de AP 
zichzelf als leidende toezichthouder ziet. Uit deze procedure is geen tegenspraak hierop gekomen van 
andere Europese toezichthouders. 
 
3.3 Passende beveiligingsmaatregelen 
 
3.3.1 
 
In artikel 32 van de AVG zijn de eisen rondom de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens 
opgenomen. De verwerkingsverantwoordelijke dient passende technische en organisatorische 
maatregelen te nemen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Bij het bepalen 
van passende maatregelen dient rekening gehouden te worden met het risico voor de rechten en vrijheden 
van personen. 
 
De AP toetst in het navolgende of de technische maatregelen bij Transavia met betrekking tot de toegang 
tot persoonsgegevens passend waren als bedoeld in artikel 32 van de AVG. 
 
 

Inleiding 

                                                                        
74 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
75 Dossierstuk 25, Antwoorden van Transavia, datum 26 mei 2020 – Bijlage 3: Toelichting bij bijlage 2. 
76 Zie Dossierstuk 38, Antwoorden van Transavia datum 24 september 2020. 
77 Zie Dossierstuk 11, rapport van 5 december 2019, pagina 4 en dossierstuk 1 en 13. 
78 Zie Dossierstuk 26, Inschrijving Handelsregister Transavia Airlines C.V.  

 

 

17/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

3.3.2 Beoordeling 
 
Om te bepalen wat passend is dient er een afweging plaats te vinden tussen de stand van de techniek, de 
uitvoeringskosten, alsook met de aard, de omvang, de context en de verwerkingsdoeleinden en de qua 
waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico's voor de rechten en vrijheden van personen. En een op 
risico afgestemd beveiligingsniveau omvat onder meer het vermogen om op permanente basis de 
vertrouwelijkheid, integriteit, beschikbaarheid en veerkracht van de verwerkingssystemen en diensten te 
garanderen (artikel 32, lid 1, sub b van de AVG). 
 
Stand van de techniek en uitvoeringskosten 
Zoals vastgesteld in hoofdstuk 2 gebruikte de aanvaller een “password spray” of “credential stuffing” aanval 
waarbij een hacker veelgebruikte of eerder gelekte wachtwoorden toepast. De maatregelen die hiertegen 
genomen kunnen worden hangen onder meer samen met het type applicatie en de mogelijkheden. In deze 
inbreuk bleek echter de oorzaak van de inbreuk een eenvoudig en veelgebruikt wachtwoord bij twee 
gebruikers die makkelijk (geautomatiseerd) te raden was. De sterkte en het niveau van het wachtwoord 
was niet conform het eigen authenticatiebeleid van Transavia. 
 
Vaststaat dat Transavia een beleid heeft voor de authenticatie van gebruikers. Ook staat vast dat Transavia 
periodieke controles uitvoert en voortdurend werkt aan haar eigen beveiligingsbeleid. Uit de door 
Transavia aangeleverde periodieke beveiligingscontroles blijkt echter dat bij veel applicaties er niet 
voldaan werd aan het wachtwoordbeleid van Transavia zelf. 
 
Transavia heeft aangegeven dat de generieke accounts die gebruikt zijn gedurende de inbreuk niet de focus 
hadden tijdens interne controles. Zo is niet gecontroleerd of de wachtwoorden van generieke accounts 
volgens het eigen beleid werden gebruikt. Volgens Transavia lag het risico bij andere typen accounts, 
namelijk de gebruikersaccounts gekoppeld aan individuele gebruikers. Hierdoor zijn de slechte 
wachtwoorden niet tijdig opgemerkt volgens Transavia. Verder is aangegeven dat meerfactorauthenticatie 
implementeren voor “generieke accounts” nog niet was gerealiseerd op het moment van de inbreuk, omdat 
de implementatie bij andere gebruikers vertraging had opgelopen. 
 
Na de eerste succesvolle authenticatie werd gebruik gemaakt van een Citrix omgeving. Deze omgeving is 
vervolgens door de aanvaller gebruikt om verdere toegang te verkrijgen tot de systemen van Transavia. 
Voor dit soort omgevingen wordt aangeraden om meerfactorauthenticatie te gebruiken om toegang te 
beperken. Zoals eerder vermeld is dit een veelvoorkomende maatregel die ook ten tijde van de inbreuk 
geadviseerd werd door de aanbieder van de telewerksoftware Citrix. 
 
Nadat de aanvaller zich verdere toegang had verschaft, had hij/zij veel vrijheden op de systemen van 
Transavia. Uiteindelijk heeft dit geresulteerd in het kopiëren van persoonsgegevens uit mailboxen van 
medewerkers. Dit had voorkomen kunnen worden door het netwerk op te delen in meerdere segmenten. 
Verder kunnen de rechten van gebruikers aangepast worden, om te bepalen of het nodig is dat deze 
gebruikers deze rechten hebben (autorisaties). Transavia heeft deze maatregel na de inbreuk 
geïmplementeerd.  
 
Het bleek verder mogelijk om op systemen, die als kritiek zijn aangemerkt door Transavia, logbestanden te 
verwijderen. Hierdoor was er na de inbreuk geen volledig beeld van wat er gebeurd was op deze systemen. 

 

 

18/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Veelgebruikte standaarden op het gebied van informatiebeveiliging die geldig waren ten tijde van de 
inbreuk geven op het gebied van wachtwoordbeheer, netwerksegmentatie en de rechten van gebruikers 
verschillende aanbevelingen. Zo wordt als beheersmaatregel genoemd het waarborgen van sterke 
wachtwoorden. Ook moeten groepen van informatiesystemen in netwerken worden gescheiden. Verder 
wordt aangegeven dat toegangsrechten moeten worden beperkt en gecontroleerd en dient toegang tot 
informatie te worden beperkt. 79 
 
De maatregelen die Transavia had kunnen nemen ten tijde van de inbreuk, waren reeds een norm volgens 
Transavia zelf, volgens leveranciers en volgens internationale standaarden. Verder bleek dat er bepaalde 
maatregelen wel al deels waren geïmplementeerd door Transavia.   
 
Op grond van bovenstaande is de AP van mening dat, gelet op de stand van de techniek ten tijde van de 
inbreuk, het zeker mogelijk was om beveiligingsmaatregelen te implementeren voor het risico dat zich 
heeft gerealiseerd in de inbreuk. De invoering van bovengenoemde essentiële voorzorgsmaatregelen 
zouden het mogelijk hebben gemaakt om de vertrouwelijkheid van de verwerkte persoonsgegevens 
overeenkomstig artikel 32, lid 1, sub b van de AVG te waarborgen en het risico van het optreden van het 
datalek substantieel te verminderen. 
 
Uit de door Transavia aangeleverde informatie blijkt verder dat er na de inbreuk een veelvoud aan 
maatregelen zijn genomen waaronder het aanpassen van wachtwoorden, het implementeren van 
netwerksegmentatie en het aanpassen van gebruikersrechten. De AP acht de uitvoeringskosten voor deze 
beveiligingsmaatregelen niet dusdanig hoog dat deze maatregelen niet eerder geïmplementeerd konden 
worden. 
 
De aard, de omvang, de context en de verwerkingsdoeleinden 
Naarmate de gegevens bijvoorbeeld op grote schaal worden verwerkt en een gevoeliger karakter hebben, 
worden zwaardere eisen gesteld aan de beveiliging van de gegevens. 
 
De AP heeft vastgesteld dat Transavia een grote hoeveelheid persoonsgegevens verwerkt, waaronder 
bijzondere persoonsgegevens zoals gezondheidsgegevens. De aanvaller had toegang tot systemen waar 
zich gegevens bevinden van ongeveer 25 miljoen passagiers. Gezien deze grootschalige verwerking van 
persoonsgegevens acht de AP de beveiliging van Transavia ten tijde van de inbreuk niet adequaat. 
 
Waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico's voor de rechten en vrijheden van personen 
In de inbreuk is er sprake geweest van ongeoorloofde toegang en verstrekking van persoonsgegevens.  
Verder had de aanvaller niet alleen toegang kunnen hebben tot veel meer persoonsgegevens, het was ook 
mogelijk om deze gegevens te kopiëren of anderzijds te verwerken. De gegevens die Transavia verwerkt, 
zoals contactgegevens, kunnen in handen van een kwaadwillende derde misbruikt worden voor 
doeleinden die kunnen leiden tot materiele of immateriële schade.80 Transavia verwerkt daarnaast ook 

                                                                        
79 Zie dossierstuk 43: NEN-norm_ISO_27001_2017_nl, pagina 23, 24 en 29. 
80 Zo kunnen contactgegevens gebruikt worden door een kwaadwillende derde voor phishing. Phishing is gericht op het verkrijgen van 
(gevoelige) informatie, om hiermee fraude te plegen. Zie ook: https://www.ncsc.nl/onderwerpen/phishing. 

 

 

19/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
bijzondere persoonsgegevens van passagiers en BSN-nummers van werknemers. Een inbreuk op de 
vertrouwelijkheid hiervan kan leiden tot immateriële schade, zoals discriminatie of fraude.81 
 
Passende technische maatregelen 
Gelet op bovenstaande is de AP van oordeel dat de technische maatregelen niet ‘passend’ waren ten tijde 
van de inbreuk, zoals bedoeld in artikel 32 van de AVG. Gezien de hoeveelheid en het soort 
persoonsgegevens dat Transavia verwerkt moet een hoog niveau van maatregelen worden genomen. Een 
inbreuk op de vertrouwelijkheid van deze gegevens kan namelijk voor veel personen materiele of 
immateriële schade tot gevolg hebben.  
 
De maatregelen die Transavia had kunnen nemen waren mogelijk en passend gezien de stand van de 
techniek en de uitvoeringskosten. Het gebrek aan deze maatregelen, op meerdere niveaus, heeft geleid tot 
een (gerealiseerd) risico voor de rechten en vrijheden van betrokkenen.  
 
3.3.3 Zienswijze Transavia en reactie AP 
 
De AP geeft hieronder de zienswijze van Transavia op de beoordeling van de AP in het kort weer, voorzien 
van een reactie van de AP. 
 
Zienswijze Transavia 
Transavia geeft in haar zienswijze aan dat zij een doorlopende verbeteringsproces cyclisch heeft ingebed in 
haar organisatie volgens de in de sector algemeen gehanteerde normering en Plan-Do-Check-Act cyclus 
(PDCA). Tegen deze achtergrond heeft Transavia beleid voor authenticatie van gebruikers (het 
‘Authenticatiebeleid’) in december 2017 vastgesteld met een beleidshorizon van drie jaar (fase ‘Plan’).  
Transavia beseft dat de wachtwoorden van de gecompromitteerde accounts in 2019 niet voldeden aan het 
eigen Authenticatiebeleid. Hoewel het Authenticatiebeleid volgens Transavia zelf passend was, zoals 
bedoeld in artikel 32 AVG, was de implementatie van dat beleid niet volledig. De wachtwoorden van de 
gecompromitteerde accounts voldeden niet aan het eigen beleid en waren in die zin niet passend voor het 
beoogde niveau van beveiliging.  
 
Transavia wil echter het beeld van de AP in het onderzoeksrapport rondom multi-factor authenticatie 
nuanceren. Op basis van de destijds beschikbare informatie verwachtte Transavia dat de kans op een 
succesvolle ‘password spray’ aanval of ‘credential stuffing attack’ groter was bij gebruikersaccounts dan bij 
generieke accounts. Gegevens over gebruikersaccounts zijn over het algemeen veel makkelijker te vinden 
op internet (denk aan naam persoon in combinatie met de organisatie, gegevens op Linkedin), dan 
gegevens over generieke accounts die niet zijn gekoppeld aan een persoon. Daarnaast speelde bij deze 
afweging voor Transavia een belangrijke rol dat het aantal gebruikersaccounts in verhouding vele malen 
groter was dan het aantal generieke accounts. Transavia wil benadrukken dat zij de keuze om prioriteit te 
geven aan gebruikersaccounts zorgvuldig heeft genomen, rekening houdend met de op dat moment 

                                                                        
81 Zie ook: https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/onderwerpen/beveiliging/meldplicht-datalekken#wanneer-levert-een-datalek-
een-hoog-risico-op-7331. 

 

 

20/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
voorzienbare risico’s. Tot slot wil Transavia opmerken dat zij, voor wat betreft de invoering van multi-
factor authenticatie tussen 2017 en 2019, in de pas liep met de rest van de industrie.  
 
Reactie AP 
De AP heeft geconstateerd dat de beveiligingsmaatregelen op meerdere niveaus onvoldoende passend 
waren. De combinatie van zwakke wachtwoorden en het ontbreken van een tweefactor-authenticatie 
maakte het volgens de AP voorzienbaar dat er een groot risico bestond op ongeoorloofde toegang tot de 
persoonsgegevens van Transavia. Tweefactor-authenticatie is al jarenlang een gangbare 
beveiligingsmaatregel en vrij eenvoudig om te implementeren. De AP ziet op grond van de nuancering van 
Transavia over meerfactorauthenticatie geen aanleiding om de beoordeling hierover aan te passen.  
 
3.4 Conclusie 
 
De AP komt tot de conclusie dat Transavia ten tijde van de inbreuk geen passende maatregelen getroffen 
heeft om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Hierdoor heeft Transavia in strijd 
gehandeld met artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG. 
 

 

 

 

21/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

4. Boete 

4.1 Inleiding 
 
Transavia heeft in strijd gehandeld met artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG. De AP maakt voor de 
vastgestelde overtreding gebruik van haar bevoegdheid om aan Transavia een boete op te leggen. Gezien 
de ernst van de overtreding en de mate waarin deze aan Transavia kan worden verweten, acht de AP de 
oplegging van een boete gepast. De AP motiveert dit in het navolgende.  
 
4.2 Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2019 
 
Ingevolge artikel 58, tweede lid, aanhef en onder i en artikel 83, vierde lid, van de AVG, gelezen in 
samenhang met artikel 14, derde lid, van de UAVG, is de AP bevoegd aan Transavia in geval van een 
overtreding van artikel 32 van de AVG een bestuurlijke boete op te leggen tot € 10.000.000 of, voor een 
onderneming, tot 2% van de totale wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar, indien dit cijfer 
hoger is. 
 
De AP heeft Boetebeleidsregels vastgesteld inzake de invulling van voornoemde bevoegdheid tot het 
opleggen van een bestuurlijke boete, waaronder het bepalen van de hoogte daarvan.82 In de 
Boetebeleidsregels is gekozen voor een categorie-indeling en bandbreedte systematiek. 
Overtreding van artikel 32 van de AVG is ingedeeld in categorie II. Categorie II heeft een 
boetebandbreedte tussen € 120.000 en € 500.000 en een basisboete van € 310.000.  
 
4.3 Boetehoogte 
 
De hoogte van de boete stemt de AP af op de factoren die zijn genoemd in artikel 7 van de 
Boetebeleidsregels, door het basisbedrag te verlagen of verhogen. Het gaat om een beoordeling van de 
ernst van de overtreding in het specifieke geval, de mate waarin de overtreding aan de overtreder kan 
worden verweten en, indien daar aanleiding toe bestaat, andere omstandigheden. 
 
4.3.1 Ernst van de overtreding 
 
De AP is tot de conclusie gekomen dat Transavia geen passend beveiligingsniveau heeft gehanteerd voor 
de verwerking van persoonsgegevens in haar netwerk. Transavia verwerkt vele soorten persoonsgegeven, 
zoals contactgegevens van passagiers en het BSN, de aanwezigheidsadministratie en inloggegevens van 
haar medewerkers. Verder verwerkt Transavia ook gezondheidsgegevens, zoals het rolstoelgebruik, 
doofheid en blindheid van passagiers.  
 
Daarnaast is van belang dat Transavia ten tijde van de inbreuk persoonsgegevens verwerkte van ruim 25 
miljoen personen. Transavia heeft destijds de persoonsgegevens van deze grote groep betrokkenen 

                                                                        
82 Stcrt. 2019, 14586, 14 maart 2019. 

 

 

22/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
onvoldoende beveiligd. Deze enorme groep burgers hebben onnodig extra risico gelopen op onder andere 
onbevoegde toegang tot hun persoonsgegevens. Een risico wat overigens is gerealiseerd door de inbreuk 
uit 2019 waarbij persoonsgegevens van tot 83.000 personen zijn gelekt en gezondheidsgegevens van 367 
personen.  
 
Vanwege het feit dat bij deze overtreding de gegevensverwerking omvangrijk is, het een groot aantal 
betrokkenen betreft en er ook bijzondere persoonsgegevens werden verwerkt kwalificeert de AP deze 
inbreuk op de AVG als zeer ernstig.  
 
Gelet op het bovenstaande ziet de AP, op grond van de mate van ernst van de overtreding, aanleiding om 
aan Transavia een boete op te leggen en het (basis)bedrag van de boete te verhogen naar € 400.000. 
 
4.3.2 Verwijtbaarheid, nalatigheid en schadebeperkende maatregelen 
 
Ingevolge artikel 5:46, tweede lid, van de Awb houdt de AP bij de oplegging van een bestuurlijke boete 
rekening met de mate waarin deze aan de overtreder kan worden verweten. Nu het hier gaat om een 
overtreding, is voor het opleggen van een bestuurlijke boete conform vaste rechtspraak niet vereist dat 
wordt aangetoond dat sprake is van opzet en mag de AP verwijtbaarheid veronderstellen als het 
daderschap vaststaat. Daarnaast houdt de AP ook rekening met de nalatige aard van de inbreuk en de 
schadebeperkende maatregelen door Transavia.  
 
Transavia is op grond van artikel 32 van de AVG verplicht om beveiligingsmaatregelen in te voeren die 
passend zijn voor de aard en omvang van de verwerkingen die Transavia uitvoert. Gelet op de (gevoelige) 
aard en de grote omvang van de verwerking is de AP van oordeel dat Transavia in elk geval bijzonder 
nalatig is geweest in het voldoende treffen van dergelijke maatregelen. Van Transavia mag worden 
verwacht dat zij zich van de voor haar geldende normen vergewist en daar naar handelt. De AP acht dit 
verwijtbaar.  
 
Daarnaast heeft de AP vastgesteld dat uit de door Transavia aangeleverde periodieke beveiligingscontroles 
bleek dat bij veel applicaties er niet voldaan werd aan het eigen wachtwoordbeleid van Transavia.  
De AP acht het zeer nalatig dat Transavia na deze controles niet meteen in actie is gekomen om zo een 
passend beveiligingsniveau te waarborgen. Aan de andere kant heeft Transavia na kennisname van het 
datalek direct vele maatregelen genomen om persoonsgegevens passender te beschermen en om te 
voorkomen dat de aanvaller zich nog langer in de systemen van Transavia kon begeven. Bovendien heeft 
Transavia aangegeven dat zij ook in het algemeen meerdere maatregelen heeft genomen om het 
beveiligingsniveau in het bedrijf te verhogen.  
 
Gelet op de bovenstaande afweging ziet de AP daarom aanleiding om het boetebedrag op grond van de 
nalatige aard van de inbreuk te verhogen met € 25.000. Maar ook om het boetebedrag op grond van de 
genomen schadebeperkende maatregelen weer te verlagen met € 25.000. 
 
 

 

 

23/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

4.3.3 Overige omstandigheden 
 
Transavia stelt in haar zienswijze dat betrokkenen met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid geen 
nadelige gevolgen hebben ondervonden van het datalek. De gelekte gegevens van passagiers bevatte geen 
contactgegevens en waren niet of beperkt gevoelig. Transavia heeft de afgelopen anderhalf jaar geen 
melding gehad over misbruik van de gegevens. Verder heeft Transavia het datalek tijdig bij de AP gemeld 
en de betrokkenen geïnformeerd. Tot slot heeft Transavia zo goed mogelijk meegewerkt aan het onderzoek 
van de AP en geen winsten gemaakt of verliezen gemeden met de inbreuk.  
 
De AP is van oordeel dat de medewerking van Transavia niet verder is gegaan dan haar wettelijke plicht 
om te voldoen aan artikel 31 van de AVG. Transavia heeft daarmee niet op bijzondere wijze samengewerkt 
met de AP. Ook de omstandigheid dat Transavia slechts voldoet aan haar wettelijke meldplicht aan de AP 
en betrokkenen, kan gezien de ernst van deze overtreding de nakoming van deze verplichting niet als een 
verlichtende of verzachtende factor worden beschouwd. Tot slot merkt de AP op dat het recht van 
bescherming van persoonsgegevens van verschillende betrokkenen wel degelijk geschaad is, doordat 
bijvoorbeeld gezondheidsgegevens van passagiers en contactgegevens van werknemers in handen zijn 
gekomen van een kwaadwillende derde partij. Deze betrokkenen zijn verhinderd in het behouden van de 
regie van hun persoonsgegevens.  
 
Deze zienswijze geeft de AP gelet op de ernst van de overtredingen en de mate van verwijtbaarheid geen 
aanleiding om af te zien van boeteoplegging dan wel de boete op de door Transavia genoemde gronden te 
matigen. 
 
4.3.4 Evenredigheid 
 
Tot slot beoordeelt de AP ingevolge artikelen 3:4 en 5:46 van de Awb of de toepassing van haar beleid voor 
het bepalen van de hoogte van de boete gezien de omstandigheden van het concrete geval, niet tot een 
onevenredige uitkomst leidt.  
 
De AP is van oordeel dat (de hoogte van) de boete evenredig is.83 De AP heeft in dit oordeel de ernst van de 
overtreding, de mate waarin deze aan Transavia kan worden verweten, de schadebeperkende maatregelen 
en overige omstandigheden meegewogen. Vanwege de grote omvang van de gegevensverwerking, het feit 
dat het een groot aantal betrokkenen betreft en er ook bijzondere persoonsgegevens werden verwerkt 
kwalificeert de AP deze inbreuk op de AVG als zeer ernstig.  
 
Gezien alle omstandigheden van dit geval ziet de AP geen aanleiding het bedrag van de boete op grond van 
de evenredigheid en de in de Boetebeleidsregels genoemde omstandigheden, voor zover van toepassing in 
het voorliggende geval, nog verder te verhogen of te verlagen. 
 
4.4 Conclusie 
De AP stelt het totale boetebedrag vast op € 400.000. 

                                                                        
83 Zie voor de motivering paragraaf 4.3.1 en 4.3.2. 

 

 

24/25 

 

 

Datum 
23 september 2021 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

5. Dictum 

De AP legt aan Transavia Airlines C.V. wegens overtreding van artikel 32, eerste en tweede lid, van de AVG 
een bestuurlijke boete op ten bedrage van:     
€ 400.000 (zegge vierhonderdduizend euro).84 
 
Hoogachtend, 
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
w.g. 
 
 
drs. C.E. Mur 
Bestuurslid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsmiddelenclausule  
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het 
besluit digitaal of op papier een bezwaarschrift indienen bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Het indienen 
van een bezwaarschrift schort de werking van dit besluit op. Voor het indienen van digitaal bezwaar, zie 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl, onder het kopje ‘Bezwaar maken’, onderaan de pagina onder de kop 
‘Contact met de Autoriteit Persoonsgegevens’. Het adres voor het indienen op papier is: Autoriteit 
Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag. Vermeld op de envelop ‘Awb-bezwaar’ en zet in de 
titel van uw brief ‘bezwaarschrift’. Schrijf in uw bezwaarschrift ten minste: 

  Uw naam en adres 
  De datum van uw bezwaarschrift 
  Het in deze brief genoemde kenmerk (zaaknummer); u kunt ook een kopie van dit besluit 

bijvoegen 

  De reden(en) waarom u het niet eens bent met dit besluit 
  Uw handtekening 

Zie voor meer informatie: https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/bezwaar-maken 

                                                                        
84 De AP zal voornoemde vordering uit handen geven aan het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB).  
 

 

 

25/25 

