1/6

Procedimiento Nº: A/00016/2019

RESOLUCIÓN: R/00248/2019

En el procedimiento A/00016/2019, instruido por la Agencia Española de Protección de
Datos a la entidad VILAN MESSAGING SERVICE, S.L., vista la denuncia presentada
por D. A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante), en virtud de los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: El reclamante con fecha 11/12/2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   VILAN
MESSAGING SERVICE, S.L., con NIF B87949111 (en adelante VILAN). Los motivos
en que basa la reclamación, en síntesis, son: que la empresa le ha enviado correos
electrónicos no deseados a pesar de encontrarse de alta en la Lista Robinson y no
haber   tenido   relación   con   la   citada   empresa   ni   autorizado   a   que   le   remitieran
publicidad alguna.

Aporta copia del correo electrónico recibido.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 16/01/2019, reiterada el 29/01/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación
presentada para su análisis y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada
al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 6/01/2019 se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.

Con fecha 03/04/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra VILAN.

TERCERO: Con fecha 15/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   de   acuerdo   previo   al   apercibimiento   al
reclamado por presunta infracción del artículo 21 de la de la Ley 34/2002, de 11 de
julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo
sucesivo, LSSI), tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de dicha norma, de acuerdo
con el artículo 39 bis, 2 de dicha Ley.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo correspondiente el
reclamado no formuló escrito de alegaciones.

QUINTO: En el presente procedimiento han quedado acreditado los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 11/12/2018 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección de Datos
reclamación   del   afectado   motivada   por   el   envió   por   el   reclamado   de   correos
electrónicos no deseados a pesar de encontrarse de alta en la Lista Robinson y no
haber   tenido   relación   con   la   citada   mercantil   ni   autorizado   a   que   le   remitieran
publicidad alguna.

SEGUNDO:  El   reclamante   aporta   correo   electrónico   de   13/12/2013   remitido   por
Servicio Lista Robinson al reclamante en el que se indica:

“Atendiendo a su petición de cambio de datos en el Servicio de Lista Robinson le
confirmamos   que   en   fecha   11/12/2013   y   hora   09:01:24   se   han   registrado   los
siguientes datos:

CORREO ELECTRONICO PRINCIPAL:
CORREO ELECTRONICO: ***EMAIL.1 

VARIACION 1:
CORREO ELECTRONICO: ***EMAIL.2

VARIACION 2:
CORREO ELECTRONICO: ***EMAIL.3

Cualquier pregunta, no dude en ponerse en contacto con nosotros
Reciba un cordial saludo
El equipo de adigital” 

TERCERO:  El   reclamante   ha   aportado   correo   electrónico   de   tipo   comercial   no
deseado remitido de 29/11/2018 por el reclamado a la dirección ***EMAIL.2.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, conforme a lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI).

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se atribuye al reclamado la infracción del artículo 21.1 de 

la LSSI que dispone:

II

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas”.

Por otra parte, en el apartado 2 del citado artículo se dispone:

“2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista
una relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita   los   datos   de   contacto   del   destinatario   y   los   empleara   para   el   envío   de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa
que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer al  destinatario   la  posibilidad  de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho  medio  deberá consistir necesariamente en la inclusión  de  una  dirección  de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho,   quedando   prohibido   el   envío   de   comunicaciones   que   no   incluyan   dicha
dirección.”

Por otra parte, el artículo 22.1 de la LSSI establece que:

“1.   El   destinatario   podrá   revocar   en   cualquier   momento   el   consentimiento
prestado a la recepción de comunicaciones comerciales con la simple notificación de
su voluntad al remitente.

A  tal   efecto,   los   prestadores   de   servicios   deberán   habilitar   procedimientos
sencillos y gratuitos para que los destinatarios puedan revocar el consentimiento que
hubieran prestado. Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo
electrónico,   dicho   medio   deberá   consistir   necesariamente   en   la   inclusión   de   una
dirección   de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no
incluyan dicha dirección.

Asimismo,   deberán   facilitar   información   accesible   por   medios   electrónicos

sobre dichos procedimientos”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de
dicha   norma,   que   califica   como   tal  “El   envío  de  comunicaciones   comerciales   por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en
dichos   envíos   no   se   cumplan   los   requisitos   establecidos   en   el   artículo   21   y   no
constituya infracción grave.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En el presente caso, la infracción del artículo 21.1 de la LSSI que se imputa a
VILAN ha de calificarse como infracción leve, considerando el número de mensajes
comerciales que constan acreditados fueron remitidos al reclamante.

En el artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,

estipula lo siguiente:

III

“1. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:

a)   Cuando   se   aprecie   una   cualificada   disminución   de   la   culpabilidad   del
imputado o de la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia
significativa de varios de los criterios enunciados en el artículo 40.

b)   Cuando   la   entidad  infractora  haya  regularizado  la  situación  irregular  de

c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a

forma diligente.

la comisión de la infracción.

d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e)   Cuando   se   haya   producido   un   proceso   de   fusión   por   absorción   y   la
infracción fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad absorbente.

2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia  significativa  de  los  criterios establecidos en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar,   apercibir   al   sujeto   responsable,   a   fin   de   que   en   el   plazo   que   el   órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:

a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo

dispuesto en esta Ley.

b)   Que   el   órgano   competente   no   hubiese   sancionado   o   apercibido   con
anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de infracciones previstas
en esta Ley.

Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera   determinado,   procederá   la   apertura   del   correspondiente   procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”

Por su parte el artículo 40 de la LSSI, en relación con la  “Graduación de la

cuantía de las sanciones”, determina lo siguiente:

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los

siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

así haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el   artículo   18   o   en   la   disposición   final   octava   y   que   haya   sido   informado
favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello se constata una cualificada
disminución de la culpabilidad del denunciado teniendo en cuenta que la infracción se
refiere a la remisión de una sola comunicación comercial y que concurren de forma
significativa   las   circunstancias   de   inexistencia   de   perjuicios   alegados   por   el
destinatario  de  los  mensajes y  falta  de  constancia  de beneficios  obtenidos  por  la
comisión de la infracción.

IV

De lo expuesto y de conformidad con lo señalado en el artículo 39 bis, 2 de la
LSSI, se requiere a la entidad reclamada para que adopte las medidas oportunas
tendentes a evitar que se vuelva a vulnerar la prohibición de envío de comunicaciones
comerciales   que   no   hubieran   sido   expresamente   solicitadas   o   sin   darse   algún
supuesto que permite el artículo 21 de la LSSI.

Se  advierte al  reclamado  que las  medidas  indicadas  en  el  párrafo anterior
deberán adoptarse por la entidad y comunicarlas a la AEPD, pues de no hacerlo
podría  incurrir  en  infracción   muy  grave  tipificada  en  el   artículo  72.1.m)   de  la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD), en relación con el artículo 58.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.  APERCIBIR  a   VILAN   MESSAGING   SERVICE,   S.L.,   con   NIF  B87949111,  con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 39 bis.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, en relación con
la infracción del artículo 21.1 de la citada norma, tipificada como leve en su artículo
38.4. d).

2. REQUERIR a VILAN MESSAGING SERVICE, S.L., con NIF B87949111, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 39 bis 2 de la LSSI para que en el plazo de UN MES
desde la notificación de la presente resolución:

2.1. CUMPLA lo previsto en el artículo 21.1 de la LSSI, para lo que se insta a la
entidad   denunciada   a   implementar   las  medidas  necesarias  para   evitar  que
vuelva a producirse la infracción cometida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

2.2. INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento
de lo requerido, aportando los documentos u otros medios de prueba en los
que se ponga de manifiesto su cumplimiento.

3. NOTIFICAR el presente Acuerdo a VILAN MESSAGING SERVICE, S.L.

  De   conformidad  con   lo  establecido   en   el   artículo   50  de   la  LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

