1/7

 Procedimiento N.º: PS/00112/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  En fecha 6 marzo de 2020,  D.  A.A.A.  denuncia a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U. por los siguientes hechos: “Tras solicitar duplicados de tarjetas SIM, unos días
después recibe un mensaje de WhatsApp de una tercera persona que le envía una
foto de una documentación con sus datos personales. El reclamante manifiesta que ha
recibido   el   envío   de   Jazztel,   pero   la   otra   persona   ha   recibido   la   documentación
correspondiente al reclamante, que él no ha recibido. Manifiesta su preocupación por
el hecho de que una tercera persona pueda tener sus datos personales: número de
DNI, dirección, teléfono y código/IMEI.”
Que según el reclamante los hechos tuvieron lugar en fecha 2 de enero de 2020.
Adjunta   copia   de   la   conversación   de   WhatsApp   que   manifiesta   mantuvo   con   la
mencionada   tercera   persona,   así   como   de   la   fotografía   de   la   carta   con   datos
personales   recibida   por   esa   tercera   persona.   Indica   también   que   notifica   los
acontecimientos a la operadora y ésta le resta importancia. 

 : A la vista de los hechos denunciados, en fase de actuaciones previas, por
SEGUNDO
 
los   Servicios   de   Inspección   de   esta  Agencia,   se   solicita   información   a   la   entidad
ORANGE ESPAGNE, S.A.U., teniendo conocimiento de que:

ENTIDAD INVESTIGADA

ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.   con   NIF   A82009812   con   domicilio   en   Paseo   Club
Deportivo, 1, Edif. 8, - 28223 Pozuelo de Alarcón, Madrid.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se verifica que el reclamante aporta copia de una conversación mantenida mediante
WhatsApp en la que el interlocutor se pone en contacto con él con motivo de haber
recibido un envío de tarjetas SIM con un documento adjunto que no le corresponde. 
En el documento aparecen los datos personales del reclamante junto con los datos de
dos tarjetas SIM que el reclamante ha recibido. Determinan, durante la conversación,
que cada uno ha recibido sus tarjetas SIM, pero el reclamante no ha recibido ninguna
hoja adjunta, habiéndola recibido esa tercera persona, y cuya fotografía le remite por
WhatsApp.
Durante la conversación se pone de manifiesto que las SIM son sólo para acceso a
Internet   (datos)   ya   que   son   para   estaciones   meteorológicas.   En   el   mencionado
documento adjunto figuran los códigos de las tarjetas SIM para dichas estaciones. Sí
figura su número de DNI, dirección y un número de teléfono.
Realizado un requerimiento de información a la entidad reclamada sus representantes
informan lo siguiente: 
-Sobre el procedimiento general de ensobrado y empaquetado de las tarjetas SIM:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

 

 

El servicio de envío, ensobrado y empaquetado de tarjetas SIM de Jazztel es prestado
por el proveedor “Información Control y Planificación, S.A. (ICP)”.

El procedimiento de gestión de los pedidos de tarjetas SIM realizados por los clientes
de ORANGE se registra a través de un sistema informático, que genera una ficha por
cada pedido que contiene los datos personales del solicitante y los asocia con el
número de tarjeta o tarjetas asignadas a éste. 
Una vez generado el pedido, se lee por los agentes la información de la ficha y se
genera automáticamente la emisión de la etiqueta de transporte.  
Dicha etiqueta de transporte generada por el sistema es revisada y se comprueba que
la misma coincida con la información del solicitante, esto es, los datos y los números
de tarjeta que le serán remitidos. 
Revisado lo anterior, se procede a la impresión de la carta que contiene los datos del
solicitante y el número de tarjeta SIM asignada. Este proceso se realiza de forma
automática y consecutiva, de tal forma que se hace coincidir la emisión de la carta con
la tarjeta SIM asociada a la misma, y asegurar con ello que el pedido se completa y
asocia correctamente. 
La carta referenciada es empaquetada junto a las tarjetas SIM que le corresponden, y
se introducen ambas en el embalaje.  
En último lugar, se cierra la bolsa de embalaje, y sobre ella se pega la etiqueta de
transporte que le corresponde, pasando a continuación a enviarse. 

-Sobre las causas de la incidencia:

Realizadas averiguaciones por la reclamada, sus representantes han manifestado que
se  pudo  comprobar   que la  incidencia  ocasionada   con la  carta  correspondiente  al
reclamante,  que  fue  recibida  por   otro  cliente,  tiene  como  origen  un  error  puntual
ocasionado en el lector del dispositivo de la impresora encargada de emitir la carta del
reclamante  en el  proceso  de  ensobrado:  el  lector  del  dispositivo   de  la  impresora
quedó bloqueado en el momento en que se imprimió la carta con los datos personales
del reclamante, impidiendo con ello que se generase en la secuencia correcta y, por
tanto, se adjuntara a las tarjetas SIM solicitadas.

Las impresoras que emiten las cartas asociadas a las tarjetas SIM están programadas
de manera tal que emiten las mismas en una secuencia ordenada para garantizar que
la carta emitida coincide con la tarjeta SIM asociada al pedido. No obstante, el error
del   lector   de   la   impresora  al   generar   la   carta   del   reclamante   hizo   que   la   misma
perdiera la secuencia ordenada y, por ello, se asoció a un pedido distinto. 

En conclusión, el error acontecido fue la pérdida de la secuencia ordenada, por lo que
la carta del reclamante fue ensobrada junto con el pedido de otro cliente, el cual se
generó de forma consecutiva.  
 
-Sobre las medidas adoptadas para que evitar que la incidencia no vuelva a pasar:

La impresora dañada que originó la incidencia fue sustituida por una nueva, para
garantizar  con ello   que la  secuencia  del  procedimiento  de  ensobrado y  envío  de
tarjetas SIM se produzca correctamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Se realizó una revisión individualizada de todas las impresoras del centro de logística,
corroborando que todas ellas funcionaban correctamente.  

Se ha requerido a la reclamada copia del contrato de prestación de servicios suscrito
con el proveedor Información Control y Planificación, S.A. (ICP) para el servicio de
envío, ensobrado y empaquetado de tarjetas SIM de Jazztel, incluyendo todas sus
cláusulas o adendas de protección de datos. 

Los   representantes   de   la   entidad   reclamada   han   aportado   copia   del   contrato   de
prestación de servicios logísticos suscrito con ICP, incluyéndose entre los servicios
prestados:

-Recepción de Mercancías y almacenaje.
-Ensamblaje de conjuntos.
-Preparación de entregas.
-Transporte y distribución de Mercancías. Los servicios de Transporte y distribución
de Mercancías se prestarán habitualmente dentro del ámbito nacional. 
- Seguimiento de los Envíos. 

Se verifica que el contrato incluye una cláusula de Protección de datos (numerada
como 25) que especifica entre otros:

“25.1 En virtud del presente Contrato, el Proveedor, en su condición de Encargado
de Tratamiento, llevará a cabo el tratamiento de datos personales necesario para la
correcta prestación de los servicios objeto de este Contrato. 
25.2 En este sentido, la prestación de los servicios objeto del presente Contrato
implica la realización por el Proveedor de los siguientes tratamientos: Recogida,
registro,   consulta,   conservación,   difusión,   modificación   y   supresión   de   datos
personales. 

25.3   Los   datos   personales   serán   tratados,   únicamente,   para   llevar   a   cabo   la
prestación  de  los servicios  contratados. Si  el Proveedor  considerase  necesario
llevar a cabo un tratamiento de los datos con una finalidad distinta, deberá solicitar
previamente la autorización por escrito de OSP. A falta de dicha autorización, el
Proveedor no podrá efectuar dicho tratamiento. […]”

“25.6   En   particular,   el   Proveedor   se   compromete   a   cumplir   las   siguientes
obligaciones: 
a. Tratar los datos personales, únicamente, para llevar a cabo la prestación de los
servicios contratados, ajustándose a las instrucciones que, en cada momento, le
indique,   por   escrito,   OSP   (salvo   que   exista   una   normativa   que   obligue   a
tratamientos complementarios, en tal caso, el encargado informará al responsable
de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público). En caso de que el Proveedor considere
que alguna de las instrucciones de OSP infringe la normativa vigente de protección
de datos, lo notificará de forma inmediata a OSP por el medio y a la persona de
contacto indicados por ésta. 
b. Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los que
tenga acceso, incluso después de finalizada la relación contractual, así como a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

garantizar  que   las  personas   a  su  cargo   se  hayan   comprometido   por  escrito  a
mantener la confidencialidad de los datos personales tratados. 
c. Garantizar la aplicación de las medidas técnicas y organizativas descritas en el
Anexo de Seguridad de la Información adjuntas al presente Contrato, así como
cualesquiera otras medidas de seguridad que OSP determine en cada momento y
comunique al Proveedor. 
d. Guardar bajo su control y custodia los datos personales a los que acceda con
motivo de la prestación del Servicio y a no divulgarlos, transferirlos, o de cualquier
otra forma comunicarlos, ni siquiera para su conservación a otras personas ajenas
al mismo y a la prestación del servicio objeto del presente Contrato. 
Con   carácter   general,   queda   prohibida   la   subcontratación   con   terceros   de   los
servicios   que   impliquen   el   acceso   y/o   tratamiento,   parcial   o   total,   de   datos
personales, salvo que el Proveedor cuente con la autorización previa, expresa y por
escrito de OSP. En ese caso, el Proveedor deberá comunicar a OSP los datos
identificativos   (nombre,   domicilio   social   completo   y   NIF)   del   subcontratista   o
subencargado   del   tratamiento,  así   como  los  servicios   subcontratados,  con  una
antelación mínima de un (1) mes al comienzo de prestación de los servicios. El
Proveedor informará del mismo modo a OSP de cualquier cambio previsto en la
incorporación o sustitución de los Subcontratistas, dando así a OSP la oportunidad
de oponerse a dichos cambios. 

En tal caso, el Proveedor queda obligado a trasladar y comunicar al Subcontratista
el conjunto de las obligaciones que para el Encargado del Tratamiento se derivan
del presente Contrato y, en particular, la prestación de garantías suficientes de que
aplicará   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   de   manera   que   el
tratamiento se conforme con la normativa aplicable. 
e. A elección de OSP, suprimir o devolver todos los datos personales a los que haya
tenido acceso para prestar el servicio. Asimismo, el Proveedor se obliga a suprimir
las   copias   existentes,   a   menos   que   exista   una   norma   jurídica   que   exija   la
conservación de los datos personales. No obstante, el Proveedor deberá conservar
los datos debidamente bloqueados, en tanto pudieran derivarse responsabilidades
de su relación con OSP. […]“

Se ha solicitado a la entidad reclamada el resultado de la llamada efectuada por la
referida tercera persona, realizada el 2/01/2020 entre las 22:28 y las 22:31 horas al
centro   de   atención   de   clientes   de   JAZZTEL   y   en   la   que   le   informan,   según   la
conversación de WhatsApp, de cómo cotejar los números de las SIM con la hoja
recibida.  Se   ha   requerido   analizar   el   registro   de   la   llamada,   e   informar   de   la
problemática comentada por el cliente y su resultado, así como la impresión de los
comentarios consignados por el operador en los sistemas. 

Los representantes de la entidad reclamada aportan al respecto copia del registro en
el sistema de información de la llamada y manifiestan que  “del registro aportado,
puede concluirse que todo apunta a que el cliente no se expresó con claridad a la hora
de exponer la situación, o bien el agente que atendió la llamada no comprendió la
misma, toda vez que asunto registrado fue la información que se proporcionó acerca
del servicio MultiSiM”.

TERCERO: En fecha 25 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acuerda iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

presunta infracción del artículo 32 del RGPD y del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, en fecha 21 de abril de 2021,  el
reclamado presenta escrito de alegaciones, en el que, en síntesis, manifiesta que la
incidencia   tuvo   su   origen   en   un   error   aislado   y   de   carácter   puntual   en   el
funcionamiento de una impresora de su proveedor, alega su falta de responsabilidad
en los hechos reclamados puesto que la perdida de confidencialidad de los datos del
reclamante   se   debe   a   la   actuación   imputable   al   proveedor,   que   aun   cuando   su
colaborador   hubiera   sido   negligente   en   su   actuación,   se   requeriría   una   actuación
culposa o dolosa por parte de ORANGE que bajo ningún concepto se habría producido
en el presente caso, y que la consecuencia de la puntual disfunción de la impresora no
fue un acceso a datos por terceros ajenos, sino que únicamente se produjo la remisión
de una carta dirigida al denunciante a un tercero, existiendo por tanto un único tercero
y un único afectado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  En fecha 6 marzo de 2020,  tiene entrada  en la  Agencia  Española  de
Protección de Datos, escrito de la persona afectada en el que, en síntesis, reclama a
la entidad, la ausencia de confidencialidad en el tratamiento de sus datos.

SEGUNDO: Consta  copia de la conversación mantenida mediante WhatsApp en la
que el interlocutor se pone en contacto con él, con motivo de haber recibido un envío
de tarjetas SIM con un documento adjunto que no le corresponde. En el documento
aparece los datos personales del reclamante junto con los datos de dos tarjetas SIM
que el reclamante ha recibido. Determinan, durante la conversación, que cada uno ha
recibido sus tarjetas SIM, pero el reclamante no ha recibido ninguna hoja adjunta,
habiéndola recibido esa tercera persona, y cuya fotografía le remite por WhatsApp.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

I

II

Artículo 28.1. Responsabilidad. 

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

Artículo   89.1.d).   Propuesta   de   resolución   en   los   procedimientos   de   carácter
sancionador. 

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa. 
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.”

En el presente caso, los hechos acaecidos implicarían un resultado no perseguido,
que fue motivado por un fallo de una impresora y, por tanto, la comisión de un error.
Hemos de tener en cuenta que, como pone de manifiesto la Audiencia Nacional, y en
la medida en que no concurre voluntariedad en el acto, que no se ha producido un re-
sultado especialmente lesivo, y que no consta la falta de cuidado en la actuación de la
empresa denunciada en sus actividades y funciones, sería contrario a la naturaleza del
ámbito sancionador administrativo, sujeto a los principios de intervención mínima y
proporcionalidad, imponer una sanción al respecto del hecho acaecido, no merecedor
de actuación sancionadora al no concurrir el elemento de la culpabilidad.

En este sentido, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 14 de diciembre de 2006, re-
curso nº 1363/2005, señala en sus Fundamentos Jurídicos lo siguiente: “La resolución
del presente recurso pasa por recordar, en primer lugar, que la culpabilidad es un ele-
mento indispensable para la sanción que se le ha impuesto a la actora, tal como lo
prescribe el artículo 130.1 de la Ley 30/1.992 de 26 de noviembre , que establece que
sólo pueden ser sancionados por hechos constitutivos de infracción administrativa los
responsables de los mismos, aún a título de simple inobservancia.”

Se ha de hacer hincapié en que esa simple inobservancia no puede ser entendida que
en el derecho administrativo sancionador rija la responsabilidad objetiva. Efectivamen-
te, en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad (SsTC 15/1999, de 4 de ju-
lio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de 19 de diciembre), lo que significa que ha de
concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como dice la sentencia del Tribunal Supremo
de 23 de enero de 1998 , "...puede hablarse de una decidida línea jurisprudencial que
rechaza en el ámbito sancionador de la Administración la responsabilidad objetiva, exi-
giéndose la concurrencia de dolo o  culpa, en línea con la interpretación de la STC
76/1990, de 26 de abril , al señalar que el principio de culpabilidad puede inferirse de
los principios de legalidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de
las exigencias inherentes al Estado de Derecho".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por todo ello, teniendo en cuenta que todo se ha debido a una incidencia provocada
por un fallo en el funcionamiento de una impresora de un proveedor, en armonía con el
pronunciamiento jurisprudencial, debe acordarse el archivo de las actuaciones.
No obstante, se recuerda a la entidad reclamada que habrá de extremar las precaucio-
nes y amonestar a su proveedor al objeto de evitar conductas como las descritas en la
reclamación presentada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con
NIF A82009812.

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 : De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

