1/12

Expediente N.º: EXP202206270

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19/04/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A. y B.B.B.  (en adelante, las partes reclamantes) mediante el que formulan
reclamación contra el titular del sitio web ***URL.1, por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basan la reclamación son los siguientes:

“[…]

PRIMERO.- En el sitio web  ***URL.1, se ha podido constatar que, si se acude al
apartado noticias siguiendo el siguiente link o enlace:  ***URL.2, se llega a un aviso
(“aviso a agencias locales”) en el que, al margen de otros extremos: 

1) Se utiliza y muestra la imagen de D.  A.A.A.  -uno de los socios del despacho
***DESPACHO.1  sin   que,   ni   éste   ni   el   despacho   hayan   prestado   jamás   su
consentimiento para que pueda ser utilizada o tratada como dato personal que es, del
Sr. A.A.A.. 

2) Se utiliza e inserta de manera expresa el nombre y apellidos de D. A.A.A. en dos
ocasiones, sin que éste haya prestado jamás su consentimiento para que puedan ser
utilizados o tratados dichos datos personales. 

3) Se ofrece la información de que el despacho ***DESPACHO.1, es del Sr. A.A.A., de
tal forma que aunque no se hiciera constar su nombre y apellidos en esa página web
(que sí se hace), se trata de una información que permite llevar a la identificación del
Sr. A.A.A.. Al igual que hemos expresado antes, el Sr. A.A.A. jamás ha prestado su
consentimiento para que se pueda utilizar o tratar esa información que permite su
identificación. 

4) Se utiliza e inserta de manera expresa el nombre y apellidos de Dª. B.B.B. en una
ocasión, sin que la Sra. B.B.B. haya prestado jamás su consentimiento para que se
puedan utilizar o tratar sus datos personales.

SEGUNDO.- No constan en la página ***URL.1 los datos del titular del sitio web, por lo
que   esta   representación   no   ha   podido   solicitar   al   responsable   del   tratamiento   la
supresión de los datos e imagen personales referidos, objeto de tratamiento ilícito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

[…]”

Junto a la reclamación se aporta, entre otros, la siguiente documentación:

- Capturas de pantalla de la página web ***URL.1, de fecha 31/03/2022, en las

que figuran la siguiente información:

o Apartado “Noticias”:  “(…)”. A continuación, aparece la imagen de un

varón, que correspondería a una de las partes reclamante, A.A.A..

o Cuestionario “Solicite servicio” con los siguientes apartados: nombre, e-

mail, teléfono y mensaje.

SEGUNDO:  Con   fecha  02/06/2022,   esta  Agencia   accedió   al   sitio  web  ***URL.1  y
comprobó que la publicación objeto de reclamación seguía apareciendo.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 03/06/2022 se dio traslado de dicha reclamación a MARINA
MARIOLA, S.L., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/06/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 08/07/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo
siguiente:

“[…]

Queremos manifestar que Marina Mariola S.L. no es la creadora de esta página web ni
de ninguna otra y, por tanto, no es la titular del dominio web ***URL.1. Por ello, Marina
Mariola S.L. no es quien ha publicado la información personal de los reclamantes. 
TERCERA.- INTENTO DE PROBAR LA NO TITULARIDAD DE MARINA MARIOLA
S.L. RESPECTO DEL DOMINIO WEB.- 

Con voluntad de probar que, efectivamente, Marina Mariola S.L. no es la creadora de
la   página   web   en   cuestión,   realizamos   una   búsqueda   ``Whois´´   en   la   sección
habilitada a tal efecto en la página web de la empresa OVHcloud, gracias a la cual
pudo ser creada  ***URL.1  y la que, por tanto, tiene los datos del titular de dicho
dominio. Con este tipo de búsquedas se consiguen datos del titular -creador- de la
página  web   que   nos  interese.  La  búsqueda   sobre  el   dominio  ***URL.1  no   arrojó
resultados con datos valiosos para la identificación del creador de la página web. 

Puesto que no conseguimos por esta vía probar que Marina Mariola S.L. no es la
creadora de la web, nos pusimos en contacto con OVHcloud para solicitarles algún
tipo de certificación o justificación de que Marina Mariola S.L. no es la creadora -no es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

la titular de dicha web y, por tanto, no es la que ha publicado la información personal
de los reclamantes. Este contacto fue infructuoso, ya que nos denegaron tal certificado
telefónicamente   y   nos   contestaron   al   correo   electrónico   con   un   correo   genérico
generado automáticamente.

Debido a que las anteriores vías no han aportado datos relevantes para probar la no
participación de Marina Mariola S.L. en los hechos que motivan esta reclamación por
causas ajenas a esta parte, existe una tercera posibilidad de intentar demostrar que
Marina Mariola S.L. y el creador de esa página web son personas diferentes. 

Si accedemos a la página  ***URL.1, aparece en varias ocasiones en la web y, más
concretamente, en la sección Contacto, el número de teléfono móvil ***TELÉFONO.1.
Seguidamente, si accedemos a la web  ***URL.3  podemos ver que el  número de
teléfono móvil de contacto es el mismo, ***TELÉFONO.1

Esta sociedad, Highcliffe Estates Marbella S.L. carece de relación con Marina Mariola
S.L y tiene un administrador único, que es persona distinta al administrador único de
Marina Mariola S.L. 

Es decir, queda claro que la persona que ha creado la página web ***URL.1 no es la
sociedad Marina Mariola S.L.

[…]”

Junto al escrito aporta, entre otros, los siguientes documentos:

- Documento   nº1:   Escritura   de   reelección   de   administrador   único,   de   fecha

11/11/2021, de MARINA MARIOLA, S.L.

- Documentos nº2 a 7: capturas de pantalla, que fecha en 29/06/2022, de la
búsqueda realizada en “Whois” en relación con el titular del dominio ***URL.1.

- Documentos nº8 a 16: 

o Copia del correo electrónico enviado el 22/06/2022 por  ***EMAIL.1  a

***EMAIL.2, con el asunto “Página web ***URL.4”.

o Capturas   de   pantalla,   que   fechan   en   23/06/2022,   del   apartado

“Contacto” de la web ***URL.1, así como de la página web ***URL.5. 

o Copia de las Notas simples de la sociedad Highcliffe Estates Marbella
S.L.   y   Marina   Mariola   S.L,   expedidas   el   10/06/2022   y   16/02/2018,
respectivamente.

CUARTO: Con fecha 14/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por las partes reclamantes.

QUINTO:  Con   fecha  18/07/2022,   se  recibe  en  esta Agencia   escrito  de   las  partes
reclamantes en el que manifiestan estar de acuerdo con la solicitud de investigación
efectuada por la entidad Marina Mariola, S.L. en relación con la falta de conocimiento
de los datos del titular del sitio web ***URL.4. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencias realizadas por esta Agencia en fecha 05/09/2022, se accede a
la página web ***URL.1 y se comprueban los siguientes extremos:

- En “Contacto” aparece el teléfono ***TELÉFONO.2 y en el aviso legal, para el

ejercicio de los derechos, la dirección ***DIRECCIÓN.1.

- Aparece la fotografía de  A.A.A.  y su nombre junto con el nombre de  C.C.C.
asociado a una posible querella por parte de la entidad MARINA MARIOLA e
informando que A.A.A. se encuentra investigado por la UCO de la Guardia Civil
e imputado por la Audiencia Nacional.

2) Mediante diligencias realizadas por esta Agencia en fecha 09/09/2022, se realizan
las siguientes comprobaciones:

- Consulta   “Axesor”   donde   figura   tres   entidades  con   el   nombre   MARINA
MARIOLA: MARINA MARIOLA, S.L.; MARINA MARIOLA PROPERTIES, S.L.;
COM. PROP. MARINA MARIOLA.

- Consulta “Axesor” sobre la entidad HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA S.L.

- Consulta “Whois” en relación con la titularidad del dominio ***URL.4. 

3)   Con   fecha   09/09/2022,   esta  Agencia   envía   un   requerimiento   de   información   a
HIGHCLIFFE ESTATES AMRBELLA, S.L. y, en fecha 23/09/2022, la entidad responde
como MARINA MARIOLA S.L. indicando que fue requerido en junio y ya manifestó que
no era titular de la página web ***URL.1.

Junto con el escrito aporta, entre otra, la siguiente documentación:

 Como Documento nº1: Escritura de reelección de administrador único, de fecha

11/11/2021, de MARINA MARIOLA, S.L.

 Como Documento nº2: copia del escrito de alegaciones, de 07/07/2022, que
presentó MARINA MARIOLA, S.L. en contestación al traslado realizado por
esta Agencia el 03/06/2022.

4) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 05/10/2022, se accede al
sitio web ***URL.3 y se constatan los siguientes extremos:

-

Figura como contacto el teléfono ***TELÉFONO.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

- En la Política de Privacidad figura: “El portal del que es titular C.C.C.… Los
afectados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
oposición ante (…), mediante escrito dirigido a ***DIRECCIÓN.1”.

5)   Con   fecha   19/01/2023,   esta   Agencia   recibe   la   respuesta   elaborada   por
OVHCLOUD, como registrador del dominio ***URL.4, al requerimiento de información
de fecha 06/10/2022. En su escrito informa que el titular del dominio en cuestión es
D.D.D., ***DIRECCIÓN.2. 

6) Con fecha 26/01/2023, esta Agencia remite requerimiento de información a D.D.D.
como   titular   de   la   página   web  ***URL.1,   tal   y   como   ha   informado   la   entidad
registradora de OVHCLOUD; resultando “Devuelto en origen por “Desconocido”” con
fecha 03/02/2023, como figura en el acuse emitido por Correos.

7) Con fecha 09/02/2023, esta Agencia remite un nuevo requerimiento de información
a D.D.D. al domicilio ***DIRECCIÓN.2 obtenido de los datos que figuran en el Padrón;
resultando “Devuelto en origen por “Sobrante” con fecha 09/03/2023. Con carácter
previo, se realizaron dos intentos de entrega con el resultado de “Ausente” y, en el
último, se dejó “Aviso en buzón” y no fue retirado en la oficina.  

SÉPTIMO: Con fecha 26/06/2023,  se realiza diligencia  por la que se incorpora al
expediente capturas de pantalla del sitio web ***URL.1, de fecha 21/06/2023, en las
que se observan la publicación objeto de reclamación y la portada de la web.

OCTAVO: Con fecha 29/06/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

Asimismo, como medida provisional, ordenó a la parte reclamada  la retirada de la
publicación  y fotografía objeto  de reclamación;   otorgándole  un  plazo  de diez  días
hábiles,   desde   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador, para justificar ante esta Agencia la atención del requerimiento.
 
Este acuerdo de inicio se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP
mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado (en adelante, BOE) el
27/07/2023.

NOVENO: Con fecha 03/08/2023, la parte reclamada presentó escrito, en tiempo y
forma, ante esta Agencia en el que manifestaba que no era el titular del sitio web
marinamariola.com,   sino   la   empresa   que   figura   en   el   apartado   “Aviso   Legal”   del
mismo. En concreto, HIGHCLIFFE ESTATES, S.L., B93407872, (…).

También, reconocía haber diseñado y desarrollado la página web para la empresa
citada, pero que no intervenía en la creación de sus contenidos.

DÉCIMO: Con fecha 13/09/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de pruebas, teniéndose por incorporados la reclamación interpuesta por las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

partes   reclamantes   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones
previas de investigación que forman parte del procedimiento ***PROCEDIMIENTO.1;
así como las alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
presentadas por la parte reclamada.

Asimismo, requirió a la parte reclamada que aportase copia del contrato o documento
equivalente firmado por D.D.D. y HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA S.L., en el que
quede constancia de la existencia de una relación entre ambas partes a fin de prestar
un   servicio  informático   y   cuál   es   su   alcance;   así   como   copia   de   las   facturas   de
renovación   de   servicios   de   servidor   y   dominio   emitidas   a   HIGHCLIFFE   ESTATES
MARBELLA S.L.

Con fecha 26/09/2023, la parte reclamada presentó escrito de respuesta ante esta
Agencia,   en  el   que  aportaba   copia   de  una   factura  emitida   por  D.D.D., ***NIF.1  a
HIGHCLIFFLE   ESTATES   MARBELLA,   SL,   B93407872,   de   fecha   20/09/2023,   por
importe de 000,00€.

UNDÉCIMO:  Con fecha 18/04/2024,  el órgano instructor elaboró una propuesta de
resolución en la que se proponía el archivo del presente procedimiento sancionador al
no poder atribuirle a la parte reclamada la responsabilidad por el tratamiento en la
publicación objeto de reclamación.

La  propuesta  de resolución  se  notificó  conforme a  las  normas  establecidas   en  la
LPACAP mediante medios electrónicos el 18/04/2024.

No formuló alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En las capturas de pantalla que acompañan a la reclamación, que fechan
en 31/03/2022, se observa que en el apartado “Noticias” de la página web ***URL.1
figura el siguiente texto:

***URL.1. 

Aparece la imagen de un varón que correspondería a A.A.A..

SEGUNDO: El 02/06/2022 la publicación objeto de reclamación continuaba disponible
en la página web.

TERCERO:   Con   fecha  08/07/2022,   en   contestación   al   traslado   realizado   por   esta
Agencia, desde MARINA MARIOLA, S.L. se aporta, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

 Documentos nº2 a 7. Capturas de pantalla, que fechan en 29/06/2022, de la
búsqueda realizada en “Whois” en relación con el titular del dominio ***URL.1.
En el apartado “Registrar” (Registrador) figura OVH sas.

 Documentos nº8 a 16:

o Copia de un correo electrónico enviado el 22/06/2022 a las 9:52 horas
por ***EMAIL.1 a ***EMAIL.2, con el asunto “Página web XXXXX”. En
su contenido se solicita a OVHCloud un certificado/justificación de que
la entidad Marina Mariola, S.L. no es la creadora de la página web
***URL.1. 

o Copia de un correo electrónico enviado el 22/06/2022 a las 9:54 horas
desde ***EMAIL.3 a ***EMAIL.4. En su contenido OVHCloud ofrece una
respuesta genérica a la solicitud mencionada anteriormente.

o Capturas   de   pantalla,   que   fechan   en   23/06/2022,   del   apartado

“Contacto” de la web ***URL.1 con los siguientes datos:

 Dirección: Edificio ***EDIFICIO.1.
 Teléfono: ***TELÉFONO.1
 Ciudad: ***CIUDAD.1
 E-mail: ***EMAIL.3

o Capturas   de   pantalla,   que   fechan   en   23/06/2022,   del   apartado

“Contacto” del sitio web ***URL.2 con los siguientes datos:

 Dirección: Edificio ***EDIFICIO.1
 E-mail: ***EMAIL.4
 Teléfono: ***TELÉFONO.1

o Nota simple de la sociedad HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA S.L.,
expedida el 10/06/2022 a las 12:23 horas. Entre su contenido figuran
los siguientes datos:

 Domicilio social: ***DIRECCIÓN.2
 NIF: B93407872

o Nota   simple   de   la   sociedad   MARINA  MARIOLA,   S.L..,   expedida   el
16/02/2018 a las 12:15 horas. Entre su contenido figuran los siguientes
datos:

 Domicilio social: ***DIRECCIÓN.3
 NIF: B29695327

CUARTO: El 05/09/2022 la publicación objeto de reclamación continuaba expuesta en
la página web ***URL.1. 

QUINTO: En fecha 05/09/2022 queda probado que en la página web ***URL.1 figura:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

 En  el   apartado  “Contacto”,   los  datos  de   contacto  enumerados  en   el  punto

tercero de “Hechos Probados”.

 En el apartado “Política de Privacidad y Aviso Legal” aparece el siguiente texto:
“Los   afectados   pueden   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
cancelación y oposición ante (…), mediante escrito dirigido a ***DIRECCIÓN.1”
“(…) se reserva el derecho a realizar cambios en el sitio web sin previo aviso,
al objeto  de  mantener actualizada  su  información, añadiendo,  modificando,
corrigiendo o eliminando los contenidos publicados o el diseño del portal”.

SEXTO: En fecha 09/09/2022 constan en “Axesor” los siguientes datos:



Tres entidades con el nombre (…):

o MARINA MARIOLA SL con NIF B29695327 con domicilio ***DIRECCIÓN.2

cuya actividad es: “Compraventa de bienes inmobiliarios”.

o MARINA MARIOLA PROPERTIES SL con NIF B93610780 con domicilio en
***DIREECCIÓN.3 cuya actividad es: “Compraventa de bienes inmobiliarios
por cuenta propia”.

o COM.   PRO.   ***COMUNIDAD.1   con   NIF   ***NIF.1   con   domicilio   en

***DIRECCIÓN.4 cuya actividad es “Otras actividades asociativas”.

-

La entidad HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA S.L., con NIF B93407872 con
domicilio ***DIRECCIÓN.5.

SÉPTIMO: En fecha 09/09/2022 consta en el “Registro Whois” como Registrador del
dominio ***URL.2, OVH, SAS OVH.

OCTAVO:  El   23/09/2022   HIGHCLIFFE   ESTATES   MARBELLA  S.L.  contestó   como
MARINA  MARIOLA,   S.L.   al   requerimiento   que   esta  Agencia   realizó   a   la   primera
entidad, indicando que fue requerido en el mes de junio y ya manifestó no ser titular de
la página marinamariola.com. 

NOVENO: En fecha 05/10/2022 consta que:

 En la página web ***URL.1 aparecen los mismos datos y texto recogidos en el
punto quinto, del apartado “Hechos Probados”, en relación con “Contacto” y
“Política de Privacidad y aviso legal”.

 En la página web ***URL.1 figura como número de teléfono ***DIRECCIÓN.1 y,

en el apartado “Política de privacidad y aviso legal”, el siguiente texto:

“(…) 
El portal del que es titular (…) contiene enlaces a sitios web de terceros, (…).
Los   afectados   pueden   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
cancelación y oposición ante (…).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

DÉCIMO: Con fecha 19/01/2023, en la contestación al requerimiento de información
efectuado por esta Agencia, OVH CLOUD informa que el titular del dominio ***URL.1
es D.D.D., ***DIRECCIÓN.1.

UNDÉCIMO: El 20/09/2023, según consta en el documento “Factura renovación 2023”
que   aporta   la   parte   reclamada   en   respuesta   al   requerimiento   de   prueba   de   esta
Agencia, la parte reclamada emite una factura a HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA
SL, B93407872, con dirección C/ DIRECCIÓN.1; por importe de 000,00€. Figura como
concepto:



(…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

En el presente caso, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, la imagen física, así como los
nombres y apellidos de una persona son datos personales. De este modo, su inclusión
en   páginas   webs,   foros,   publicaciones,   que   identifica   o   hace   identificable   a   una
persona, supone un tratamiento de datos personales.

III

Alegaciones aducidas

Esta Agencia no tiene constancia de que la parte reclamada haya presentado escrito
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

No   obstante,   como   ya   se   indicó   en   la   propuesta   de   resolución,  respecto   a   las
alegaciones presentadas por la parte reclamada contra el acuerdo de apertura  del
presente procedimiento sancionador, se realizaron las siguientes consideraciones.

Alega la parte reclamada que el titular del sitio web ***URL.1 es la entidad que figura
en el apartado “Aviso legal” de la citada web.  En concreto, HIGHCLIFFE ESTATES,
S.L., B93407872, ***DIRECCIÓN.1.

Reconoce haber diseñado y desarrollado la página web para la empresa citada, pero
que no ha intervenido en la creación de su contenido.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la LPACAP regula en el artículo 64 el
contenido del acuerdo de iniciación del procedimiento administrativo sancionador e
indica que deberá contener, al menos, la “a) Identificación de la persona o personas
responsables presuntamente responsables”. En este sentido, el artículo 28 de la Ley
40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   (en   adelante,
LRJSP), bajo la rúbrica “Responsabilidad” dispone en su apartado 1 que “Sólo podrán
ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas
físicas y jurídicas, […], que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa.”

El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador identificó como presunto
responsable de los hechos expuestos arriba a  D.D.D., con NIF  ***NIF.1. La entidad
registradora del dominio ***URL.1, OVH CLOUD, informó de que el titular del dominio
en cuestión es D.D.D., con domicilio C/ ***DIRECCIÓN.1; y teléfono ***TELÉFONO.1.

No obstante, examinada la documentación que obra en el expediente, parece evidente
que   el   papel   que   desempeña   la   parte   reclamada   con   respecto   a   la   página   web
***URL.1  se   limita   a   ofrecer   a   HIGHCLIFFE   ESTATES   MARBELLA  S.L.   soporte
informático a fin de permitir el acceso a la misma, tal y como se indica en el punto
undécimo de Hechos probados. Es más, en la propia Política de privacidad de la web
se indica que (…) “se reserva el derecho a realizar cambios en el sitio web sin previo
aviso,  al   objeto   de  mantener  actualizada  su   información,   añadiendo,  modificando,
corrigiendo o eliminando los contenidos publicados o el diseño del portal”. De este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

modo,   la   parte   reclamada   no   sería   responsable   del   contenido   publicado   y,   por
consiguiente, de la publicación objeto de reclamación.

A lo expuesto, ha de sumarse que el teléfono de contacto y dirección a efectos de
ejercer los derechos de los interesados que aparecen en la página web  ***URL.1
coinciden con los datos que figuran en la web ***URL.2 y Axesor en relación con la
entidad HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA S.L. 

Por lo tanto, se estiman las alegaciones formuladas por la parte reclamada contra el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador contra D.D.D., con NIF
***NIF.1.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-16012024
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

