1/3

 Expediente nº.:  EXP202203586

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Doña  A.A.A.    (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 13 de diciembre de 2022, y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202203586,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 13 de diciembre

de 2022, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :   La parte recurrente ha   presentado en fecha 13 de enero de 2023, en
SEGUNDO
 
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, señalando o
siguiente:

“Única.   Entiende   esta  parte que  la   conclusión   a  que  llega   ese  órgano   sobre la
retirada   del   video   por   mi   denunciada   y   consecuentemente   la   imposibilidad   de
identificar al autor de la publicación resulta anticipada, por cuanto quien suscribe ha
podido comprobar que el video sigue publicado en la red telegram, siendo que la
persona que lo tenía originariamente publicado se ha limitado a alterar levemente el
nombre del perfil para alojar dicha publicación.

Así,   se   comprueba   que   la   usuaria   con   nombre  ***USUARIA.1  ha   cambiado   su
nombre de usuaria a  ***USUARIA.2  (con doble t), manteniendo sus publicaciones y
específicamente   el   video   en   cuestión,   pudiendo   accederse   a   través   del   siguiente
enlace: ***URL.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Contestación a las alegaciones presentadas

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar que la resolución recurrida se refería a los hechos objeto de reclamación: 

La existencia de un vídeo del canal “***CANAL.1” a través del enlace facilitado

por la parte reclamante y ahora recurrente: ***URL.1
 . 

 

Durante las actuaciones previas de investigación se comprobó que el vídeo no
se mostraba y aparecía en su lugar el siguiente aviso: “Si tiene Telegram, puede po-
nerse en contacto con ***EMAIL.1”.

Ahora en su escrito de recurso se refiere a una dirección diferente de la que re-
clamó en su día, por lo que se trataría de una nueva reclamación. No obstante, se ha
comprobado que aparece el mismo aviso que en el caso anterior.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso

de reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Doña A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 13
de diciembre de 2022, en el expediente EXP202203586.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

