1/6

 Expediente N.º: EXP202311068

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de julio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE23e00050544284   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes hechos:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es la responsable  de una
cámara instalada en la ventana de un inmueble, estando dicha cámara orientada a la
vía pública, sin que cuente con autorización administrativa previa para ello y sin que se
encuentre debidamente señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada.

Junto a la notificación se aporta una imagen de ubicación de la cámara

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), el traslado de la reclamación, llevado a cabo por
correo   postal   certificado,   no   fue   recogido   por   el   responsable   el  08/08/2023,   por
ausente en reparto; reiterándose el traslado en fecha, el 30/08/2023, fue rehusado por
dirección   incorrecta,   y,   finalmente,   fue   devuelto   nuevamente   el  11/09/2023,  por
ausente en reparto.

Consecuentemente, no se ha recibido respuesta a ninguno de los escritos de traslado.

TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. Las imágenes
generadas   por   un   sistema   de   cámaras   o   videocámaras   son   datos   de   carácter
personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos. 

El artículo 22.5 de la LOPDGDD, al amparo del artículo 2.2.c) del RGPD, excluye “de
su   ámbito   de   aplicación   el   tratamiento   por   una   persona   física   de   imágenes   que
solamente   capten   el   interior   de   su   propio   domicilio.   Esta   exclusión   no   abarca   el
tratamiento   realizado   por   una   entidad   de   seguridad   privada   que   hubiera   sido
contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las imágenes. (…)”

III

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

El   artículo   22.1   LOPDGDD,   sobre   los   tratamientos   con   fines   de   videovigilancia,
determina que “Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.”

Las personas privadas pueden entonces hacer uso videovigilancia para su seguridad,
siempre que cumplan el principio de minimización de datos en su recogida, previsto en
el artículo 5.1.c) del RGPD, concretado en el artículo 22.2 LOPDGDD: “Solo podrán
captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para
la finalidad mencionada en el apartado anterior (…) sin que en ningún caso pueda
suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.”

El artículo 22.3 de LOPDGDD limita también el plazo de conservación de estos datos,
cuando determina que  “Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes
desde su captación, salvo  cuando  hubieran  de  ser conservados para acreditar  la
comisión   de   actos   que   atenten   contra   la   integridad   de   personas,   bienes   o
instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la
autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se
tuviera conocimiento de la existencia de la grabación (…).”

IV

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

interesado

El artículo 12.1 del RGPD indica que quienquiera que lleve a cabo un tratamiento de
datos personales,  como la videovigilancia,  deberá suministrar a los interesados  la
información indicada en los artículos 13 y 14 del RGPD. En este sentido, el artículo 13
del RGPD lo siguiente:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

El   artículo   22.4   de   la   LOPDGDD   concreta   para   la   videovigilancia   un   sistema   de
información por capas, para para facilitar el cumplimiento del deber de información de
manera concisa y comprensible para el afectado, conforme al artículo 12 del RGPD;
establece   que   “el   deber   de   información   (…)  se   entenderá   cumplido   mediante   la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identificando,
al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de
ejercitar   los   derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión
o   dirección   de   internet   a   esta   información.   En   todo   caso,   el   responsable   del
tratamiento deberá mantener a disposición de los afectados la información a la que se
refiere el citado reglamento”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   en   la   fachada   de   una   vivienda
susceptible   de   captar   la   vía   pública,   podría   ser   constitutiva   de   una   infracción,
imputable a la parte reclamada, cuando incumpla el artículo 5.1.c)  del RGPD que
dispone  que los datos  personales serán:  “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados”. 

Además,   la   ausencia   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona   videovigilada
incumpliría, en su caso, la obligación de la parte reclamada de informar al interesado
de la obtención de los datos personales, prevista en el artículo 13 del RGPD. 

En   este   caso,   la   prueba   aportada   es   una   única   fotografía   que   muestra   sólo   una
ventana con una cámara; por ello, no se puede constatar si está llevando a cabo un
tratamiento de videovigilancia,  ni si la cámara es auténtica, ni si graba imágenes;
tampoco   se   puede   constatar   si   la   cámara   está   orientada   hacia   la   vía   pública   o
espacios comunes, ni presuponer su posible campo de visión.  

Con la prueba aportada, no resulta posible constatar más allá de toda duda razonable,
que se haya producido una infracción del RGPD, dado que tampoco se puede conocer
con certeza la ubicación exacta de la cámara, ni se puede concretar adecuadamente
la identidad del presunto responsable del tratamiento de videovigilancia.

VI

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

