PRESSEMITTEILUNG 

 
TROTZ GUTER RESONANZ AUF DIE DSGVO-UMFRAGE DES LFDI: 

 

 
 

GEMEINDEN IN BADEN-WÜRTTEMBERG BENÖTIGEN MEHR UNTERSTÜTZUNG BEI DER 

UMSETZUNG DES DATENSCHUTZES 

 

Seit  gut  einem  Jahr  müssen  sich  die  Gemeinden  in  Baden-Württemberg  den  Anforderungen 

des  neuen  europäischen  Datenschutzrechts  (DS-GVO)  stellen.  Eine  Umfrageaktion  des 

Landesbeauftragten 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  (LfDI),  die  den 

Umsetzungsstand  bei  allen  1.101  Gemeinden  abgefragt  hat,  ist  mit  dem  heutigen  Tag 

abgeschlossen.  Den  Gemeindeverwaltungen  wurde  ein  Online-Katalog  mit  50  Fragen 

vorgelegt,  der  die  wichtigsten  Bereiche  des  neuen  Datenschutzrechts  ansprach.  Der 

Fragebogen ist als Anlage beigefügt. 

 

„Sehr positives Ergebnis“ 

 

„Rund  86%  der  baden-württembergischen  Gemeinden  haben  sich  an  der  Umfrage  beteiligt. 

Dies  zeigt,  dass  die  Gemeinden  den  Datenschutz  sehr  ernst  nehmen.  Und  dass  die 

Kommunikation  mit  dem  LfDI  gut 

funktioniert.  Das 

ist  ein  sehr  positives  Ergebnis! 

Wir werden nun die Antworten in Ruhe auswerten und analysieren, wo Probleme bestehen und 

Bedarfe  gemeldet  wurden.  Insbesondere  wollen  wir  herausfinden,  wo  weitere  Unterstützung 

erforderlich ist und wie diese geleistet werden kann“, so der Landesdatenschutzbeauftragte Dr. 

Brink.  Brink  äußert  sich  insgesamt  sehr  zufrieden  mit dem  Verlauf der  Umfrage.  „Wir  erhalten 

dadurch ein realistisches Bild, wie es um den Datenschutz bei den Gemeindeverwaltungen im 

ganzen  Land  bestellt  ist.  Dies  ist  eine  wertvolle  Erkenntnis,  die  auf  unsere  weitere  Arbeit  im 

kommunalen Bereich entscheidenden Einfluss haben wird“, hebt Brink hervor. 

 

Kleine Gemeinden häufig überfordert 

 

Die Rückmeldungen aus den Gemeindeverwaltungen lassen bereits jetzt eine erste Erkenntnis 

zu:  Kleinere  Gemeinden  sind  häufig  überfordert  mit  dem  neuen  Datenschutzrecht  und 

verweisen insbesondere auf fehlende personelle Ressourcen. „Gerade für kleine Gemeinden ist 

es sehr schwer, alle Vorgaben einzuhalten. Hier muss der LfDI noch mehr unterstützen - aber 

auch die Landesregierung ist an dieser Stelle gefordert!“, so Brink nachdrücklich.  
 

 

 

 

 

Königstraße 10 a 

+49 711 7 61 55 41 – 716 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ 

70173 Stuttgart 

pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
Ideen dazu  werden bereits  entwickelt:  Eine  verstärkte  interkommunale  Kooperation bietet  sich 

an, auch eine auf Landkreisebene organisierte Zusammenarbeit im Bereich Datenschutz könnte 

für kleinere Gemeinden eine große Erleichterung darstellen. Der Landesdatenschutzbeauftragte 

selbst  wird  prüfen,  ob  und  wie  er  die  Gemeinden  noch  besser  unterstützen  kann,  etwa  durch 

zusätzliche  Beratungs-  und  Schulungsleistungen.  Keine  einfache  Aufgabe  also  –  „Aber  wir 

geben unser Bestes!“, so das Feedback einer Gemeinde mit rd. 5.000 Einwohnern. 

 

Zu viele Kommunen im digitalen Abseits 

 

Eine  weitere  Erkenntnis  ist,  dass  ein  (kleiner)  Teil  der  baden-württembergischen  Kommunen 

digital  nicht  erreichbar  ist.  Die  Umfrage  wurde  online  gestellt,  jede  Gemeinde  erhielt  einen 

individuellen Link, mit dem sie Zugang zu dem Fragenkatalog hatte und wurde in verschiedenen 

Kontexten  mehrfach  per  E-Mail  auf  die  Umfrage  hingewiesen.  Etwa  7  %  der  baden-

württembergischen Gemeinden haben ihren Link nie aufgerufen.  

 

Worin dies genau seinen Grund hat, muss noch analysiert werden. In jedem Fall stellt es auch 

mit  Blick  auf  die  Digitalisierungsstrategie  der  Landesregierung  einen  nicht  zu 

vernachlässigenden  Faktor  dar,  dass  eine  nicht  geringe  Zahl  von  Gemeinden  in  Baden-

Württemberg digital schlicht  „nicht stattfindet“. Jene baden-württembergischen Kommunen, die 

den  Fragenkatalog  noch  nicht  beantwortet  haben,  werden  in  der  nächsten  Woche  vom  LfDI 

angeschrieben  und  um  eine  Erklärung  gebeten.  Auch  hier  steht  die  Hilfeleistung  im 

Vordergrund. 

 

Eine  abschließende  inhaltliche  Auswertung  der  Umfrage  wird  voraussichtlich  im  September 

vorgestellt.  Die  Ergebnisse  werden  in  die  Broschüre  „Datenschutz  für  Kommunen“  einfließen, 

welche  Ende  des  Jahres  zur  Verfügung  steht  und  den  baden-württembergischen  Kommunen 

weitere  Orientierung geben wird. 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

 

