1/6

 Expediente Nº: EXP202100273

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante)  con fecha 2 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“instalación de cámaras de seguridad en Comunidad de propietarios sin contar

con la debida autorización del conjunto de propietarios” (folio nº 1). 

Aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia del dispositivo,

así como del cartel informativo en la zona de acceso al inmueble. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/07/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna al respecto sobre el
sistema instalado. 

TERCERO: Con fecha 13 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/01/2021 no se ha
recibido contestación alguna, ni explicación sobre los motivos de la instalación se han
realizado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS

2/6

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/07/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de seguridad en Comunidad de propietarios sin contar

con la debida autorización del conjunto de propietarios” (folio nº 1). 

Aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia del dispositivo,

así como del cartel informativo en la zona de acceso al inmueble. 

Segundo. Consta acreditado como principal  responsable  la entidad Comunidad de
Propietarios ***COMUNIDAD.1. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de la cámara en la zona de entrada al inmue-
ble, junto con un cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada.

Cuarto. No se ha aportado Acta de la junta de propietarios informando de la instalación
del sistema, así como del quorum necesario para la instalación de este tipo de disposi-
tivos de video-vigilancia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, en el Acuerdo de Inicio de este organismo de
fecha 09/12/21 ya se la informó sobre las consecuencias de no realizar alegación algu-
na al mismo, “pudiendo ser considerado el mismo como propuesta de resolución” (art.
64.2 letra f) Ley 39/2015, 1 octubre). 

El acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción
que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no
ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo esta-
blecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado
en el presente caso propuesta de resolución.

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/07/21 por me-
dio de la cual se traslada el hecho siguiente “instalación de cámaras de seguridad en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Comunidad  de   propietarios   sin  contar  con   la  debida   autorización   del   conjunto  de
propietarios” (folio nº 1).

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el tra-
tamiento de datos personales. 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-

diciones:

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento (…).

Es necesario un acuerdo de la Junta de Propietarios para la instalación de las cámaras
de videovigilancia, además este acuerdo debe quedar reflejado en las actas de dicha
junta.

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es ne-
cesario que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes
de la totalidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuo-
tas de participación tal y como desarrolla el artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Hori-
zontal. 

Respecto a la ubicación de las cámaras de seguridad en el interior de la finca, la co-
munidad de propietarios puede instalar cámaras de vigilancia exteriores en las zonas
comunes del edificio, entendiendo por tales los garajes, trasteros, portales y jardines, e
incluso ascensores, siempre y cuando ningún enfoque al interior de las viviendas (es-
pacios privados) o a la calle (espacios públicos).

Los vecinos (as) del inmueble han de ser informados de la presencia de las cá-
maras, adoptándose un mínimo protocolo de acceso a las imágenes en caso de ser
necesario, recordando el carácter restrictivo en el acceso a las mismas.

III

De conformidad con las amplias “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento   sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   ha   procedido   a   la
instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin contar con la debida
autorización informada del resto de propietarios (as) del inmueble. 

Con independencia de las obligaciones del Presidente (a) de la Comunidad de
propietarios,   cuya   presunta   actuación   dolosa/negligente   recordemos   está   sujeta   a
responsabilidad, la Comunidad debe asegurarse de que el sistema instalado se ajuste
a   la   legalidad   vigente,   sin   perjuicio   de   hacer   recaer   en   la   figura   del   principal
representante, las consecuencia de una actuación que ocasiones daños y perjuicios a
la misma.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 6 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que está
orientado hacia zona de tránsito, sin contar con el respaldo legal de la Comunidad de
propietarios, que no ha sido informada al respecto (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que con el
sistema de video-vigilancia realiza un control excesivo de zona de tránsito sin causa
justificada alguna.

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 1500€ (Mil Quinientos
euros), al disponer de un sistema de cámaras que graba en exceso zona de carácter
comunitario sin el debido respaldo legal a tal efecto, sanción situada en la escala infe-
rior de este tipo de infracciones y acorde a la naturaleza de los hechos descritos

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ***COMUNIDAD.1, con NIF ****NIF.1, por una infracción del
Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil
quinientos euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que en el plazo de UN MES desde
la notificación del presente acto, proceda de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD
a adoptar las siguientes medidas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Acreditar el consentimiento informado del conjunto de propietarios de la Comu-
nidad de propietarios, aportando el Acta correspondiente en legal forma o bien proce-
da a la retirada del sistema del lugar actual de emplazamiento acreditando tal extremo
ante este organismo. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ***COMUNIDAD.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

