1/3

 Expediente nº.:  EXP202302319

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  XFERA MÓVILES, S.A.  (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 24 de enero de 2024, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24 de enero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202302319, en la que
se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por  A.A.A.  (a
partir de ahora la parte reclamante), contra la recurrente antes reclamada. 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 26 de enero de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que, en síntesis señala varias cosas.
A saber: 

“…Indica esta honorable Agencia que se aprecia infracción de los artículos 15, 32 y
6.1 del RGPD, cuando este procedimiento únicamente ha tenido por objeto durante
toda su tramitación la atención del derecho de acceso del interesado, esto es, solo se
vería afectado el artículo 15 del RGPD, no el 32, ni el 6.1. Por tanto, la resolución
adolece   de   una   incongruencia   manifiesta   entre   lo   resuelto   y   el   objeto   del
procedimiento. (…)

Como   ha   manifestado   y   acreditado   esta   parte   durante   todo   el   procedimiento,   el
derecho de acceso del  interesado  ha  sido  atendido  en  su integridad  mediante  la
aportación   de   transcripciones   literales   de   las   grabaciones   de   las   conversaciones
telefónicas que ha mantenido con nuestros servicios de atención al cliente…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/3

Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
por   un   lado,   que   tiene   razón   respecto   a   que   la   transcripción   de   la   conversación
telefónica es perfectamente valida y, que el único artículo que debe reflejarse en la
resolución es el 15 del RGPD al tratarse de un procedimiento de los establecidos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD. 

Por otro, procede resaltar que, si bien en la documentación remitida consta escrito
conforme   al   cual   aparentemente   se   remitió   transcripción   de   una   de   las   llamadas
solicitadas por el reclamante, también lo es que no se ha acreditado ante esta Agencia
la remisión de la transcripción de las conversaciones solicitadas al no haber remitido
copia completa del escrito remitido al afectado. 

III

Conclusión

Examinado   el   recurso   de   reposición   presentado   por   el   recurrente,   se   estimará
parcialmente. Es decir,  se estima respecto a que solo el articulo 15 es objeto de
reclamación y se desestima respecto a la afirmación de que han atendido el derecho
ya que, singuen sin acreditarlo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  parcialmente   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por
XFERA MÓVILES, S.A. contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección
de Datos dictada con fecha 24 de enero de 2024, en el expediente EXP202302319.
Respecto al derecho de acceso desestimar y estimar respecto a que solo se tratará en
la reclamación el cumplimiento del artículo 15.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a    XFERA MÓVILES, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

186_21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

