1/18 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 62/2024 du 25 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2020-00171 

Objet : Sécurité et utilisation du numéro de Registre national dans un système de prise 
de rendez-vous en ligne 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans,  président,  et  de  MessieursDirk  Van  Der  Kelen  et  Jelle  Stassijns, 

membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante :  

Madame X, ci-après "la plaignante" ; 

Le défendeur : 

Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 62/2024 — 2/18 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 10 février 2020, la plaignante introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre le défendeur. 

2. 

L'objet de la plainte concerne l'utilisation du  numéro d'identification du Registre national 

dans le système de prise de rendez-vous en ligne du défendeur et les mesures (de sécurité) 

techniques et organisationnelles y afférentes.  

3. 

Le 5 mars 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le 26 mars 2020, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

5. 

Le 4 mai 2020, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’Inspecteur Général au Président de la Chambre Contentieuse 

(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport du Service d'Inspection contient les constatations suivantes : 

1.  Violation de l’article 30.2 du RGPD en raison d’un registre des activités de traitement 

incomplet et imprécis ; 

2.  Violation de l'article 32.1 du RGPD en raison de l'absence de mesures techniques et 

organisationnelles appropriées, et violation de l'article 32 du RGPD en raison d'une 

collaboration insuffisante à l'enquête du Service d'Inspection ; 

3.  Pas de violation de l'article 28.3 du RGPD suite à la présentation de contrats de sous-

traitance par le défendeur ; 

4.  Violation de l'article 37.1 du RGPD en raison de l'absence de désignation d'un délégué 

à la protection des données ; 

5.  Traitement du numéro de Registre national par le défendeur pour le compte de ses 

clients. 

6. 

Le 20 novembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° 

et de l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties 

concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et 

à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, 

des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la plaignante a été fixée au 

11 décembre 2020 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 4 janvier 2021. 

Décision quant au fond 62/2024 — 3/18 

7. 

Le 24 novembre 2020, le défendeur accepte toutes les communications relatives à l'affaire 

par  voie  électronique  et  manifeste  son  intention  de  transmettre  des  conclusions,  ce 

conformément à l'article 98 de la LCA. 

8. 

Le 10 décembre 2020, la Chambre  Contentieuse reçoit  les conclusions en réponse de la 

plaignante. Celle-ci déclare reconnaître les violations telles que constatées par le Service 

d'Inspection.  La  plaignante  fait  également  valoir  que  l'utilisation  du  numéro  de  Registre 

national  comme  identifiant  unique  semble  pour  l'instant  illicite  et  demande  qu’il  soit 

démontré que le défendeur relève d'une exception telle que visée à l'article 8 de la loi du 

8 août  1983  organisant  un  registre  national  des  personnes  physiques.  La  plaignante  se 

réfère en outre à l'article 13 de la loi susmentionnée en ce qui concerne les conséquences 

d'une utilisation illicite du numéro de Registre national. À cet égard, la plaignante déclare 

partir  du  principe  que  le  défendeur  demandera  ou  a  déjà  demandé  entretemps  une 

autorisation d'utiliser le numéro de Registre national. 

9. 

Le 4 janvier 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur 

qui  déclare  en  substance  effectuer  le  traitement  de  données  pour  le  compte  des 

responsables du traitement qui ont répondu à son offre SaaS1, raison pour laquelle il affirme 

intervenir en tant que sous-traitant. Le défendeur répond à chaque constatation du Service 

d'Inspection et soumet des arguments et des pièces pour réfuter les violations constatées 

par le Service d'Inspection. Par ailleurs, le défendeur objecte également que l'intérêt de la 

plaignante  n'a  pas  été  démontré  et  que  celle-ci  travaille  sans  doute  pour  une  société 

concurrente qui propose une solution logicielle similaire. 

10.  Le 6  septembre 2023, les parties sont informées que la Chambre Contentieuse procède 

d'office à la fixation d'une audition dont la date est fixée au 23 novembre 2023. 

11.  Le 6 septembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit un e-mail de la plaignante l'informant 

que  la  plainte  n'est  plus  d'application,  car  plusieurs  plateformes  de  prise  de  rendez-vous 

médicaux  utilisent  à  présent  le  numéro  de  Registre  national  de  manière  à  ce  que  les 

médecins puissent relier leurs patients aux plateformes de dossiers médicaux. 

12.  Le 27 septembre 2023, la Chambre Contentieuse répond au message de la plaignante en lui 

indiquant que  malgré le retrait de sa plainte,  il a été décidé de poursuivre l'examen de la 

plainte.  Ce  qui  prévaut  à  cet  égard  est  qu'une  fois  saisie,  la  Chambre  Contentieuse  est 

habilitée  à  examiner  le  respect  du  RGPD  et  à  veiller  à  son  application  effective  en  toute 

indépendance, et ce malgré que la plainte ait été retirée par le plaignant ou soit devenue sans 

objet. 

13.  Le 26 octobre 2023, la date de l'audition est reportée au 14 décembre 2023. 

1 Software as a Service. 

 

Décision quant au fond 62/2024 — 4/18 

14.  Le 11 décembre 2023, la plaignante informe la Chambre Contentieuse qu'elle ne sera pas 

présente à l'audition. 

15.  Le 14 décembre 2023, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse. Bien qu'ayant 

été dûment convoquée, la plaignante ne participe pas à l'audition. 

16.  Le 21 décembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

17.  Le  22  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  du  défendeur  deux  remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

II.  Motivation  

a) 

Intérêt de la plaignante 

18.  Le défendeur fait remarquer que la plaignante semble poursuivre d'autres finalités, à savoir 

acquérir  une  connaissance  et  une  compréhension  de  l'entreprise  et  des  activités  du 

défendeur.  Elle  ne  cherche  pas  à  remédier  au  préjudice  qu'elle  aurait  subi  en  tant  que 

personne concernée. Le défendeur fait valoir à cet égard qu'à aucun moment, la plaignante 

n'a contacté la personne de contact chargée de la protection de la vie privée au sein de son 

organisation, mais qu'elle a par contre décidé d'introduire immédiatement une plainte, en 

omettant  de  démontrer  en  quoi  elle  pourrait  être  lésée  sur  le  plan  de  la  protection  des 

données.  

19.  La Chambre Contentieuse déclare qu'en principe, elle ne vérifie pas la finalité du plaignant 

lorsqu'une  plainte  est  introduite.  Elle  prend  toutefois  en  considération  la  mesure  dans 

laquelle un plaignant a un intérêt. En ce qui concerne l'intérêt dans le chef de la plaignante, 

la Chambre Contentieuse attire l'attention sur ce qui suit : 

20.  L'article  58  de  la  LCA  dispose  que  :  "Toute  personne  peut  déposer  une  plainte  ou  une 

requête  écrite,  datée  et  signée  auprès  de 

l'Autorité  de  protection  des  données". 

Conformément à l'article 60, alinéa 2 de la LCA "Une plainte est recevable lorsqu'elle : 

- est rédigée dans l'une des langues nationales ;  

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur 

lequel elle porte ;  

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données". 

21.  Les  travaux  préparatoires  de  la  LCA  disposent  que  :  "Toute  personne  peut  déposer  une 

plainte  ou  une  requête  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  :  des  personnes 

physiques, mais également des personnes morales, des associations ou des institutions qui 

souhaitent  dénoncer  une  infraction  supposée  au  règlement.  Une  plainte  ou  une  requête 

adressée  à  l’Autorité  de  protection  des  données  doit  être  écrite,  datée  et  signée  par  la 

Décision quant au fond 62/2024 — 5/18 

personne compétente en la matière. Une requête doit être interprétée dans le sens le plus 

large du mot (demande d’information ou d’explication, demande de médiation, ...)"2. 

22.  La LCA n'exclut dont pas qu'une autre personne que la personne concernée ou la personne 

mandatée  par  celle-ci,  au  sens  de  l'article  220  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la 

protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel puisse introduire une plainte auprès de l'Autorité. 

23.  Bien  que  le  RGPD  considère  la  ‘plainte’  du  point  de  vue  de  la  personne  concernée,  en 

imposant des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une plainte 

(voir les articles 57, 1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit national donne 

la possibilité à d'autres personnes que les personnes concernées d'introduire une plainte 

auprès  de  l'autorité  de  contrôle  nationale.  La  possibilité  d'une  telle  saisine  correspond 

d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD aux autorités de contrôle. À cet égard et de 

façon générale, chaque autorité de contrôle : veille au contrôle de l'application du RGPD et 

au respect de celui-ci (art. 57.1.a) du RGPD) et s'acquitte de toute autre mission relative à la 

protection des données à caractère personnel (art. 57.1.v) du RGPD)3. 

24.  La  Chambre  Contentieuse  estime  à  cet  égard  que  l'article  58  de  la  LCA  donne  à  toute 

personne la possibilité d'introduire une plainte, à condition qu'elle y ait un intérêt suffisant, 

conformément aux dispositions susmentionnées du RGPD. 

25.  La  condition  est  toutefois  que  le  plaignant  justifie  d'un  intérêt  suffisant.  À  cet  égard,  la 

Chambre  Contentieuse  souligne  que  sur  la  base  des  pièces  du  dossier,  la  plaignante 

mentionne uniquement le fait qu'elle a consulté le site Internet [...], lequel utilise le système 

de  prise  de  rendez-vous  en  ligne  du  défendeur.  Ce  simple  fait  amène  la  plaignante  à 

supposer  que  le  numéro  de  Registre  national  est  conservé  dans  la  base  de  données  du 

défendeur,  sans  joindre  le  moindre  document  démontrant  que  la  plaignante  est  affectée 

dans la protection de ses données à caractère personnel. Le site Internet en question peut 

en effet être consulté librement par tout le monde, ce qui permet à la plaignante d'alléguer, 

sur  cette simple base et  sans qu'aucun traitement de données  ne soit  requis à cet effet, 

d'éventuelles violations de la sécurité des données à caractère personnel par le défendeur 

et  une  éventuelle  utilisation  inadmissible  d'informations,  en  particulier  du  numéro  de 

Registre national. 

26.  Compte tenu du fait que la plaignante ne démontre pas que le défendeur traite des données 

à  caractère  personnel  la  concernant  et  qu'elle  ne  prouve  pas  non  plus  un  intérêt 

suffisamment  concret  pour  pouvoir  introduire  une  plainte,  la  Chambre  Contentieuse 

constate de surcroît que la plaignante ne dispose pas non plus de la qualité pour pouvoir 

 

2 Doc. parl., Chambre des représentants, 2016-2017, DOC 54 2648/001, p. 40 (remarque sur l'article 58 du projet de loi initial). 
3 Dans sa décision du 8 juin 2020, la Chambre Contentieuse a déjà admis, sous des conditions très strictes, qu'une personne 
autre que la personne concernée introduise une plainte (Décision quant au fond 30/2020, publiée sur le site Internet de l'APD).  

introduire une plainte et que par conséquent, toute la procédure est entachée par l'absence 

non seulement d'un intérêt mais aussi de qualité dans le chef de la plaignante. 

Décision quant au fond 62/2024 — 6/18 

 

b)  Qualité du défendeur 

27.  Afin de pouvoir déterminer les obligations qui incombent au défendeur en vertu du RGPD, il 

convient de déterminer au préalable en quelle qualité le défendeur intervient par rapport au 

traitement  de  données  qui  fait  l'objet  de  la  plainte.  Le  point  crucial  à  cet  égard  est  de 

déterminer si le défendeur agit en tant que responsable du traitement (article 4.7) du RGPD4) 

ou en tant que sous-traitant (article 4.8) du RGPD).5). 

28.  Le rapport d'inspection spécifie que le défendeur a fait l'objet de l'enquête en sa qualité de 

sous-traitant vis-à-vis des données à caractère personnel des clients pour lesquels il traite 

des  données  à  caractère  personnel.  Le  défendeur  argumente  également  lui-même  qu'il 

intervient uniquement en tant que sous-traitant, pas en tant que responsable du traitement. 

La  Chambre  Contentieuse  vérifie  si  le  point  de  départ  selon  lequel  le  défendeur  doit 

uniquement être considéré comme un sous-traitant correspond à l'interprétation (large) de 

la notion de responsable du traitement par la Cour de justice6 et l’European Data Protection 

Board  (EDPB  ou  Comité  européen  de  la  protection  des  données),  en  particulier  dans  les 

Lignes directrices 07/2020 concernant la notion de responsable du traitement. 

29.  Le  RGPD  définit  un  "responsable  du  traitement"  comme  une  entité  qui,  seule  ou 

conjointement  avec  d’autres,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  des 

données à caractère personnel7. Cette définition doit être comprise à la lumière de la finalité 

du  législateur  qui  consiste  à  attribuer  la  responsabilité  principale  de  la  protection  des 

données à caractère personnel à l'entité qui exerce réellement un contrôle sur le traitement 

 

4 Article 4 du RGPD : 
"Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 
7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul 
ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce 
traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné 
ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 
membre ;" 
5 Article 4 du RGPD : 
"Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 
8) "sous-traitant" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite des données 
à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement ;" 
6 Voir e.a.. CJUE, Arrêt du 10 juillet 2018, Jehovan todistajat, C-25/17, ECLI:EU:C:2018:551, pt 66, et plus récemment l'arrêt du 
7 mars 2024, IAB Europe, C-604/22,  ECLI:EU:C:2024:214, pt 55. 
7 Art. 4.7) du RGPD 

Décision quant au fond 62/2024 — 7/18 

de  données.  Ceci  implique  qu'il  ne  faut  pas  seulement  tenir  compte  de  la  qualification 

juridique mais aussi de la réalité factuelle8. 

30.  L'EDPB a précisé que le concept  de responsable du traitement se fonde sur l'influence du 

responsable du traitement sur le traitement, basée sur une compétence décisionnelle ou un 

contrôle sur les activités de traitement. Un tel contrôle peut résulter de dispositions légales, 

d'une  compétence 

implicite  ou  se  fonder  sur 

l'exercice  d'une 

influence  de  fait9. 

En substance, la détermination des finalités et des moyens correspond à la détermination 

respectivement du pourquoi et du comment du traitement : pour une activité de traitement 

particulière,  le  responsable  du  traitement  est  celui  qui  exerce  cette  influence  sur  le 

traitement de données à caractère personnel et qui détermine donc pourquoi le traitement 

a  lieu  (c'est-à-dire  à  quelles  fins  ou  pourquoi)  et  comment  cet  objectif  sera  atteint 

(c'est-à-dire quels moyens doivent être utilisés pour atteindre l’objectif)10. 

31.  La  compétence  consistant  à  déterminer  les  moyens  et  les  finalités  des  activités  de 

traitement peut tout d'abord être liée au rôle fonctionnel d'une organisation11. En outre, la 

responsabilité  peut être attribuée sur la base de dispositions contractuelles entre les parties 

concernées, bien que ces dispositions ne soient pas toujours déterminantes12, ou sur la base 

d'une appréciation du contrôle factuel d'une partie. Ainsi, la détermination des moyens et 

des finalités peut résulter d'une influence déterminante sur le traitement, plus précisément 

sur la raison pour laquelle un traitement est effectué d'une certaine manière13. 

32.  Dans  son  arrêt  sur  les  Témoins  de  Jéhovah14,  la  Cour  de  justice  donne  une  explication 

détaillée  concernant  la  notion  de  responsable  du  traitement.  Cet  arrêt  souligne  que  la 

définition de responsable du traitement doit être interprétée de manière large afin d'assurer 

"une  protection  efficace  et  complète  des  personnes  concernées"15,  et  qu'il  n’est  pas 

 

– 

les 

EDPB 

Lignes 

notions 

07/2020 

directrices 

8 L. A. BYGRAVE & L. Tosoni, "Article 4(7).  Controller" in The EU General Data Protection Regulation.  A commentary, Oxford 
University Press, 2020, p.  148. 
9 
concernant 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, v 2.0, 2021, paragraphe 20 e.s.  
10 Ibid., paragraphe 35. 
11 D. De Bot, De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context, Wolters Kluwer, 
2020, paragraphes 362. 
12 D. De Bot, De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context, Wolters Kluwer, 
2020, paragraphes 363-365. 
13 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, v 2.0, 2021, paragraphe 20. 
14 CJUE, Arrêt du 10 juillet 2018, Jehovan todistajat 
C-25/17, ECLI:EU:C:2018:551.  
15 Arrêt CJUE du 13 mai 2014, Google Spain en Google e.a., C‑131/12, ECLI:EU:C:2014:317, paragraphe  34 ; voir également la 
discussion concernant la portée de la notion dans C. DOCKSEY et H. HIJMANS,  “The Court of Justice as a Key Player in Privacy 
and Data Protection”, European Data Protection Law Review, 2019, Vol. 3, (300)304. 

concernant 

directrices 

07/2020 

notions 

Lignes 

EDPB 

les 

de 

de 

– 

Décision quant au fond 62/2024 — 8/18 

nécessaire d'avoir accès aux données à  caractère personnel  faisant l’objet  du traitement 

pour être pris en considération en tant que responsable du traitement16. 

33.  Les  éléments  déterminants  pour  établir  si  le  traitement  de  données  a  lieu  en  qualité  de 

responsable  du  traitement  ou  de  sous-traitant  sont  les  finalités  et  les  moyens,  plus 

précisément la mesure dans laquelle il existe un pouvoir de décision à ce sujet. 

34.  Concrètement, le traitement de données est effectué en l'espèce par le défendeur à l'aide 

d'une application logicielle qui consiste en un système de prise de rendez-vous basé sur une 

technologie Internet. Afin d'évaluer l'impact du défendeur sur la finalité et les moyens, il est 

d'abord  nécessaire  de  comprendre  le  fonctionnement  de  cette  application.  Celle-ci 

fonctionne comme suit : 

a.  Le patient surfe sur le site Internet du cabinet médical ou utilise l'application ; 

b.  Le patient s'identifie dans le système d’agenda en ligne. L'utilisateur de l'application, en 

l'espèce le prestataire de soins, choisit lui-même les modalités de connexion du patient, 

à savoir via 1) un nom d'utilisateur et un mot de passe ; 2) les nom, prénom et date de 

naissance ; 3) l’e-ID ; 4) le numéro de Registre national ou 5) un compte de réseau social ; 

c.  Le patient choisit le médecin avec qui il souhaite prendre un rendez-vous ;  

d.  Le patient choisit éventuellement un type de rendez-vous ; 

e.  Le patient choisit le créneau horaire souhaité ; 

f.  Le patient ajoute, à titre optionnel, des remarques complémentaires ; 

g.  Le patient confirme son rendez-vous. 

35.  Le défendeur contrôle ensuite si les données à caractère personnel en question du patient 

concerné figurent dans la base de données du prestataire de soins. Si tel est le cas, le patient 

peut  prendre  un  rendez-vous.  Si  ce  n'est  pas  le  cas,  soit  le  patient  peut  s'enregistrer 

manuellement, soit l'accès lui est refusé si le prestataire de soins ne souhaite pas accepter 

de nouveaux patients. L'enquête menée par le Service d'Inspection a permis d'établir que le 

défendeur ne transfère aucune donnée à caractère personnel de patients aux gestionnaires 

de médias sociaux évoqués. 

36.  Sur la base des éléments de ce dossier, la Chambre Contentieuse constate que la finalité 

poursuivie consiste à disposer d'un système d'agenda en ligne permettant de prendre des 

rendez-vous  et  de  recevoir  des  rappels  de  rendez-vous,  d’échanger  des  données  avec 

d'autres applications et de prendre des rendez-vous de façon entièrement automatisée par 

téléphone.  Cette  finalité  découle  de  la  nécessité  pour  le  prestataire  de  soins  de  pouvoir 

16  CJUE,  Arrêt  du  10  juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  et  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551. Voir également EDPB - Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement 
et de sous-traitant dans le RGPD, v 2.0,2021, paragraphe 45. 

 

Décision quant au fond 62/2024 — 9/18 

enregistrer  les  rendez-vous  avec  les  patients  de  manière  efficace  et  performante. 

Cela signifie  que  la  finalité  est  déterminée  de  manière  entièrement  autonome  par  le 

prestataire de soins et que le système d'agenda en ligne du défendeur constitue simplement 

un moyen d'atteindre cette finalité. À cet égard, il est établi que seuls les prestataires de 

soins  qui  considèrent  que  l'application  proposée  par  le  défendeur,  avec  les  possibilités 

offertes par le système d'agenda en ligne pour l'enregistrement des rendez-vous avec les 

patients,  répond  à 

leurs  besoins  concrets,  recourront  effectivement  également  au 

défendeur  et  concluront  un  contrat  avec  lui.  Le  prestataire  de  soins  ne  décide  donc  pas 

uniquement de la finalité, mais décide entièrement seul du moyen qui est selon lui le plus 

adéquat pour atteindre la finalité qu'il poursuit.  

37.  Dans ce contexte, le défendeur joue un rôle purement intermédiaire dans le sens où il se 

contente  de  présenter  et  de  proposer  les  différentes  fonctionnalités  de  l'application. 

C'est toutefois  exclusivement  le  prestataire  de  soins  qui,  en  fonction  de  la  finalité  qu'il 

poursuit, choisit parmi les options offertes par l'application, les fonctionnalités qu'il souhaite 

utiliser.  Étant  donné  que  tant  la  finalité  que  le  moyen  de  l'atteindre  sont  déterminés 

exclusivement par le prestataire de soins, il convient dès lors de lui attribuer la qualité de 

responsable du traitement. 

38.  Le  défendeur,  par  contre,  satisfait  aux  deux  conditions  principales17  pour  être  qualifié  de 

sous-traitant au sens de l'article 4. 8) du RGPD, à savoir : 

a) 

il s'agit d'une personne morale distincte, indépendante par rapport au responsable du 

traitement, en l'espèce le prestataire de soins, et 

b)  cette personne traite les données à caractère personnel pour le compte du responsable 

du traitement. 

39.  Les prestataires de soins, généralement un cabinet de prestataires de soins, décident de 

sous-traiter l'activité consistant en l'enregistrement des rendez-vous avec les patients au 

défendeur, une organisation externe totalement indépendante du cabinet dont font partie 

les prestataires de soins. Le défendeur dispose également de la personnalité morale requise, 

étant donné que ce dernier a adopté la forme d'une société à responsabilité limitée.  

40.  Le contrat de sous-traitance que le défendeur a fourni dans le cadre de l'enquête du Service 

d'Inspection  montre  que  l'activité  de  traitement  est  effectuée  moyennant  la  stricte 

obligation  pour  le  défendeur  de  l'exécuter  conformément  aux  instructions  écrites  du 

prestataire  de  soins  et  uniquement  d'après  ces  instructions.  La  Chambre  Contentieuse 

constate qu'à cet égard, il n'existe pas la moindre  marge pour  le défendeur  de traiter  les 

données à caractère personnel obtenues pour une quelconque autre finalité propre. Il y est 

 

17 
responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, v 2.0, 2021, paragraphe 73 - 84. 

concernant 

directrices 

07/2020 

Lignes 

EDPB 

– 

les 

notions 

de 

Décision quant au fond 62/2024 — 10/18 

aussi explicitement indiqué que le défendeur ne traitera les données à caractère personnel 

pour aucune autre finalité que celle qui a été définie par le prestataire de soins et en ce sens, 

l'exigence reprise à l'article 28.10 du RGPD pour être considéré comme sous-traitant est 

satisfaite.  En  effet,  toute  finalité  propre  à  l'égard  des  données  obtenues  est  totalement 

absente dans le chef du défendeur qui traite ces données uniquement pour le compte du 

prestataire de soins.  

41.  La qualité de sous-traitant du défendeur est encore confirmée par le fait que l'activité de 

traitement concrète du défendeur, en tant que prestataire de services qui traite les données 

à caractère personnel du patient dans le cadre de sa relation avec le prestataire de soins afin 

de permettre l'enregistrement d'un rendez-vous entre patient et prestataire de soins, a lieu 

pour le compte du prestataire de soins qui a le contrôle absolu du traitement de données. 

À cet  égard,  la  nature  du  service  est  primordiale  en  ce  sens  que,  pour  être  qualifié  de 

sous-traitant, le service presté doit être spécifiquement axé sur le traitement de données à 

caractère  personnel  ou  le  traitement  effectué  doit  constituer  un  aspect  essentiel  de  ce 

service. L'application logicielle mise à disposition par le défendeur est essentiellement axée 

sur le traitement de données à caractère personnel de patients telles que fournies par le 

prestataire  de  soins  et  qui  sont  nécessaires  à  l'enregistrement  de  rendez-vous,  et 

uniquement de rendez-vous, avec le prestataire de soins concerné sans que le défendeur ne 

propose dans ce contexte de gestion de dossiers de données de santé et sans qu'il ait la 

moindre influence sur la détermination des finalités et des moyens du traitement. 

42.  Vu que la Chambre Contentieuse estime qu'il est établi que le défendeur agit en tant que 

sous-traitant,  ceci  a  des  conséquences  pour  les  obligations  relatives  à  la  protection  des 

données qui en découlent. Les constatations du Service d'Inspection doivent dès lors être 

examinées à la lumière de cet élément. 

 

c)  Obligations du défendeur 

1°  Registre des activités de traitement 

43.  Sur la base des deux registres d’activités de traitement transmis par le défendeur, le Service 

d'Inspection a constaté que les coordonnées du responsable du traitement pour le compte 

duquel  le  défendeur  agit  en  tant  que  sous-traitant  étaient  manquantes,  ce  qui  n'est  pas 

conforme à l'article 30.2.a) du RGPD. Le Service d'Inspection ajoute à cela que la lisibilité des 

deux registres est entravée par les nombreux renvois aux annexes pour des clarifications.  

44.  Le défendeur avance que la constatation de l'absence des coordonnées du responsable du 

traitement dans le fichier informatique contenant les informations relatives aux éléments 

essentiels  du  registre  des  activités  de  traitement  ne  peut  pas  conduire  à  la  constatation 

d'une  violation  de  l'article  30.  2.a)  du  RGPD,  vu  que  les  coordonnées  du  responsable  du 

Décision quant au fond 62/2024 — 11/18 

traitement étaient mentionnées dans la lettre qui accompagnait le registre des activités de 

traitement. La lettre d'accompagnement et le registre des activités de traitement doivent 

être lus conjointement, d'après le défendeur.  

45.  En ce qui concerne le manque de clarté du registre des activités de traitement, le défendeur 

fait valoir qu'il est propre à la mise à disposition de données d'utiliser plusieurs tableaux liés 

formant des clusters. Le défendeur indique qu'il a choisi de subdiviser le registre en plusieurs 

niveaux  au  moyen  de  renvois  aux  annexes,  car  le  fait  de  donner  accès  à  toutes  les 

informations  dans  un  seul  tableau  aurait  précisément  pour  conséquence  de  rendre  le 

registre inintelligible. À cet égard, le défendeur met l'accent sur la finalité du registre des 

activités de traitement qui n'est pas destiné à la personne concernée, mais bien à l'Autorité 

de  protection  des  données  (ci-après  "l'APD")  qui  l'utilise  comme  un  'outil'  de  mise  à 

disposition  des  informations  lui  permettant  de  vérifier  quelles  sont  les  activités  de 

traitement. 

46. Compte tenu du fait que suite à la demande du Service d'Inspection de présenter le registre 

des  activités  de  traitement,  le  défendeur  a  fourni  toutes  les  informations,  y  compris  les 

coordonnées du responsable du traitement pour le compte duquel le défendeur agit en tant 

que  sous-traitant,  afin  de  permettre  au  Service  d'Inspection  d'accomplir  sa  mission  de 

contrôle, il en résulte que la finalité de l'article 30. 2 du RGPD est atteinte. Le registre des 

activités de traitement vise en effet à permettre à l'APD, dont le Service d'Inspection fait 

partie,  de contrôler  les  activités de  traitement. La  possibilité d'exercer ce  contrôle  n'a  à 

aucun moment été compromise par un quelconque manque d'information, de sorte que le 

défendeur n'a donc aucunement failli à son obligation de collaborer avec l'APD, puisqu'il a 

fourni  spontanément  au  Service  d'Inspection,  à  la  première  demande,  le  registre  des 

activités de traitement accompagné des coordonnées du responsable du traitement pour 

le  compte  duquel  les  données  à  caractère  personnel  étaient  traitées18.  Bien  qu'il  soit 

préférable que les coordonnées du responsable du  traitement pour  le compte  duquel  le 

sous-traitant effectue le traitement de données figurent également dans le registre des 

activités  de  traitement  proprement  dit,  afin  que  le  défendeur  respecte  pleinement  les 

données à inclure obligatoirement dans le registre, la Chambre Contentieuse considère que 

le défendeur a respecté son obligation de fournir toutes les informations requises à l'article 

30.2 du RGPD.  

47.  En  ce  qui  concerne  la  manière  dont  les  informations  sont  reprises  dans  le  registre  des 

activités  de  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  le  RGPD  n'impose 

aucune exigence de forme intrinsèque qui interdirait l’accès stratifié aux informations en 

 

18  Voir  également  à  cet  égard  le  considérant  82  du  RGPD  :  "Afin  de  démontrer  qu'il  respecte  le  présent  règlement,  le 
responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  devrait  tenir  des  registres  pour  les  activités  de  traitement  relevant  de  sa 
responsabilité. Chaque responsable du traitement et sous-traitant devrait être tenu de coopérer avec l'autorité de contrôle et 
de mettre ces registres à la disposition de celle-ci, sur demande, pour qu'ils servent au contrôle des opérations de traitement." 

Décision quant au fond 62/2024 — 12/18 

faisant référence à des annexes. Le Service d'Inspection observe que les nombreux renvois 

aux  annexes  entravent  la  lisibilité  du  registre  des  activités  de  traitement,  mais  sans 

constater que cela empêcherait le Service d'Inspection d'obtenir une vue d'ensemble des 

activités de traitement effectuées par le défendeur. Le Service d'Inspection a donc bien pu 

remplir sa mission de contrôle. 

48. Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse considère qu'aucune violation  

de l'article 30. 2 du RGPD n'a été commise. 

 

2°  Délégué à la protection des données 

49. Le rapport du Service d'Inspection indique que, contrairement à ce qu'avance le défendeur, 

un  délégué  à  la  protection  des  données  aurait  dû  être  désigné.  Selon  le  Service 

d'Inspection,  le  défendeur  traite  en  effet    à  grande  échelle  des  données  à  caractère 

personnel  de  patients,  y  compris  des  données  de  santé,  et  le  système  de  prise  de 

rendez-vous  en  ligne  exige  un  suivi  régulier  et  systématique  des  rendez-vous  que  ces 

patients prennent avec leur médecin, ce qui met le défendeur dans l'obligation de désigner 

un délégué à la protection des données, conformément à l'article 37. 1 du RGPD. 

50. Le  défendeur  réfute  le  suivi  régulier  et  systématique  à  grande  échelle  des  personnes 

concernées  (article  37.1.b)  du  RGPD)  en  objectant  qu'il  n'est  aucunement  établi  que  les 

rendez-vous soient régulièrement pris par le biais de l'application logicielle du défendeur, 

vu que le patient n'est pas obligé de l'utiliser. Le patient est en effet libre de se rendre à la 

consultation sans rendez-vous ou de prendre un rendez-vous par téléphone, sans qu’il y ait 

une intervention du défendeur. Il est également possible, selon le défendeur, qu'un patient 

consulte un médecin au maximum 1 ou 2 fois par an, de sorte qu'il ne peut pas non plus être 

question de régularité. 

51.  Cette  analyse  est  pertinente,  au  regard  de  l'article  37.1.b)  du  RGPD  qui  exige  un  suivi 

régulier  et  systématique.  Les  notions  de  "régulier"  et  de  "systématique"  ne  sont  pas 

définies dans le RGPD, mais une interprétation en  est toutefois donnée dans les Lignes 

directrices concernant les délégués à la protection des données19. L'interprétation possible 

donnée à la notion de "régulier" est : 

•  continu ou se produisant à intervalles réguliers au cours d’une période donnée ;  

• 

récurrent ou se répétant à des moments fixes ;  

•  ayant lieu de manière constante ou périodique  

La notion de "systématique" est définie comme suit : 

19 Ces Lignes directrices du Groupe de travail Article 29 ont été approuvées le 13 décembre 2016, révisées pour la dernière 
fois et approuvées le 5 avril 2017 et ratifiées par le Comité européen de la protection des données. 

 

Décision quant au fond 62/2024 — 13/18 

• 

se produisant conformément à un système ;  

•  préétabli, organisé ou méthodique ;  

•  ayant lieu dans le cadre d’un programme général de collecte de données ;   

•  effectué dans le cadre d’une stratégie.  

52. La  Chambre  Contentieuse  déduit  des  exemples  donnés,  dans  les  Lignes  directrices 

susmentionnées, de traitements pouvant constituer un suivi régulier et systématique des 

personnes  concernées20  que 

le  suivi  comportemental  n'est  pas 

isolé,  mais  qu'il 

s'accompagne  toujours  d'une  finalité  propre.  Selon 

la  Chambre  Contentieuse, 

l'enregistrement d'un rendez-vous entre un prestataire de soins et un patient s'en distingue 

en ce sens qu'aucune autre finalité n'est poursuivie que la simple prise d'un rendez-vous, 

laquelle  est  absolument  sans  lien  avec  un  quelconque  contrôle  du  comportement  du 

patient  concerné.  Les  données  obtenues  sont  exclusivement  utilisées  pour  fixer  un 

rendez-vous. Aucun élément n'indique en effet que ces mêmes données sont analysées 

pour y associer la moindre conséquence ou finalité, de sorte que l'on ne peut dès lors pas 

conclure qu'elles viseraient à soumettre les patients concernés à une forme quelconque de 

suivi régulier ou systématique. 

53. En ce qui concerne le caractère à grande échelle du traitement de catégories particulières 

de données à caractère personnel au sens de l'article 9 du RGPD, le défendeur souligne tant 

dans les conclusions en réplique que pendant l'audition qu'il n'y a pas de gestion de dossier 

de  données  de  santé,  mais  que  l'application  rend  simplement  possible  la  prise  d'un 

rendez-vous,  ce  qui  permet  tout  au  plus  de  déduire  que  la  personne  concernée  est 

peut-être malade. Le caractère à grande échelle du traitement de données est également 

réfuté par le défendeur, qui souligne que le traitement de données dont il est question se 

distingue du traitement de données par un hôpital ou un organisme assureur, qui doit bel et 

bien être qualifié comme étant à grande échelle. Vu sous cet angle, le défendeur estime que 

la désignation d'un délégué à la protection des données n'est donc pas requise. 

54. Afin de déterminer si le défendeur doit ou non disposer d'un délégué à la protection des 

données, la Chambre Contentieuse a examiné les éléments portés à sa connaissance dans 

le cadre du présent dossier à la lumière des Lignes directrices concernant les délégués à la 

protection des données21. Étant donné que conformément à l'article 37.1 b) et c) du RGPD, 

le traitement de données doit être effectué "à grande échelle", mais que l’interprétation 

 

de 

fourniture 

télécommunications; 

20  Exemples  d’activités pouvant  constituer  un suivi  régulier et systématique des personnes  concernées  : exploitation d’un 
réseau 
; 
reciblage  par  courrier  électronique  ;  activités  de  marketing  fondées  sur  les  données  ;  profilage  et  notation  à  des  fins 
d’évaluation des risques (par exemple, aux fins de l’évaluation du risque de crédit, de l’établissement des primes d’assurance, 
de la prévention de la fraude ou de la détection du blanchiment d’argent) ; géolocalisation, par exemple, par des applications 
mobiles; programmes de fidélité ; publicité comportementale; surveillance des données sur le bien-être, la santé et la condition 
physique  au  moyen  de  dispositifs  portables  ;  systèmes  de  télévision  en  circuit  fermé  ;  dispositifs  connectés  tels  que  les 
voitures et compteurs intelligents, la domotique, etc. 
21 https://ec.europa.eu/newsroom/just/document.cfm?doc id=44100. 

télécommunications 

services 

de 

de 

Décision quant au fond 62/2024 — 14/18 

qu'il convient de donner à ces termes n'y est pas davantage définie, les Lignes directrices 

susmentionnées fournissent un certain nombre de facteurs permettant de déterminer si 

un traitement est mis en œuvre à grande échelle ou non. Ces facteurs sont les suivants : 

• 

le nombre de personnes concernées, soit en valeur absolue, soit en valeur relative par 

• 

• 

• 

rapport à la population concernée  

le volume de données et/ou le spectre des données traitées  

la durée, ou la permanence, des activités de traitement des données  

l’étendue géographique de l’activité de traitement.  

 

55. Comme dans le considérant 91 du RGPD, les Lignes directrices concernant les délégués à 

la protection des données indiquent également qu'un traitement de données à caractère 

personnel ne peut pas être considéré comme un traitement à grande échelle s'il implique le 

traitement de données à caractère personnel de patients ou de clients par un médecin ou 

un autre professionnel de la santé exerçant à titre individuel. D'après le considérant 91 du 

RGPD, un tel traitement ne doit donc pas être considéré comme un traitement à grande 

échelle dans le sens d'un traitement visant à traiter un volume considérable de données à 

caractère  personnel  au  niveau  régional,  national  ou  supranational,  qui  peut  affecter  un 

nombre important de personnes concernées et qui est susceptible d'engendrer un risque 

élevé, par exemple, en raison de leur caractère sensible, lorsque, en conformité avec l'état 

des connaissances technologiques, une nouvelle technique est appliquée à grande échelle, 

ou au sens d'autres opérations de traitement qui engendrent un risque élevé pour les droits 

et libertés des personnes concernées, en particulier lorsque, du fait de ces opérations, il est 

plus difficile pour  ces personnes d'exercer leurs droits. Dans le cas présent,  la Chambre 

Contentieuse tient également compte du fait qu'en sa qualité de sous-traitant, le défendeur 

effectue le traitement de données pour le compte du prestataire de soins. Le fait que le 

prestataire de soins confie le traitement de données à un sous-traitant n'a pas d'incidence 

sur l'absence de caractère "à grande échelle" du traitement. En outre, le défendeur traite 

uniquement les données d'identification du patient qui sont pertinentes pour pouvoir fixer 

un  rendez-vous  dans  l'agenda  du  prestataire  de  soins  et  qui  garantissent  l'identification 

unique sans qu'une quelconque gestion de dossier de données de santé y soit associée. 

Le fait de déduire de la prise de rendez-vous avec un prestataire de soins qu'un patient est 

peut-être malade ne suffit pas pour qualifier de risqué ce traitement dont la finalité se limite 

à la prise d'un rendez-vous. 

56. Par conséquent, la Chambre Contentieuse considère qu'aucune violation de l'article 37.1 

du RGPD n'a été commise. 

 

 

Décision quant au fond 62/2024 — 15/18 

d)  Utilisation du numéro de Registre national et mesures de sécurité 

57.  En ce qui concerne l'utilisation du numéro de Registre national par le défendeur, le rapport 

du Service d'Inspection se limite à indiquer que l'utilisation ou non du numéro de Registre 

national dans le système de prise de rendez-vous en ligne du défendeur dépend du choix qui 

est fait à cet égard par le client, à savoir le prestataire de soins ou le cabinet de prestataires 

de soins, du défendeur, vu que c'est le client qui choisit les modalités de connexion du patient 

au système.  Le Service d'Inspection ne constate pas une quelconque infraction concernant 

l'utilisation du numéro de Registre national, mais se limite à la constatation que le défendeur 

traite le numéro de Registre national pour le compte de ses clients. 

58.  La Chambre Contentieuse estime que la constatation du Service d'Inspection selon laquelle 

le client choisit la méthode de connexion pour le patient, ce choix ne revenant donc pas au 

défendeur, vaut confirmation que le client, à savoir le prestataire de soins, est le responsable 

du  traitement  (voir  plus  haut  le  point  'b)  Qualité  du  défendeur'),  et  que  ce  dernier  doit 

disposer de l'autorisation d'utiliser le numéro de Registre national s'il décide que le patient 

peut se connecter au moyen de son numéro de Registre national. Le défendeur ne peut dès 

lors appliquer cette méthode de connexion et utiliser ce numéro que dans la mesure où le 

prestataire  de  soins  est  lui-même  autorisé  à  utiliser  le  numéro  de  Registre  national  en 

application  de  l'article  8  de  la  loi  du  8  août  1983  organisant  un  registre  national  des 

personnes physiques. Ceci est possible sur la base d'une législation qui prévoit l'utilisation 

du numéro de Registre national ou sur la base d'une autorisation d'utilisation de ce numéro. 

Dans la mesure nécessaire, la Chambre Contentieuse rappelle qu'une délibération accordant 

une  autorisation  doit  être  considérée  comme  une  disposition  plus  spécifique  en  droit 

national au sens des articles 6.2 et 6.3 du RGPD, qui a donc une portée juridique. 

59.  Bien que ce point ne fasse pas l'objet de la plainte et ne soit donc pas en cause, mais qu'il est 

bel  et  bien  essentiel  pour  déterminer  dans  quelle  mesure  et  sous  quelles  conditions  le 

défendeur  peut  traiter  le  numéro  de  Registre  national,  la  Chambre  Contentieuse  attire 

l'attention sur  le fait  que les prestataires de soins avec lesquels le patient entretient une 

relation thérapeutique sont  autorisés à  utiliser le  numéro de Registre  national  du patient 

concerné  pour  notamment  accéder  au  dossier  médical  global.  Le  numéro  de  Registre 

national  constitue  à  cet  égard  la  clé  d'une  identification  unique  dont  il  faut  souligner 

l'importance, compte tenu de la santé du patient qui est au cœur du processus, tout risque 

de  confusion  d'identité  devant  être  exclu.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  la  Chambre 

Contentieuse conclut que le défendeur  qui  traite le numéro de Registre  national dans sa 

base  de  données  sous  la  forme  de  son  hachage,  pour  le  compte  du  responsable  du 

traitement, à savoir le prestataire de soins, le fait de façon licite dans la mesure où il satisfait 

à toutes les obligations imposées par le RGPD à un sous-traitant, y compris la conclusion 

Décision quant au fond 62/2024 — 16/18 

d'un contrat de sous-traitance. Le Service d'Inspection a explicitement constaté à cet égard 

dans son rapport que le défendeur n'a commis aucune violation de l'article 28.3 du RGPD22. 

60.  Conformément à l’article 28.1 du RGPD, le défendeur qui intervient en tant que sous-traitant 

doit  offrir  des  garanties  suffisantes  quant  à  l’application  de  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées de manière à ce que le traitement réponde aux exigences du 

RGPD et à ce que la protection des droits de la personne concernée soit garantie. Le Service 

d'Inspection  a  obtenu  des  informations  du  défendeur  afin  de  pouvoir  évaluer  si  celui-ci 

satisfait aux exigences de l'article 32 du RGPD, mais considère que cette réponse contient 

une description formulée de manière très générale et une liste de mesures qui auraient été 

prises, sans joindre la copie demandée des documents.  Sur  la base de ce  qui  précède,  le 

Service d'Inspection constate qu'il y a violation de l'article 32.1 du RGPD et de l'article 31 du 

RGPD. 

 

61.  Le  défendeur  soutient  avoir  bel  et  bien  expliqué  en  toute  transparence  comment 

l'application fonctionne et où les données à caractère personnel sont conservées. Il renvoie 

à cet effet à sa réponse par courrier du 29 avril 2020. Selon le défendeur, ces éléments, ainsi 

que  la  liste  détaillée  des  mesures  techniques  et  organisationnelles,  apportent  au  Service 

d'Inspection une compréhension suffisante de la situation. En ce qui concerne la remarque 

formulée dans le rapport du Service d'Inspection selon laquelle le défendeur aurait pu fournir 

 

22 Article 28.3. "Le traitement par un sous-traitant est régi par un contrat ou un autre acte juridique au titre du droit de l'Union 
ou  du  droit  d'un  État  membre,  qui  lie  le  sous-traitant  à  l'égard  du  responsable  du  traitement,  définit  l'objet  et  la  durée  du 
traitement,  la  nature  et  la  finalité  du  traitement,  le  type de  données  à  caractère personnel et  les catégories de  personnes 
concernées,  et  les  obligations  et  les  droits  du  responsable  du  traitement.  Ce  contrat  ou  cet  autre  acte  juridique  prévoit, 
notamment, que le sous-traitant :  
a) ne traite les données à caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du traitement, y compris en ce 
qui concerne les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, à moins 
qu'il ne soit tenu d'y procéder en vertu du droit de l'Union ou du droit de l'État membre auquel le sous-traitant est soumis; dans 
ce cas, le sous-traitant informe le responsable du traitement de cette obligation juridique avant le traitement, sauf si le droit 
concerné interdit une telle information pour des motifs importants d'intérêt public ;  
b) veille à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère personnel s'engagent à respecter la confidentialité 
ou soient soumises à une obligation légale appropriée de confidentialité ;  
c) prend toutes les mesures requises en vertu de l'article 32 ;  
d) respecte les conditions visées aux paragraphes 2 et 4 pour recruter un autre sous-traitant ;  
e) tient compte de la nature du traitement, aide le responsable du traitement, par des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées,  dans  toute  la  mesure  du  possible,  à  s'acquitter  de  son  obligation  de  donner  suite  aux  demandes  dont  les 
personnes concernées le saisissent en vue d'exercer leurs droits prévus au chapitre III ;  
f) aide le responsable du traitement à garantir le respect des obligations prévues aux articles 32 à 36, compte tenu de la nature 
du traitement et des informations à la disposition du sous-traitant ;  
g)  selon  le  choix  du  responsable  du  traitement,  supprime  toutes  les  données  à  caractère  personnel  ou  les  renvoie  au 
responsable du traitement au terme de la prestation de services relatifs au traitement, et détruit les copies existantes, à moins 
que le droit de l'Union ou le droit de l'État membre n'exige la conservation des données à caractère personnel ; et  
h)  met  à  la  disposition  du  responsable  du  traitement  toutes  les  informations  nécessaires  pour  démontrer  le  respect  des 
obligations prévues au présent article et pour permettre la réalisation d'audits, y compris des inspections, par le responsable 
du traitement ou un autre auditeur qu'il a mandaté, et contribuer à ces audits.  
En ce qui concerne le point h) du premier alinéa, le sous-traitant informe immédiatement le responsable du traitement si, selon 
lui, une instruction constitue une violation du présent règlement ou d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des 
États membres relatives à la protection des données." 

Décision quant au fond 62/2024 — 18/18 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire24. La requête contradictoire doit être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du 

Code judiciaire25,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice  (article  32ter  du  Code 

judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
24 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

25 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

