1/13 

Avis n° 29/2019 du 6 février 2019 

 

 

 

 

 

Objet: Demande d’avis relative à un avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 

relatif à la création de l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective et de la statistique (CO-A-

2018-170). 

 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 

en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu  la  demande  d'avis  du  Ministre-Président  du  Gouvernement  wallon,  Willy  Borsus,  reçue  le  16 

novembre 2018;  

 

Vu le rapport de Monsieur Vermeulen Gert;   

 

Émet, le 6 février 2019, l'avis suivant : 

 

.
 .

.
.

Avis 29/2019 - 2/13 

 

 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

1. 

Le  Ministre-Président  du  Gouvernement  wallon  consulte  l’Autorité  pour  avis,  à  propos  d’un 

avant-projet de décret modifiant le décret du 4 décembre 2003 relatif à la création de l’Institut wallon 

de l’évaluation, de la prospective et de la statistique [l’IWEPS/l’Institut] [le décret IWEPS]. Cet 

avant-projet  porte  principalement  sur  le  domaine  des  statistiques  publiques  et  est  lié  la  sixième 

réforme de l’Etat.  

 

2. 

« Afin  de  rencontrer  les  objectifs  de  l’engagement  en  matière  de  confiance  dans  les 

statistiques [(voir l’article 11, paragraphe 3, du Règlement 223/20091] et de finaliser le mise en 

œuvre de [l’accord  de coopération2], en Wallonie », l’exposé des motifs de l’avant-projet (point 

3.2.) explique « qu’il est nécessaire d’une part, de mettre le décret  relatif à l’IWEPS en conformité 

avec les principes du code de bonnes pratiques de la statistique européenne et d’autre part, de mettre 

en  place  le  cadre  juridique  applicable  à  l’élaboration,  la  production  et  la  diffusion  des  statistiques 

officielles en Wallonie ». 

   

3. 

Ce code, fondé sur le Règlement 223/2009 et dont il précise les principes visés à l’article 2 

quant au développement, à la production et à la diffusion de statistiques européennes (indépendance 

professionnelle, impartialité, objectivité, fiabilité, secret statistique et rapport coût-efficacité), relève 

d’un  contexte  normatif  européen3,  et  requiert,  des  termes  de  l’exposé  des  motifs  de  l’avant-projet 

(point 3.2.1.), l’inscription dans la législation régionale notamment des principes d’indépendance et de 

mandat de collecte. Ce dernier principe (voir l’article 6 de l’avant-projet) prévoit un mandat légal clair 

et contraignant habilitant les autorités statistiques à collecter des informations pour les besoins des 

statistiques.  

 

4. 

En  outre,  l’avant-projet  «  met  en  place  une  organisation  décentralisée  de  la  statistique 

officielle wallonne, c’est-à-dire un système dans lequel les statistiques officielles sont produites à la 

                                                

1 Règlement (CE) n° 223/2009 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2009 relatif aux statistiques européennes et 
abrogeant  le  règlement  (CE,  Euratom)  n°  1101/2008  relatif  à  la  transmission  à  l'Office  statistique  des  Communautés 
européennes d'informations statistiques couvertes par le secret, le règlement (CE) n° 322/97 du Conseil relatif à la statistique 
communautaire et la décision 89/382/CEE, Euratom du Conseil instituant un comité du programme statistique des Communautés 
européennes. Voir également l’Engagement en matière de confiance dans les statistiques pris notamment par l’Etat fédéral et 
les entités fédérées concernées, al. 4, dernier tiret, disponible à l’adresse suivante :  

https://statbel.fgov.be/sites/default/files/Engagement%20en%20mati%C3%A8re%20de%20confiance%20dans%20les%20st
atistiques_tcm326-283694.pdf. 

2 Accord de coopération du 15 juillet 2014 entre l'Etat fédéral, la Région flamande, la Région wallonne, la Région de Bruxelles-
Capitale, la Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté germanophone, la Commission communautaire 
commune  de  Bruxelles-Capitale  et  la  Commission  communautaire  française  concernant  les  modalités  de  fonctionnement  de 
l'Institut intérfédéral de statistique, du conseil d'administration et des Comités scientifiques de l'Institut des comptes nationaux. 

3 European Statistics Code of Practice, For the National Statistical Authorities and Eurostat (EU statistical authority), Adopted by 
the European Statistical System Committee, 16 novembre 2017, disponible à l’adresse suivante :  

https://ec.europa.eu/eurostat/documents/4031688/8971242/KS-02-18-142-EN-N.pdf/e7f85f07-91db-4312-8118-
f729c75878c7. 

Avis 29/2019 - 3/13 

fois par l’autorité statistique et par d’autres instances publiques », l’idée étant la « responsabilisation 

des entités publiques wallonnes pour qu’elles élaborent, produisent et diffusent, dans leur domaine de 

compétence, des statistiques conformes au code de bonnes pratiques de la statistique européenne » 

(exposé des motifs de l’avant-projet, point 3.2.2.). 

 

 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

II.1. Considérations préliminaires 

 

5. 

Principe de transparence et de légalité. En vertu des principes de transparence et légalité 

consacrés dans les articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution, un avant-projet de décret doit prévoir 

clairement dans quelles circonstances un traitement de données à caractère personnel est autorisé 4, 

et  en  conséquence  déterminer  quelles  sont  les  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les 

conditions et finalités dudit traitement, la durée de conservation des données et les personnes y ayant 

accès5. L’Autorité a déjà eu l’occasion de rappeler ces principes6. Lorsque le fondement du traitement 

repose sur une base juridique de droit national, l’article 6, 3., du RGPD exige également spécifiquement 

que les finalités soient définies dans cette base. 

 

6. 

Ces principes devront être appliqués en prenant en compte la nature de la statistique et d’une 

législation en ce domaine. En effet, l’objectif poursuivi par la statistique est par essence relativement 

large, et voué à donner lieu à des applications concrètes aussi diversifiées qu’il existe, par exemple, 

de domaines pertinents de politique publique (wallonne en l’occurrence). Sauf à mettre en péril cet 

objectif  légitime,  une  législation  adoptée  en  la  matière  offrira  par  conséquent  par  ses  termes,  une 

certaine  souplesse.  Cela  se  traduira  en  particulier  dans  la  définition  large  des  finalités  et  données 

concernées. Mais en retour, elle consacrera en même temps les garanties nécessaires à l’encadrement 

d’une telle souplesse.   

 

7. 

Traitement de  données  ultérieur  et statistiques.  Bien  que  l’avant-projet  ne  se  réfère 

pas explicitement au traitement de données à caractère personnel, il ne fait aucun doute qu’il concerne 

de  tels  traitements  de  données  (voir  infra,  points  nos  22  et  s.).  La  statistique  wallonne  telle 

qu’envisagée  dans  l’avant-projet  est  à  réaliser  en  principe,  sur  la  base  d’une  collecte  indirecte  de 

données à partir de sources tierces à la personne concernée elle-même, et par conséquent constitue 

un traitement ultérieur (voir infra, points nos 22 et s.). Ce n’est que subsidiairement, que les données 

                                                

4 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. 

5 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 

6 Voir Avis de l’APD n° 110/2018 du 17 octobre 2018, points 7-9. 

Avis 29/2019 - 4/13 

peuvent  être  collectées  auprès  des  déclarants,  c.-à-d.  selon  les  cas,  des  personnes  concernées. 

L’Autorité considère, conformément aux considérant n° 50 et article 5, 1., b), 6, 4., et 89 du RGPD, 

que  la  finalité  de  statistique  est  une  finalité  compatible  avec  le  traitement  initial,  pour  autant  en 

l’occurrence qu’elle repose sur une base légale conforme aux principes juste rappelés.  

 

8. 

Répartition des compétences en matière de statistiques. Le titre 4 de la LTD (articles 

186 et s.) comporte une séries de règles particulières relatives au traitement à des fins archivistiques 

dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques en 

exécution de l’article 89, 2. et 3. du RGPD. Des termes de son exposé des motifs, ce régime offre une 

alternative au responsable de traitement,  en lui offrant « deux manières […] de déroger aux droits 

des personnes concernées » (consacrés dans les articles 15, 16, 18 et 21 du RGPD) (italiques ajoutés 

par l’Autorité), à savoir : soit appliquer le régime prévu aux articles 190 et s. de la LTD, soit respecter 

un  code  de  conduite  approuvé  conformément  à  l’article  40  du  RGPD  (article  187  du  RGPD) 7.  En 

pratique dans le domaine de la statistique, c’est en principe ce régime dérogatoire qui s’appliquera au 

responsable de traitement.  

 

9. 

Le Conseil d’Etat a récemment rappelé ce qui suit, dans son avis prononcé dans le processus 

législatif relatif à la LCA (les références citées par le Conseil d’Etat sont omises ci-après) : la « Cour 

constitutionnelle  et  la  section  législation  du  Conseil  d’Etat  jugent  désormais  qu’il  appartient  […]  à 

chaque législateur, dans la limite de ses compétences, de concrétiser les droits fondamentaux définis 

par des normes supérieures[…], dans les matières qui lui  ont été attribuées[…] »8. Ainsi, « [s]i les 

entités fédérées, chacune pour ce qui la concerne, adoptent des dispositions pour le traitement des 

données  dans  le  cadre  d’activités  qui  relèvent  de  leurs  compétences  –  sachant  que  les  articles  6, 

paragraphes 2 et 3, 9, paragraphe 4, du [RGPD] permettent l’adoption de dispositifs spécifiques  –, 

elles sont habilitées à créer des autorités de contrôle de ces règles spécifiques »9. Cela étant quant à 

l’adoption  de  ces  dispositifs  spécifiques,  le  Conseil  d’Etat  a  également  rappelé  que  la  loi  fédérale 

(désormais la LTD) doit être prise en compte par les entités fédérées et constitue la règlementation 

minimale pour toute matière10. Autrement dit, une entité fédérée ne pourra pas mettre en œuvre des 

règles moins protectrices des personnes concernées en matière de traitement de données à caractère 

personnel (mais bien des règles plus strictes).  

 

10. 

 Dans  ce  contexte,  l’avant-projet  étant  muet  quant  à  l’éventuelle  limitation  des  droits  des 

personnes concernées, l’Autorité considère que les responsables de traitement pourront se prévaloir 

des règles précitées définies dans la LTD.  Pour le surplus, l’exigence de pseudonymisation et de la 

                                                

7 Doc. Parl., Chambre, 54e législature, 2017-2018, n° 3126/001, p. 206.   

8 Avis du Conseil d’Etat n° 61.267/2/AV, du 27 juin 2017, point n° 3. 

9 Ibid., point n° 7.1. 

10 Ibid., points nos 4.2-5. 

Avis 29/2019 - 5/13 

mise  en  place  de  garanties  appropriées  consacrées  dans  l’article  89,  1.,  du  RGPD,  s’appliquera 

directement aux responsables de traitement. 

 

11. 

Quant  à  ces  garanties  en  droit  belge,  à  propos  la  répartition  des  compétences,  se  pose  la 

question de savoir si les règles ayant un impact d’une manière ou d’une autre sur la vie privée et le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel dans la loi du 4 juillet 1962 relative à la statistique 

publique elle-même,  doivent  également  être  vues  comme  une  réglementation  minimale  liant  les 

législateurs des entités fédérées en la matière.  

 

12. 

Dans l’esprit des législateurs, il semblerait que non, dès lors qu’ils ont estimé utile de prévoir 

dans l’accord de coopération, entre autres, que les dispositions relative au secret statistique (ce qui 

ne vise pas non plus, a priori, l’ensemble des règles ayant un impact sur la protection des données) 

s’appliquerait conformément aux dispositions de la loi du 4 juillet 1962 juste évoquée (voir pour le 

surplus,  à  propos  des  garanties  consacrées  dans  l’accord  de  coopération,  infra,  point  n°  33,  et  le 

Chapitre V de l’accord de coopération).  

 

13. 

L’Autorité  est  d’avis  que  dans  le  présent  contexte,  la  LTD  pourrait  être  considérée  comme 

constituant  à  elle  seule,  ce  régime  minimal  contraignant  pour  les  entités  fédérées.  Ces  dernières 

demeureraient libres de définir leur cadre normatif de protection des données propre  pour le reste 

(quitte à l’aligner sur le cadre normatif fédéral), dans le domaine de la statistique. Décider du contraire 

rendrait le cadre normatif applicable encore moins lisible, et nuirait au principe de transparence rappelé 

plus haut ainsi qu’à la sécurité juridique. Une telle position serait d’autant plus problématique  à cet 

égard, que la logique commanderait alors de la généraliser aux autres matières faisant l’objet d’un 

transfert de compétences partiel vers les entités fédérées, et ayant un impact sur la protection des 

personnes physiques à l’égard du traitement de données à caractère personnel. Cela étant, la question 

posée  relève  des  compétences  du  Conseil  d’Etat  et  de  la  Cour  constitutionnelle  que  le  demandeur 

suivra, en clarifiant ses éventuels choix afin d’assurer la sécurité juridique dans son ordre juridique.   

 

II.2. Finalités  

 

14. 

Les finalités des traitements prévues dans l’avant-projet doivent être déterminées, explicites 

et légitimes (articles 5, 1., b), et 6, 1., e), et 3., du RGPD).  

 

 

II.2.1. Le système statistique wallon 

15. 

Le  nouveau  chapitre  V  du  décret  IWEPS  proposé  par  l’avant-projet  établit  le  « système 

statistique  wallon ».  Comme  explicité  précédemment,  ce  système  se  veut  décentralisé  (voir supra, 

point  n°  4).  Celui-ci  est  composé  de  l’IWEPS,  l’autorité  statistique  de  la  Région  wallonne,  et  des 

Avis 29/2019 - 6/13 

« autres producteurs de statistiques officielles, à savoir les entités relevant de l’autorité régionale qui 

élaborent, produisent et diffusent des statistiques officielles conformément au présent décret » (article 

12 de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 17/5, alinéa 2, dans le décret IWEPS), et qui « sont 

des  entités  professionnellement  indépendantes  au  sein  de  leurs  instances  respectives  pour  leurs 

activités liées à l’élaboration, à la production et à la diffusion des statistiques officielles » (article 13 

de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 17/6, alinéa 2, dans le décret IWEPS). Nb : par souci de 

lisibilité,  cette  dernière  précision  devrait  être  rédigée  avec  la  première.  Ces  autres  producteurs  de 

statistiques officielles devront être désigné par le statisticien en chef de l’IWEPS (article 17/7, 5°, du 

décret  IWEPS  tel  qu’inséré  par  l’article  14  de  l’avant-projet).  L’IWEPS  et  les  autres  producteurs  de 

statistiques officielles constituent ensemble les producteurs de statistiques officielles. 

 

 

II.2.2. Mission statistique et mission de conseil stratégique 

16. 

L’IWEPS est conçu comme poursuivant explicitement deux missions dont il est question ci-

après :  une  mission  « statistique »  et  une  mission  de  « conseil  stratégique »,  aux  fins  d’aide  à  la 

décision. 

 

17. 

 L’article  9,  paragraphe  2,  alinéa  2,  inséré  dans  le  décret  IWEPS  par  l’article  3  de  l’avant-

projet, est ambigu en ce qu’il prévoit que « Dans le cadre de ses missions, l’Institut est chargé de la 

collecte,  du  stockage  et  de  l’exploitation  des  données  indispensables  à la conduite de la politique 

régionale » (italiques ajoutés par l’Autorité). Soit il s’agit d’une troisième mission de l’IWEPS, soit il 

s’agit de charger l’IWEPS de la collecte, etc., des données nécessaires à l’accomplissement des deux 

missions  précitées.  L’Autorité  part  du  principe  que  cette  seconde  option  est  retenue,  et  invite  le 

demandeur à préciser son avant-projet en ce sens. S’il n’en était pas ainsi, une telle finalité (mission) 

ne serait pas suffisamment précise pour fonder le traitement de données à caractère personnel.  

 

18. 

Le  projet  définit  « l’utilisation  à  des  fins  statistiques »  comme  « l’utilisation  exclusive  de 

données  pour  l’élaboration  et  la  production  de  statistiques  officielles,  d’analyses  statistiques, 

évaluatives  ou  prospectives  et  de  services  statistiques,  y  compris  toutes  les  activités  régies  par  le 

présent  décret  »  (article  1er  de  l’avant-projet,  en  ce  qu’il  insère  un  article  1er,  13°,  dans  le  décret 

IWEPS). Cette définition est à lier à la définition du secret statistique « fédéral », qui est applicable en 

l’espèce par le truchement de l’accord de coopération (voir l’article 42 de l’accord de coopération, et 

l’article 1erter de la loi du 4 juillet 1962 relative à la statistique publique selon lequel le secret statistique 

« implique que toute utilisation non statistique des données obtenues et toute divulgation illicite [sont] 

interdites »), plus largement, à l’accord de coopération qui recourt également, d’une certaine manière, 

à la notion d’utilisation à des fins statistiques, et au règlement 223/2009 (voir ses articles 3, 8), et 20). 

Autrement dit, l’utilisation à des fins statistiques est un concept qui  doit être limité à la mission  de 

statistique de l’IWEPS et en conséquence, à la finalité qu’elle constitue.  

Avis 29/2019 - 7/13 

 

19. 

La mission statistique de l’IWEPS consiste en « l’élaboration, la production et la diffusion 

des  statistiques  régionales »,  cette  mission  couvrant  également  « la  réalisation  de  recherches 

fondamentales et appliquées qui participent au travail statistique » (article 3 de l’avant-projet, en ce 

qu’il insère un article 9, paragraphe 1er, alinéa 3, dans le décret IWEPS). Elle s’exerce « principalement 

dans les champs couverts par les sciences économiques, sociales, politiques et de l’environnement » 

(article  3  de  l’avant-projet,  en  ce  qu’il  insère  un  article  9,  paragraphe  2,  alinéa  1er,  dans  le  décret 

IWEPS).  Il  se  dégage  du  projet  que  les  autres  producteurs  de  statistiques  officielles  traiteront  des 

données  à  caractère  personnel  pour  cette  même  finalité  de  statistique  que  l’IWEPS :  l’article  17/6, 

alinéa  3  du  décret  IWEPS,  tel  que  proposé  par  l’article  13  de  l’avant-projet,  prévoit  que  tous  les 

producteurs de statistiques « élaborent, produisent et diffusent les statistiques officielles de la Région 

wallonne […] ». 

  

20. 

Dans  ce  contexte,  l’Autorité  comprend  de  l’économie  du  projet  que  relèvent  également  de 

cette mission statistique la fourniture de services de traitement statistique, par l’IWEPS et les autres 

producteurs de statistiques officielles, sur la base des données qu’ils détiennent et à la demande de 

tiers (article 17/12, paragraphe 1er, du décret IWEPS proposé par l’article 19 de l’avant-projet).  

 

21. 

Il  en  est  ainsi  également,  en  « dehors  du  programme  statistiques »,  de  la  fourniture  de 

services  de  « collecte  de  données »  par  les  producteurs  de  statistiques  officielles,  à  la  demande 

d’une « autorité  internationale,  nationale,  régionale  ou  locale ».  (Nb :  au  sujet  de  l’éventuelle 

coopération internationale, voir le commentaire relatif aux flux transfrontières de données, infra, point 

n° 38). 

 

22. 

Enfin, l’IWEPS a également une « mission de conseil stratégique » consistant « à réaliser, 

sur demande du Gouvernement ou du Parlement, des travaux d’évaluation des politiques publiques et 

de prospective ainsi que des études prévisionnelles à court et moyen terme et des contributions sur 

les questions d’actualités permettant ainsi un éclairage d’intérêt et bien documenté sur de questions 

qui intéressent le public et les décideurs » (article 3 de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 9, 

paragraphe 1er, alinéa 4, dans le décret IWEPS). L’Autorité n’est pas sure de percevoir le lien entre 

cette mission et les données à caractère personnel qui seront traitées pour la mission statistique de 

l’IWEPS. Cette mission semblerait pouvoir entrer, dans une certaine mesure (évaluation des politiques 

publiques), dans la mission de statistique de l’IWEPS, mais cela correspondrait pas au choix posé dans 

le  dispositif,  s’agissant  d’une  mission  séparée.  Telle  que  rédigée,  la  finalité  stratégie  devrait  être 

clarifiée. L’Autorité partira du principe qu’elle devrait relever de la mission statistique de l’IWEPS. Dans 

le cas contraire, elle devrait faire l’objet d’une attention distincte dans le projet, au regard des principes 

évoqués précédemment (voir supra, points nos 5 et s.). 

 

Avis 29/2019 - 8/13 

II.3. Données concernées et destinataires des données 

 

23. 

Quant  aux  données  concernées,  l’avant-projet  ne  vise  pas  explicitement  les  données  à 

caractère  personnel,  mais  celles-ci  sont  incluses  dans  le  concept  plus  large  de  « données 

confidentielles » (voir l’article 1er de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 1er, 5°, dans le décret 

IWEPS,  renvoyant  à  l’article  3,  7),  du  Règlement  223/2009).  Les  définitions  des  concepts  d’unité 

statistique  et  d’identifiant,  indiquent  également  que  des  données  à  caractère  personnel  seront  en 

cause (article 1er de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 1er, 7° et 12°, dans le décret IWEPS). 

  

24. 

L’avant-projet prévoit globalement que pour la « réalisation de [ses missions (celles visées à 

l’article  9  en  projet,  du  décret  IWEPS,  c.-à-d.,  les  missions  statistique  et  de  conseil  stratégique)] 

l’institut  a  accès  à  toutes  les  informations,  documents  et  données,  y  compris  les  données 

confidentielles, détenues par les fournisseurs de données ainsi qu’aux études scientifiques réalisées 

par  ceux-ci  ou  pour  leur  compte  et  il  en  reçoit  communication,  et  ce  gratuitement »,  «  le 

Gouvernement mettant « à la disposition de l’Institut les études qu’il réalise ou fait réaliser pour son 

compte sur ces mêmes sujets » (article 5 de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 10/2 dans le 

décret IWEPS, renvoyant à l’article 3, 7), du Règlement 223/2009).  

 

25. 

Ces  fournisseurs  de  données  sont  « les  unités  d’administration  publique,  les  autorités  et 

administrations locales et les organismes privés chargés d’une mission de service public, sollicités pour 

fournir aux producteurs de statistiques officielles des données recueillies principalement à des fins à 

administratives » (voir l’article 1er de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 1er, 6°, dans le décret 

IWE, voir aussi la définition d’unité d’administration publique, au 12°, de ce dernier article11). 

  

26. 

Les données concernées sont aussi celles les producteurs de statistiques officielles pourront 

se procurer  auprès des déclarants  en  vertu de  leur  mandat de collecte (voir l’article 17 de l’avant-

projet,  en  ce  qu’il  insère  un  article  17/10  dans  le  décret  IWE),  s’ils  ne  disposent  pas  des  données 

nécessaires auprès des fournisseurs précités. 

                                                

11 Cette disposition renvoie à l’article 3 du décret (Région wallonne) du 15 décembre 2011 portant organisation du budget, de 
la comptabilité et du rapportage des unités d’administration publique wallonne. Selon le paragraphe 1er de cet article : « Les 
dispositions du présent décret sont applicables aux unités d'administration publique réparties selon les catégories suivantes : 
1°  les  services  d'administration  générale,  les  cabinets  ministériels  et  les  services  y  assimilés  pour  leur  fonctionnement,  qui 
forment ensemble une seule entité ; 2° les entreprises régionales ; 3° les services administratifs à comptabilité autonome ; 4° 
les organismes, classés selon les types suivants : a) sont de type 1, les organismes qui sont directement soumis à l'autorité 
d'un Ministre de tutelle et dont la gestion courante est confiée à des fonctionnaires désignés ou à des mandataires ; b) sont de 
type 2, les organismes qui sont gérés de manière autonome par les organes de gestion désignés conformément à leur statut 
juridique, sans préjudice des pouvoirs de tutelle et de contrôle du Gouvernement ; c) sont de type 3, les organismes qui : (1) 
sont, soit administrés conformément au Code des sociétés, soit soumis à la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but 
lucratif, les associations internationales sans but lucratif et les fondations ; (2) et subissent une influence déterminante de la 
Région wallonne, soit en concluant avec elle un contrat de gestion, soit que la Région désigne, directement ou indirectement, 
plus de la moitié des membres de leur organe d'administration, de gestion ou de direction ou qu'elle désigne une ou plusieurs 
personnes  chargées  d'exercer  la  tutelle  administrative  du  Gouvernement  en  leur  sein,  soit  qu'elle  détient,  directement  ou 
indirectement,  la  majorité  du  capital  souscrit,  soit  qu'elle  dispose,  directement  ou  indirectement,  de  la  majorité  des  voix 
attachées aux parts émises par l'organisme constitué sous forme de société ; 5° l'Agence wallonne de la santé, de la protection 
sociale, du handicap et des familles ; 6° le Parlement et le Service du Médiateur ». 

Avis 29/2019 - 9/13 

 

27. 

Si a priori, cette manière d’envisager les données concernées peut sembler critiquable par sa 

largesse, pour ce qui concerne la finalité de statistique publique (voir supra, point n° 6), l’avant-projet 

peut néanmoins l’envisager compte-tenu du processus de programmation prévu dans le futur système 

statistique  wallon.  Ainsi,  ce  sont  les  programmes  statistiques  quinquennaux  et  annuels  qui 

détermineront les volets stratégiques et opérationnels des statistiques à réaliser. Ils sont élaborés par 

le statisticien en chef (qui dirige l’autorité statistique, l’IWEPS), font l’objet d’un avis du Comité des 

utilisateurs  (un  comité  multipartite,  voir  l’article  17/8  du  décret  IWEPS  proposé  par  l’article  15  de 

l’avant-projet) et in fine, sont adoptés par le Gouvernement (article 16 de l’avant-projet, en ce qu’il 

insère un article 17/9 dans le décret IWEPS, en particulier le paragraphe 4). L’adoption du programme 

statistique annuel (volet opérationnel) fondera le mandat légal de collecte contraignante de l’IWEPS 

et des autres producteurs officiels de statistiques, à titre principal auprès des fournisseurs de données, 

et à titre subsidiaire auprès des déclarants (article 17 de l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 

17/10 dans le décret IWEPS, en particulier le paragraphe 1er). Le dispositif prévoit à juste titre que 

seules les données nécessaires à la réalisation des programmes doivent être fournies (article 17 de 

l’avant-projet, en ce qu’il insère un article 17/10 dans le décret IWEPS, en particulier les paragraphes 

2 et 3).  

 

II.4. Responsable du traitement et durée de conservation des données  

 

28. 

Pour rappel, le responsable de traitement est la personne, l’autorité publique ou tout autre 

organisme qui détermine seul ou conjointement avec d’autres les finalités et les moyens du traitement 

(article 4, 7), du RPGD). Et lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le 

droit national, « le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables 

à sa désignation peuvent être prévus par le droit [national] » . A ce sujet, si les Etats membres peuvent 

préciser  l’application  des  règles  du  GDPR  dans  des  domaines  particuliers  où  ils  légifèrent  afin  de 

garantir  en  ces  domaines,  la  cohérence  et  la  clarté  du  cadre  normatif  applicable  au  traitement  de 

données, ils ne peuvent à ce titre, déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il consacre. Si le 

droit national détermine une responsabilité conjointe du traitement, il pourra également déterminer 

les obligations respectives des responsables du traitement conjoints (article 26, 1., du RGPD). 

 

29. 

L’IWEPS, par le rôle de son statisticien en chef, est décisif dans la création des statistiques et 

des  éventuels  traitements  de  données  à  caractère  personnel  y  impliqués.  En  effet  entre  autres,  le 

statisticien en chef est responsable devant le Parlement de la gestion générale du système statistique, 

définit  les  normes  et  lignes  directrices  à  appliquer  dans  l’ensemble  du  système  statistique  pour 

l’élaboration, la production et la diffusion des statistiques officielles, coordonne les activités du système 

statistique, désigne les autres producteurs de statistiques officielles et surtout, élabore les programmes 

statistiques quinquennal et annuel (voir les articles 17/6, alinéa  3, et 17/7, 2° à 5°, insérés dans le 

Avis 29/2019 - 10/13 

décret IWEPS par les articles 13 et 14 de l’avant-projet), qui déterminent respectivement les volets 

stratégique et opérationnel des statistiques envisagées (dont les statistiques à publier et les données 

à collecter) (voir l’article 17/9 inséré dans le décret IWEPS par l’article 16 de l’avant-projet, et voir 

également supra, point n° 26). 

 

30. 

Au regard de ces éléments, l’avant-projet devrait prévoir que l’IWEPS et les producteurs de 

statistiques  officielles  sont  responsables  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  qu’ils 

réalisent à des fins de statistique. Le demandeur identifiera à cette fin les éventuelles hypothèses de 

responsabilités conjointes dans la production de la statistique, entre IWEPS et autre producteur de 

statistiques  officielles.  Concernant  ces  derniers, 

l’Autorité  note  que  s’agissant  d’entités 

professionnellement indépendantes au sein de leurs instances respectives (voir supra, point n° 15), ils 

pourraient supporter le cas échéant, une responsabilité propre en matière de traitement de données 

à caractère personnel, distincte de celle de ces instances12. 

 

31. 

Pour ce qui concerne  la durée de conservation des données, l’Autorité relève que l’article 

5,  1.,  e),  du  RGPD  offre  une  certaine  souplesse  en  matière  de  statistique,  en  prévoyant  que  les 

« données  à  caractère  personnel  peuvent  être  conservées  pour  des  durées  plus  longues  dans  la 

mesure où elles seront traitées exclusivement à des fins [notamment] statistiques conformément à 

l’article  89,  paragraphe  1,  pour  autant  que  soient  mises  en  œuvre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées […] afin de garantir les droits et libertés de la personne concernée ».  

Ce  que  devront  en  conséquence  déterminer  les  programmes  statistiques,  y  compris  la  durée  de 

conservation des données. 

 

II.5. Risque, mesures techniques et organisationnelles et garanties appropriées 

 

 

II.5.1. Risque pour les droits et libertés des personnes concernées 

32. 

L’Autorité est d’avis que le traitement de données à des fins statistiques est susceptible de 

nécessiter une analyse d’impact relative à la protection des données (article 35, 1., du RGPD) 

dans certaines hypothèses, par exemple s’il est question du traitement à grande échelle, de catégories 

particulières de données visées à l’article 9 du RGPD (l’article 9, 2., j), du RGPD autorise le traitement 

de telles données à des fins statistiques sur la base du droit national qui doit prévoir des mesures 

appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne 

concernée)13, ce qui devra être évalué à l’occasion de la réalisation des programmes statistiques.  En 

                                                

12 La CPVP a déjà pu reconnaître que le concept de responsable de traitement n’excluait pas qu’un service soit considéré comme 
un responsable de traitement, voir en ce sens, avis de la CPVP n° 34/2018, 11 avril 2018, point n° 47. 

13 Sur cette question, lire la Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018, et Groupe de travail ‘article 29’ sur la 
protection des données, « Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la 
manière de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux fins du règlement (UE) 2016/679 », 
telles que modifiées et adoptées en dernier lieu le 4 octobre 2017, WP 248 rév. 01. 

Avis 29/2019 - 11/13 

particulier  en  ce  qui  concerne  le(s)  responsable(s)  de  traitement(s)  que  seront  les  producteurs  de 

statistiques officielles, l’Autorité est d’avis que les programmes statistiques devraient comprendre une 

analyse  d’impact  lorsqu’une  telle  analyse  s’avère  nécessaire  au  regard  des  traitements  statistiques 

particuliers  envisagés.  (Nb :  en  tout  état  de  cause,  en  application  du  principe  de  responsabilité,  il 

conviendra également de motiver et documenter l’éventuel  décision selon laquelle une telle analyse 

d’impact n’est pas nécessaire, voir articles 5, 2., et 24 du RGPD).      

 

 

II.5.2. Garanties appropriées, mesures techniques et organisationnelles 

33. 

Comme cela a déjà été évoqué, la LTD exécute en droit belge l’article 89, 2. et 3., du RGPD, 

et l’ article 89, 1., du RGPD, exige directement en matière de traitement à des fins statistiques, des 

garanties  appropriées  qui  «  garantissent  la  mise  en  place  de  mesures  techniques  et 

organisationnelles, en particulier pour assurer le respect du principe de minimisation des données », 

ces mesures pouvant comprendre « la pseudonymisation, dans la mesure où ces finalités peuvent être 

atteintes de cette manière », et lorsque la finalité poursuivie peut être atteinte « par un traitement 

ultérieur ne permettant pas ou plus l’identification des personnes concernées », il convient de procéder 

de cette manière. 

 

34. 

L’accord  de  coopération  prévoit  une  série  de  garanties  à  charge  de l’autorité statistique 

(l’IWEPS, en l’occurrence) – à cet égard, le concept de producteurs de statistiques officielles est en 

effet propre à l’avant-projet. Ainsi, l’IWEPS doit garantir « les droits des déclarants et veille au respect 

du secret statistique », notamment en « désignant un délégué à la protection des données » et en 

« adoptant  un  code  de  conduite  définissant  les  règles  et  les  directives  imposées  aux  membres  du 

service  en  matière  de  confidentialité,  de  protection  de  la  vie  privée,  de  secret  des  affaires  et  de 

protection des données » (article 36, 2°)14 ; la transmission de « données confidentielles » ne peut 

avoir lieu que dans l’hypothèse limitée où elle est « nécessaire à l’efficacité du développement, de la 

production et de la diffusion de statistiques officielles, ou pour améliorer la qualité de celles-ci » (article 

38) ;  une  transmission  ultérieure  nécessitera  l’autorisation  expresse  de  l’autorité  statistique  qui  a 

effectué  la  collecte  des  données  (article  40) ;  les  données  transmises  ne  pourront  être  utilisées 

qu’exclusivement à des « fins statistiques » et ne seront « accessibles qu’aux agents effectuant des 

tâches  statistiques  dans  leur  domaine  d’activité  particulier »  (article  41) ;  enfin,  les  autorités 

statistiques sont tenues à l’égard des tiers au secret statistique, conformément à la loi du 4 juillet 1962 

relative à la statistique publique. 

 

                                                

14 Sur ces deux points précis, voir l’article 11, 3., du Règlement 223/2009, et l’Engagement en matière de confiance dans les 
statistiques  pris  notamment  par  l’Etat  fédéral  et  les  entités  fédérées  concernées,  al.  4,  dernier  tiret,  disponible  à  l’adresse 
suivante : 
https://statbel.fgov.be/sites/default/files/Engagement%20en%20mati%C3%A8re%20de%20confiance%20dans%20les%20st
atistiques_tcm326-283694.pdf. 

Avis 29/2019 - 12/13 

35. 

Tous les producteurs de statistiques officielles doivent se conformer aux « principes directeurs 

de la statistique publique et [au]  Code de bonnes  pratiques de la statistique européenne » (article 

17/6, alinéa 3, du décret IWEPS, proposé par l’article 13 de l’avant-projet). Les producteurs doivent 

encore se conformer aux normes qui seront définies par le statisticien en chef (article 17/6, alinéa 3, 

du  décret  IWEPS,  proposé  par  l’article  13  de  l’avant-projet).  Et  ils  ne  peuvent  utiliser  les  données 

confidentielles  obtenues  pour  la  production  de  statistiques  officielles  qu’exclusivement  à  des  fins 

statistiques, « à moins que le déclarant ait sans équivoque donné son consentement à leur utilisation 

à d’autres fins » (article 17/10,  paragraphe 4, proposé par l’article 17 de l’avant-projet).  Nb : pour 

rappel, ce consentement devra être conforme aux articles 4, 11), et 7 du RGPD. 

  

36. 

Enfin comme cela a déjà été évoqué, ces garanties seront complétées par celles résultant de 

l’application du régime prévu dans la LTD (voir supra, points nos 8 et s.).  

 

37. 

Au  regard  de  l’ensemble  de  ces  éléments,  l’Autorité  est  d’avis  que  le  projet  contient  les 

garanties appropriées. 

 

38. 

Sous l’angle des mesures techniques liées à la sécurité enfin, le Gouvernement est chargé 

par l’avant-projet de définir les normes que les producteurs de statistiques officielles appliqueront pour 

assurer  la  protection  physique  et  logique  des  données  confidentielles  et  empêcher  leur  divulgation 

illicite  (article  17/10,  paragraphe  5,  du  décret  IWEPS  proposé  dans  l’article  17  de  l’avant-projet). 

L’Autorité est favorable à une telle approche mais recommande qu’à tout le moins un objectif général 

en termes de sécurité soit consacré dans l’avant-projet lui-même, sans que ne soit laissée une marge 

d’appréciation totale au Gouvernement en la matière, eu égard au potentiel risque élevé déjà évoqué15. 

 

II.6. Flux transfrontières de données 

 

39. 

L’Autorité  attire  l’attention  du  demandeur,  quant  à  l’hypothèse  d’une  coopération 

internationale en matière de statistiques, sur le régime des flux transfrontières de données consacré 

dans le RGPD.  L’Autorité se limite à rappeler que les transferts de données à caractère personnel vers 

un pays tiers à l’Espace Economique Européen constituent des traitements qui ne peuvent avoir lieu 

que conformément aux articles 44 et s. du RGPD.  

 

 

 

 

                                                

15 Voir en ce sens, l’Avis de l’APD n° 129/2018, 7 novembre 2018, point nos 23-26.   

Avis 29/2019 - 13/13 

PAR CES MOTIFS, 

 

l’Autorité  émet  un  avis  favorable  à  propos  de  l’avant-projet  de  décret  modifiant  le  décret  du  4 

décembre  2003  relatif  à  la  création  de  l’Institut  wallon  de  l’évaluation,  de  la  prospective  et  de  la 

statistique, à condition que soient prises en compte les remarques formulées supra, aux points nos 

17 (clarification de la mission de l’IWEPS de traitement des données indispensables à la conduite de 

la  politique  régionale),  22  (clarification  de  la  mission  de  conseil  stratégique  de  l’IWEPS),  30 

(désignation des responsables des traitements) et  38 (encadrement de la marge de manœuvre du 

Gouvernement concernant les mesures techniques et organisationnelles).  

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé) An Machtens 

Administrateur f.f. 

 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Président, 

Directeur du Centre de connaissances 

