1/7

Expediente N.º: EXP202306631

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2023, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
presentó reclamación ante esta Agencia frente a DIGILAB TEAM SL. inicialmente por
no haber sido atendido su derecho de acceso.

En su reclamación ponía de manifiesto que no tenia certeza de quien era el titular de la
página web ***URL.1 donde rellenó un formulario y ejerció su derecho de acceso.

Su   reclamación   se   trasladó   tanto   a  DIGILAB  TEAM,   S.L.,   contra   quien   se   dirigía
inicialmente,   como a  DIGIMAN  ALICANTE,   S.L  (en  adelante,   la  parte  reclamada),
empresa propietaria de la página web citada.

Dicha reclamación fue inadmitida por esta Agencia con la siguiente conclusión:

“…Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, esta Agencia considera que el responsable ha atendido la reclamación
presentada. Por este motivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 65 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos ACUERDA
inadmitir a trámite la reclamación.

SEGUNDO: La parte reclamante en desacuerdo con la inadmisión, presenta recurso
de   reposición   que   una   vez   resuelto   de   forma   estimatoria   da   lugar   a   la   actual
reclamación y que concluye:

“…Remitido el recurso de reposición a la parte reclamada, tanto a DIGILAB TEAM,
S.L. como a DIGIMAN ALICANTE, S.L., para efectuar trámite de audiencia, estas dos
sociedades   han   presentado   el   mismo   escrito   de   alegaciones   en   las   que,
sustancialmente, manifiesta que tanto el formulario de contacto de la web ***EMAIL.1,
como el correo electrónico  ***EMAIL.1, estaban mal configurados por lo que no se
recibió ni la solicitud de presupuesto realizada por el reclamante, ni el posterior correo
ejercitando el derecho de acceso del reclamante y señalan que no pueden acreditar tal
extremo, pues sería una prueba diabólica  o imposible,  que consiste en pretender
demostrar un hecho negativo e inexistente, imposible de probar. 

No obstante, la parte reclamada ha tenido conocimiento de la solicitud de ejercicio del
derecho de acceso del recurrente en, al menos, dos ocasiones a lo largo del presente
expediente: en el traslado de la reclamación efectuado por la AEPD y en el traslado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

del recurso de reposición efectuado también por la AEPD, y, sin embargo, no consta
que hayan dado respuesta al mismo. 

Es cierto que la parte reclamada informa de que en los meses de febrero y marzo de
2023 tanto el formulario de contacto de la web ***EMAIL.1, como el correo electrónico
***EMAIL.1, estaban mal configurados, por lo que no se recibió ni la solicitud de
presupuesto realizada  por la parte recurrente, ni el posterior correo ejercitando el
derecho de acceso por parte del recurrente. 

Sin embargo, la parte reclamada ha tenido noticia de que se había presentado una
solicitud de acceso en el seno de este expediente, pese a lo cual no ha quedado
acreditado que haya respondido al ejercicio del derecho del recurrente. 

Por tanto, en el presente caso, se considera que la parte reclamada ha incumplido el
deber de responder a la solicitud del ejercicio del derecho de acceso formulado por el
recurrente, conforme exige el artículo 12.4 de la LOPDGDD que establece: 

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable. 

Por ello, procede la estimación del recurso interpuesto y la admisión a trámite del
procedimiento inicialmente inadmitido relativo al ejercicio del derecho de acceso, sin
entrar a analizar las restantes alegaciones contenidas en el recurso...”

TERCERO:  Una  vez  estimado  el  recurso de  reposición  se  da  traslado   a  la  parte
reclamada, de nuevo de la reclamación, del recurso de reposición y de la resolución
estimatoria de dicho recurso para que, en el plazo de 15 días hábiles aporten las
alegaciones que estimen oportunas.

La parte reclamada, en síntesis, afirma haber atendido el derecho y argumenta:

“…el derecho de acceso ha sido atendido en el seno de este expediente, pues la
AEPD le ha dado traslado a la parte reclamante de toda la información proporcionada
en los escritos presentados por esta parte, tanto con ocasión de las alegaciones al
traslado de la reclamación formulada por el Sr.  A.A.A., como con ocasión de las
alegaciones realizadas al traslado del recurso de reposición. 

Dicho   sea   con   el   debido   respeto,   no   tiene   mucho   sentido   remitir   un   correo   al
reclamante indicándole que no se ha recibido su solicitud de ejercicio del derecho de
acceso cuando ya se ha iniciado un expediente en el que la información solicitada por
el reclamante ha sido facilitada en tiempo y forma, aunque sea a instancias de la
AEPD. 

Menciona   la   AEPD   en   el   citado   fundamento   de   derecho   que   “La   prueba   del
cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de   ejercicio   de   sus   derechos
formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”. A esta parte no se le ocurre
mejor prueba que los diferentes escritos presentados por DIGIMAN ALICANTE, S.L.
respondiendo a lo que el reclamante interesa y que obran en el presente expediente
administrativo EXP202306631. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Por tanto, debemos concluir que el derecho de acceso ejercitado por el reclamante ha
sido atendido correctamente por mi mandante cuando ha tenido conocimiento de su
ejercicio a través de la vía iniciada por el reclamante…”

CUARTO: Con fecha 25 de enero de 2024, se da traslado a la parte reclamante de las
alegaciones presentadas por la parte reclamada para que aporte las propias.

La parte reclamante presenta alegaciones hasta en tres fechas distintas, así como
varios escritos, hasta seis, que resumiremos y tendremos en cuenta en función de la
relación directa con el derecho solicitado.

En síntesis, la parte reclamante habla de cómo se dirigió al reclamado en numerosas
ocasiones por distintos medios sin que sus derechos hayan sido atendidos. Y, termina
el reclamante solicitando:

“…considerando  que la directora de la AEPD  no actúa de forma imparcial en los
procedimientos  que atañen  a las  sociedades  limitadas  DIGIMAN  ALICANTE  SL y
DIGILAB TEAM SL, debe inhibirse en cualquier resolución o pronunciamiento en las
que estén involucradas estas dos sociedades…”

QUINTO: En fecha 9 de febrero de 2024, se recibe un escrito de la parte reclamante
donde manifiesta lo siguiente:

“…Yo,  A.A.A.,   mayor   de   edad,   con   DNI:  ***NIF.1,   y   actuando   en   representación
propia, presento este escrito para expresar mi voluntad de que se retiren todas las
reclamaciones y recursos que se estén tramitando por iniciativa mía…”

SEXTO: Con posterioridad a dicho escrito, la parte reclamante presenta otros dos
nuevos escritos en los que, en síntesis, afirma que la parte reclamada sostiene no
tratar ningún dato suyo y sin embargo aparece su correo electrónico en el canal de
Youtube de la parte reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

Por otro lado, y en relación con la afirmación realizada por el reclamante acerca de la
supuesta falta de imparcialidad de la directora de esta Agencia respecto a la parte
reclamada, se procede a aclarar que no concurre ninguna de las causas de recusación
recogidas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del   Sector   Público,   no   existiendo   ninguna   vinculación   entre   la   directora   de   esta
Agencia  y las  personas jurídicas  afectadas por  el presente expediente.  Asimismo,
tampoco concurre en el presente caso ninguno de los los motivos relativos al conflicto
de intereses previstos en el artículo 11 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora
del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

Desistimiento

El artículo 94 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   establece   lo
siguiente:

1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por el
ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el  escrito de iniciación  se hubiera formulado  por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo
con lo previsto en la normativa aplicable.
4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron
notificados del desistimiento o renuncia.
5.   Si   la   cuestión   suscitada   por   la   incoación   del   procedimiento   entrañase   interés
general   o   fuera   conveniente   sustanciarla   para   su   definición   y   esclarecimiento,   la
Administración podrá limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y
seguirá el procedimiento."

No obstante, tras la remisión del escrito general referido en el HECHO QUINTO en el
que   la   parte   reclamante   expresaba   su   voluntad   de   que   se   retiraran   todas   las
reclamaciones   y   recursos   en   los   que   estuviera   inmerso,   presentó   varios   escritos
referentes a este procedimiento por lo que se considera que no resulta aplicable dicha
voluntad de desistimiento o renuncia.

VI

Conclusión

En  el  supuesto  aquí   analizado,   no  queda  aclarada   la  voluntad  del  reclamante  de
desistimiento por lo que está reclamación se resolverá de forma ordinaria. 

Después de analizada la numerosa documentación y las alegaciones aportadas por
ambas partes desde la reclamación, pasando por el traslado, el recurso de reposición
y   ahora   en   el   presente   procedimiento   de   derechos,   se   concluye   que,   la   parte
reclamada sigue sin acreditar haber contestado el derecho de acceso ejercido por la
parte reclamante. La parte reclamada está justificando que ha contestado el derecho
de   acceso   solicitado   por   la   parte   reclamante,   considerando   que   es   suficiente   la
contestación al respecto suministrada por ellos a la AEPD como consecuencia de la
tramitación de este procedimiento, en tanto en cuanto, la AEPD ha trasladado para
alegaciones las presentadas por la parte reclamada a la parte reclamante.

Sin   embargo,  dado   que   el  responsable   del  tratamiento   no  acompaña   copia   de  la
necesaria comunicación que debe dirigir a la parte reclamante informándole sobre la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

decisión   que   haya   adoptado   a   propósito   de   la   solicitud   de   ejercicio   de   derechos,
atendiendo éste o denegando motivadamente, procede estimar la reclamación que
originó el presente procedimiento.

Por tanto, los mismos argumentos que sirvieron a esta Agencia para estimar el recurso
son ahora los que nos hacen estimar esta reclamación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a DIGIMAN ALICANTE, S.L.
con NIF B53246906, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  y a DIGIMAN ALICANTE,
S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

