1/5

Expediente N.º: EXP202313155

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación formulada el 7 septiembre de 2023, ante esta Agencia por  A.A.A.
(a partir de ahora la parte reclamante), contra DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA
(a partir de ahora la parte reclamada), por no haber sido debidamente atendida su
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en lo sucesivo, LO 7/2021).

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), aplicables a la tramitación de la
presente   reclamación,   de   acuerdo   con   el   artículo   52.2   de   la   LO   7/2021,   se   han
constatado los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   La   parte   reclamante   ejerció   el   derecho   de  Acceso   frente   a   la   parte
reclamada sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida,
según manifiesta la parte reclamada.

El reclamante expone que, con registro de entrada de fecha 4 de septiembre de 2023,
solicitó acceso a sus antecedentes policiales obrantes en el tratamiento PERPOL y,
con   fecha     6   de   septiembre   de   2023   recibe   oficio   conforme   que,   no   existen
antecedentes relativos a su persona en dicho tratamiento. En este sentido, muestra su
disconformidad con la respuesta recibida y alega que debe tener tres antecedentes
policiales, habiendo estado en dos ocasiones detenido.

Asimismo,   manifiesta   que   solicitó   el   acceso   a   sus   antecedentes   policiales   para
aportarlos como prueba a un procedimiento judicial.

Por otro lado, refiere que el mismo día 6 de septiembre de 2023, interpuso quejas en
relación al oficio recibido. Y, con fecha de registro de entrada 10 de septiembre de
2023,   solicitó   nuevamente   el   derecho   de   acceso   a   sus   antecedentes   policiales,
recibiendo el día 11 de septiembre otro oficio donde entregaron un informe en el que
constan dos antecedentes policiales.

Por último, pone de manifiesto que en el antecedente número uno, figura que fue
detenido el día 24 de septiembre de 2023, habiendo sido detenido el día 23 del mismo
mes.

Considera   que   su   derecho   se   ha   atendido   de   forma   indebida,   habiendo   recibido
documentación falsificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEGUNDO
 : Una vez cumplido el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
 
se admitió a trámite la reclamación y se concedió a la entidad reclamada trámite de
audiencia, para que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que
estimara convenientes.
La parte reclamada contesta a esta Agencia haciendo referencia a lo ya contestado
anteriormente al reclamante y considerado insuficiente.

TERCERO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. La parte reclamante en el periodo de alegaciones aporta
documentación intercambiada tanto con la parte reclamada como con esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora  de   la  AEPD,   conforme   a  lo
establecido en el artículo 48 de la citada LO 7/2021, y según lo dispuesto en el artículo
47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
que ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que
se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes, con
carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación que da lugar al presente
procedimiento,   se   dio   traslado   de   la   misma   a   la   entidad   responsable   para   que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara   haber   facilitado   al   reclamante   la   respuesta   debida,   en   el   supuesto   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021.

Con fecha 5 de enero de 2024, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la
LOPDGDD,   se   admitió   a   trámite   la   reclamación   presentada.   Dicho   acuerdo   de
admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente   procedimiento   de   falta   de
atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 22
y 23 de la LO 7/2021, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales, cuando el tratamiento de los datos tiene por objeto los fines señalados en
el artículo 1 de la LO 7/2021, están regulados en los artículos 21, 22 y 23 de dicha
norma. En estos artículos se establece la información que debe ponerse a disposición
del   interesado   y   se   reconocen   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión   y
limitación del tratamiento.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en el
artículo 20 de la LO 7/2021. 

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse en forma concisa, inteligible, de fácil acceso y con un lenguaje claro y
sencillo para todas las personas, incluidas aquellas con discapacidad.

CUARTO: Artículo 22. Derecho de acceso del interesado a sus datos personales. 

1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen. En caso
de que se confirme el tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos
datos personales, así como a la siguiente información: 

a) Los fines y la base jurídica del tratamiento. 
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c)   Los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   a   quienes   hayan   sido
comunicados los  datos personales, en particular,  los destinatarios establecidos  en
Estados   que   no   sean   miembros   de   la   Unión   Europea   u   organizaciones
internacionales. 
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo. 
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o  supresión   de  los  datos  personales  relativos  al   interesado   o  la  limitación   de  su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma. 
g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales. 

2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días. 

3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación informando
al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este sistema, permitirá
denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías. Si el acceso remoto no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

facilita la totalidad de la información contenida en el apartado 1, el interesado tendrá
derecho a solicitarla. 

4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste   desproporcionado,   la   solicitud   será   considerada   excesiva,   por   lo   que   dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
asumiera el  exceso  de coste,  se le facilitará  el  acceso por el  medio  inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.

V

 Conclusión

Comenzaremos diciendo que esta reclamación se resuelve respecto al derecho de
acceso solicitado. El derecho de rectificación al que hace referencia el reclamante ya
se acreditó a lo largo del procedimiento que había sido atendido. 
Por   tanto,   al   margen   del   derecho   de   acceso,   en   este   caso   a   los   antecedentes
policiales, el resto de las cuestiones pendientes entre las partes quedaran excluidas de
esta resolución.
La   parte   reclamante   solicita   el   acceso   a   sus   antecedentes   policiales   y,   la   parte
reclamada primero le dice no tener nada al respecto, y mas tarde reconoce el error y
facilita parte de lo solicitado. Concretamente tal y como reconoce el propio reclamante,
dos antecedentes de los tres solicitados.
La   parte   reclamada,   conocedora   de   esta   solicitud   no  manifiesta   nada   respecto   al
acceso al tercer antecedente policial solicitado y no atendido, ni para facilitarlo ni para
denegarlo motivadamente.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado, en este caso
respecto   al   acceso   al   tercer   antecedente   policial   solicitado,   procede   estimar   la
reclamación que originó el presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por    A.A.A.  contra la DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho de acceso ejercido o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 58.m) de la LO
7/2021, que se sancionará, de acuerdo con el artículo 77 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. y a DIRECCIÓN GENERAL
DE LA POLICÍA.                             

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

