1/10

 Procedimiento Nº: PS/00067/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0067/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, ACTECO PRODUCTOS Y SERVICIOS, S.L. con
CIF.:   B03971512   (en   adelante,   “la   entidad   reclamada”),   en   virtud   de   la   denuncia
presentada   por   la   CONFEDERACION   SINDICAL   DE   LA   UNION   GENERAL   DE
TRABAJADORES , (en adelante, “el reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 13/08/19, tuvo entrada en esta Agencia  escrito, presentado
CONFEDERACION SINDICAL DE LA UNION GENERAL DE TRABAJADORES (en
adelante, “el sindicato reclamante”), en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“Desde   el   pasado   1   de   agosto   de   2019   los   mandos   intermedios   de   la   empresa
ACTECO PRODUCTOS Y SERVICIOS, SL en la planta de Zaragoza, están grabando
mediante unas grabadoras colgadas al cuello las conversaciones personales con los
trabajadores y trabajadoras en su entorno laboral sin que éstos hayan prestado su
consentimiento ni autorización. Del mismo modo tampoco ha sido informado el comité
de empresa sobre el objeto y tratamiento de estas grabaciones. Nos dirigimos a la
responsable   de   planta   para   pedirle   explicaciones   sobre   dichas   grabaciones
contestándonos que eran legales”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 28/10/19, se dirige un requerimiento informativo al Ayuntamiento reclamado.

TERCERO: Con fecha 23/12/19, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, escrito,
en el cual informa, entre otras, de:

“Esta  situación  tiene su  origen  como  consecuencia  del  INTENTO  DE  AGRESIÓN
FISICA de una trabajadora a la Encargada cuando en el ejercicio de sus funciones
laborales se pide explicaciones a la trabajadora y esta decide encararse a ella con la
intención de infligirle un daño físico.

Como consecuencia  de ello, se reciben críticas por parte del sindicato cuando la
Empresa toma la decisión de proceder al DESPIDO DE LA TRABAJADORA. Uno de
los   argumentos   fue   ¿qué   habría   dicho   la   Encargada   para   que   la   trabajadora
reaccionase de dicha forma?  

Ante este tipo de actuaciones es cuando se solicita por parte de las Encargadas de
grabar sus propias conversaciones que mantuvieran en el seno de la Empresa con las
trabajadoras para poder defenderse de esos ataques.  

La Dirección de la Empresa consiente el uso de las grabadoras: 1. Por una serie de
denuncias de las Encargadas de Turno.  2. Por el intento de agresión física que sufre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/10

una de ellas durante el mes de julio.  3. Quejas del Comité de Empresa acerca de la
forma de dirigirse las Encargadas de turno a las trabajadoras.  

La   Empresa   dispone   de   un   sistema   de   videovigilancia,   pero   no   capta   las
conversaciones, sistema que se les comunica a todos los trabajadores tanto al inicio
de la relación  laboral  en la firma del contrato de trabajo, como en el Manual de
Bienvenida   de   la   Empresa,   así   como   al   personal   más   antiguo   con   la   firma   a   la
instauración del sistema de videovigilancia y el uso que del mismo se puede realizar. 

No se graban situaciones personales que puedan herir la dignidad de las personas,
todas las conversaciones son en el ámbito del trabajo. Las grabaciones o el mero uso
de   una   grabadora   colgada   al   cuello   es   una   medida   disuasoria   de   una   conducta
agresiva y/o ofensiva, ya que retiene instintos, y acciones que en caso de no ser
grabados son palabra contra palabra, generando indefensión.  

Las grabaciones  se guardan  en un  disco  duro siempre  que  haya  existido  alguna
conducta vejatoria objeto de denuncia, sino se formatea la grabadora y se elimina la
grabación  del  día.   Su  uso solo  se  justificaría en caso  de negar hechos  que  se
denuncien y donde la grabación pudiera ser el medio de prueba de la denuncia.  Las
grabaciones en el seno de la empresa no son constitutivas de delito ni vulneran ningún
derecho.

"¿se puede grabar a personas en su puesto de trabajo?  En este sentido tenemos que
mencionar la Sentencia, de fecha 16 de abril de 2015, dictada por la Sala 2. del
Tribunal Supremo. Pues bien, el Tribunal Supremo, en la resolución ahora comentada,
concluye que el hecho de grabar las imágenes relativas a la actuación profesional en
el lugar en la que la misma se llevaba a cabo, cuando había fundadas sospechas de
su   irregular   proceder;   en   modo   alguno   puede   suponer   ilícita   intromisión   en   su
intimidad y, menos aún, al honor 0 la propia imagen…» 

Esto abre la puerta a que se pueda grabar a cualquier persona en su puesto de
trabajo,   sea   funcionario   o   no.     En   consecuencia,   la   mera   grabación   de   una
conversación —incluso con imagen— en la que uno sea parte no es constitutiva de
delito ni vulnera ningún derecho fundamental. Pero, dependiendo del uso que se haga
de dicha grabación, sí se podrá incurrir en responsabilidades penales.  La sentencia
dictada por el Tribunal Supremo indica que la conducta de la empleada —quien se
consideraba   sometida   a   un   hostigamiento   laboral   continuado—   no   supuso   una
intromisión ilegítima en la intimidad personal del apoderado, ya que en la grabación
realizada por la trabajadora con su móvil no había nada que pudiera considerarse
como  concerniente   a   su  vida   íntima   o   intimidad  personal,  ya  que  él  actuó   como
representante de la empresa. 

Para concluir GRABAR UNA CONVERSACIÓN EN LA QUE UNO HA INTERVENIDO
NO   ES   DELITO;   SIN   EMBARGO,   SÍ   PUEDE   SER   DELITO   EL   USO   QUE
POSTERIORMENTE   SE   HAGA   DE   DICHA   CONVERSACION.     Sentencia   n.º
114/1984,   de   fecha   29   de   noviembre,   dictada   por   la   Sala   2.3   del   Tribunal
Constitucional Sentencia n.º 213/2014, de fecha 2 de diciembre, dictada por la Sección
3.5 de la Ilma. Audiencia Provincial de Zaragoza Sentencia n.º 222/2015, de fecha 16
de abril, dictada por la Sala 2.3 del Tribunal Supremo Sentencia n.º 678/2014, de
fecha 20 de noviembre, dictada por la Sala La del Tribunal Supremo"  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

De este mismo modo se justificó el uso de las grabadoras al Comité de Empresa y sus
representantes  sindicales,  pero  aun  así la  Empresa  debe  seguir  defendiendo  sus
acciones ante organismos públicos, en ningún momento se comunica o se pone en
cuestión la utilización que se realiza de las grabaciones, sino si las mismas pueden
efectuarse o no.  Son medidas de disuasión, ante una situación que resulta compleja,
ya que genera indefensión ante los ataques de palabra. Las únicas denuncias por un
trato incorrecto las han redactado las Encargadas no existe ninguna por escrito de
ningún  trabajador/a  de  producción.  La  Empresa  dispone  de un PROTOCOLO DE
ACOSO LABORAL, donde se establece un modelo de DENUNCIA, para comunicar
los actos o hechos que consideren objeto de acoso de índole sexual, racial o laboral,
se ha comunicado este PROTOCOLO, así como el modelo de DENUNCIA a todos los
trabajadores incluso se ha colgado en el PORTAL DEL EMPLEADO.

La Empresa dispone del PLAN DE IGUALDAD, desde este año, y una de sus medidas
ha sido la generación del PROTOCOLO DE ACOSO mencionado anteriormente.  Las
grabadoras se eliminarán con el COMPROMISO POR ESCRITO del COMITE DE
EMPRESA de frenar las disputas, los malentendidos, y las agresiones que padecen
las ENCARGADAS, todo ello como muestra de buena fe, propuesta que se realizó en
una reunión con el Comité pero la respuesta fue que son las Encargadas son las que
"hablan   mal   a   la   gente,…"   por   lo   que   la   única   forma   de   garantizar   que   no   se
produzcan agresiones verbales es continuar con las grabadoras hasta solventar la
situación. Es un mal menor para garantizar la paz social. 

La Empresa dispone de un sistema de videovigilancia declarado y comunicado a todas
las personas de la organización, desde el inicio de la relación laboral o desde el
momento en el que se estableció el sistema de videovigilancia en la Empresa.  

Por todo ello, se solicita que mediante el presente escrito quede desvirtuada cualquier
alegación de uso ilegal de los medios de grabación que la Empresa dispone para el
ejercicio de su poder de dirección y organización en el seno laboral”. 

CUARTO:  Con fecha 10/06/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes  establecidos,  por  incumplir  lo  estipulado   en  el  artículo 13  del  RGPD,
respecto de la información que debe ser suministrada a los interesados cuando se
recogen   datos   personales   de   los   mismos,   con   una   sanción   APERCIBIMIENTO,
argumentado en el mismo que: “aunque la empresa este legitimada para efectuar
grabaciones de audio en el ámbito laboral, ateniéndose siempre a lo estipulado en el
RGPD   y   en   la   LOPDGDD,   el   comité   de   empresa   no   ha   sido   informado
convenientemente, sobre el objeto y tratamiento de estas grabaciones”.

QUINTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 07/07/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Esta  situación  tiene su  origen  como  consecuencia  del  INTENTO  DE  AGRESIÓN
FISICA de una trabajadora a la Encargada de turno cuando en el ejercicio de sus
funciones laborales se pide explicaciones a la trabajadora y esta decide encararse a
ella con la intención de infligirle un daño físico, y gracias a la intervención de sus
compañeras logran separarla y que no se produzca la agresión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Como consecuencia  de ello, se reciben críticas por parte del sindicato cuando la
Empresa toma la decisión de proceder al DESPIDO DE LA TRABAJADORA. Uno de
los   argumentos   fue   ¿qué   habría   dicho   la   Encargada   para   que   la   trabajadora
reaccionase de dicha forma? La situación es la siguiente, se critica la forma de hablar,
lo que genera una enorme indefensión a la persona que ha sufrido un intento de
agresión, ante la estela de encima se ser ahora la persona que tiene que defenderse
ante una mera insinuación sin pruebas, cuando lo cierto y probado es el intento de
agresión.  Ante   este   tipo   de   actuaciones   es   cuando   se   solicita   por   parte   de   las
Encargadas de grabar sus propias conversaciones que mantuvieran en el seno de la
Empresa con las trabajadoras para poder defenderse de esos ataques. La Dirección
de la Empresa consiente el uso de las grabadoras: 

1. Por una serie de denuncias de las Encargadas de Turno. 
2. Por el intento de agresión física que sufre una de ellas durante el mes de julio. 
3. Quejas del Comité de Empresa acerca de la forma de dirigirse las Encargadas de
turno a las trabajadoras.

Exponer en este punto los antecedentes que rodean la situación de la planta: 

1. Personal de planta mayoritariamente extranjero de origen africano. 
2. Personal con dificultades en la comprensión del idioma español.
3. El personal confunde la literalidad de las frases hechas españolas, con un insulto
grave a su persona.

La   Empresa   dispone   de   un   sistema   de   videovigilancia,   pero   no   capta   las
conversaciones, sistema que se les comunica a todos los trabajadores tanto al inicio
de la relación  laboral  en la firma del contrato de trabajo, como en el Manual de
Bienvenida   de   la   Empresa,   así   como   al   personal   más   antiguo   con   la   firma   a   la
instauración del sistema de videovigilancia y el uso que del mismo se puede realizar. 

Los   trabajadores   nos   han   sorprendido   en   multitud   de   ocasiones,   realizando
grabaciones tanto a lo que las Encargadas les dicen, como en las reuniones con todo
el conjunto de trabajadores, para la explicación de proyectos o servicios, incluso a
directores. Nada se esconde porque las reuniones son de índole pública por lo que
cualquiera puede ser objeto de grabación. No se graban situaciones personales que
puedan herir la dignidad de las personas, todas las conversaciones son en el ámbito
del trabajo. Las grabaciones o el mero uso de una grabadora colgada al cuello es una
medida disuasoria de una conducta agresiva y/o ofensiva, ya que retiene instintos, y
acciones que en caso de no ser grabados son palabra contra palabra, generando
indefensión.

Las grabaciones  se guardan  en un  disco  duro siempre  que  haya  existido  alguna
conducta vejatoria objeto de denuncia, sino se formatea la grabadora y se elimina la
grabación   del   día.   Su   uso   solo   se   justificaría   en   caso   de   negar   hechos   que   se
denuncien y donde la grabación pudiera ser el medio de prueba de la denuncia. Las
grabaciones en el seno de la empresa no son constitutivas de delito ni vulneran ningún
derecho fundamental. “¿se puede grabar a personas en su puesto de trabajo?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

En este sentido tenemos que mencionar la Sentencia, de fecha 16 de abril de 2015,
dictada por la Sala 2.ª del Tribunal Supremo. En este caso los que fueron grabados y
sorprendidos in fraganti fueron unos guardias civiles que, en su defensa alegaron la
vulneración  de sus «derechos a la intimidad, el honor y la propia  imagen de los
acusados ( art. 18.1 CE ) a causa, (…) de que fueran grabadas en el lugar de los
hechos, que era un cuarto reservado para el cacheo de los equipajes de los viajeros,
los actos cometidos por los recurrentes mediante cámaras ocultas y con deficiencias
en su autorización judicial y posterior tratamiento.»

Pues bien, el Tribunal Supremo, en la resolución ahora comentada, concluye que «el
hecho de grabar las imágenes relativas a la actuación profesional de los Guardias en
el lugar en la que la misma se llevaba a cabo, cuando había fundadas sospechas de
su irregular proceder, en modo alguno puede suponer ilícita intromisión en su intimidad
y, menos aún, al honor o la propia imagen.» Esto abre la puerta a que se pueda grabar
a cualquier persona en su puesto de trabajo, sea funcionario o no.

En consecuencia, la mera grabación de una conversación –incluso con imagen– en la
que uno sea parte no es constitutiva de delito ni vulnera ningún derecho fundamental.
Pero, dependiendo del uso que se haga de dicha grabación, sí se podrá incurrir en
responsabilidades penales.

La sentencia dictada por el Tribunal Supremo indica que la conducta de la empleada –
quien se consideraba sometida a un hostigamiento laboral continuado– no supuso una
intromisión ilegítima en la intimidad personal del apoderado, ya que en la grabación
realizada por la trabajadora con su móvil no había nada que pudiera considerarse
como  concerniente   a   su  vida   íntima   o   intimidad  personal,  ya  que  él  actuó   como
representante de la empresa. Agrega el Supremo que la existencia de una previa
situación de conflicto entre las partes añade «una nota de razonabilidad a la conducta
de la demandada».

Para concluir GRABAR UNA CONVERSACIÓN EN LA QUE UNO HA INTERVENIDO
NO   ES   DELITO;   SIN   EMBARGO,   SÍ   PUEDE   SER   DELITO   EL   USO   QUE
POSTERIORMENTE SE HAGA DE DICHA CONVERSACIÓN.

Sentencia n.º 114/1984, de fecha 29 de noviembre, dictada por la Sala 2.ª del Tribunal
Constitucional;   Sentencia   n.º   213/2014,   de   fecha   2   de   diciembre,   dictada   por   la
Sección 3.ª de la Ilma. Audiencia Provincial de Zaragoza; Sentencia n.º 222/2015, de
fecha   16   de   abril,   dictada   por   la   Sala   2.ª   del   Tribunal   Supremo;   Sentencia   n.º
678/2014, de fecha 20 de noviembre, dictada por la Sala 1.ª del Tribunal Supremo”

De este mismo modo se justificó el uso de las grabadoras al Comité de Empresa y sus
representantes  sindicales,  pero  aun  así la  Empresa  debe  seguir  defendiendo  sus
acciones ante organismos públicos, en ningún momento se comunica o se pone en
cuestión la utilización que se realiza de las grabaciones, sino si las mismas pueden
efectuarse o no. Son medidas de disuasión, ante una situación que resulta compleja,
ya que genera indefensión ante los ataques de palabra. 

Las únicas denuncias por un trato incorrecto las han redactado las Encargadas no
existe ninguna por escrito de ningún trabajador/a de producción. Se pueden adjuntar
denuncias por distintos motivos: Faltas de respeto ante preguntas o cuestiones de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

índole laboral. No atender las ordenes de las Encargadas por su condición de mujer.
Así se enumeraría varias razones de las que las Encargadas si han puesto por escrito
y   han   comunicado   de   forma   fehaciente   a   la   Dirección   de   la   Empresa.   Los
trabajadores/as han comunicado solo verbalmente, sin concretar sin dar más datos
que puedan ser investigados o al menos contrastados La Empresa dispone de un
PROTOCOLO DE ACOSO LABORAL, donde se establece un modelo de DENUNCIA,
para comunicar los actos o hechos que consideren objeto de acoso de índole sexual,
racial   o   laboral,   se   ha   comunicado   este   PROTOCOLO,   así   como   el   modelo   de
DENUNCIA  a   todos   los   trabajadores   incluso   se   ha   colgado   en   el   PORTAL   DEL
EMPLEADO.

La Empresa dispone del PLAN DE IGUALDAD, desde este año, y una de sus medidas
ha sido la generación del PROTOCOLO DE ACOSO mencionado anteriormente. 

Las grabadoras se eliminarán con el COMPROMISO POR ESCRITO del COMITÉ DE
EMPRESA de frenar las disputas, los malentendidos, y las agresiones que padecen
las ENCARGADAS, todo ello como muestra de buena fe, propuesta que se realizó en
una reunión con el Comité pero la respuesta fue que son las Encargadas son las que
“hablan   mal   a   la   gente,   …”   por   lo   que   la   única   forma   de   garantizar   que   no   se
produzcan agresiones verbales es continuar con las grabadoras hasta solventar la
situación. 

Es un mal menor para garantizar la paz social. La Empresa dispone de un sistema de
videovigilancia   declarado  y   comunicado   a  todas   las  personas  de  la  organización,
desde el inicio de la relación laboral o desde el momento en el que se estableció el
sistema de videovigilancia en la Empresa. Por todo ello, se solicita que mediante el
presente escrito quede desvirtuada cualquier alegación de uso ilegal de los medios de
grabación   que   la   Empresa   dispone   para   el   ejercicio   de   su   poder   de   dirección   y
organización en el seno laboral.   Las distintas investigaciones de índole de acoso
laboral que se han denunciado y están siendo investigadas redundan en el trato de
palabra de los trabajadores a las encargadas y la única justificación es la palabra de
uno frente a otro, estas grabaciones arrojan luz a las formas de trato a la situación de
crispación actual y a zanjar los problemas de trato discriminatorio las actuaciones de
las encargadas y los trabajadores.

SEXTO:  Con   fecha   04/08/20,   se   notifica   a   la   entidad   reclamada   la   propuesta   de
resolución en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se sancione con “apercibimiento”, por una infracción del artículo
13) del RGPD, de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2) del citado RGPD.

SÉPTIMO: Tras la notificación de la propuesta de resolución, no se ha recibido en esta
Agencia, ningún escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, en el periodo
concedido al efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

1.-   Según   denuncia   el   sindicato   reclamante,   desde   el   01/08/19,   los   mandos
intermedios  de  la  entidad  reclamada,   “están  grabando,   mediante  unas grabadoras
colgadas al cuello las conversaciones personales con los trabajadores y trabajadoras
en su entorno laboral sin que éstos hayan prestado su consentimiento ni autorización.
Tampoco ha sido informado el comité de empresa sobre el objeto y tratamiento de
estas grabaciones”.

2º.- Según la dirección de la entidad reclamada, esta situación tiene su origen como
consecuencia del intento de agresión física de una trabajadora a la encargada de turno
cuando   en   el   ejercicio   de   sus   funciones   laborales   se   pidió   explicaciones   a   la
trabajadora y ésta decidió encararse a ella con la intención de infligirle un daño físico,
siendo el sindicato reclamante quién, “pone en cuestión las palabras de la encargada
dirigidas   a   la  trabajadora   para  que   ésta  reaccionase   de  esa   manera”.  Ante  estos
hechos y la denuncia por indefensión de las encargadas, la Dirección de la Empresa
consiente   el   uso   de   las   grabadoras   para   que   no   vuelva   a   ocurrir   situaciones
semejantes.

3º.-   Según   declara   la   entidad   reclamada,   ésta   dispone   de   un   sistema   de
videovigilancia, pero no capta las conversaciones, sistema que se les comunica a
todos los trabajadores tanto al inicio de la relación laboral en la firma del contrato de
trabajo, como en el Manual de Bienvenida de la Empresa.

4º.- Según declara la entidad reclamada, se justificó el uso de las grabadoras de voz al
Comité de Empresa y a sus representantes sindicales, y aporta copia del documento
titulado, “SEGUIMIENTO ACCIONES PLANTA ZARAGOZA- 8 de agosto de 2019”,
donde, entre otras, se informa de:

“Tras la reunión mantenida el pasado 22 de Julio en las instalaciones de la planta de
Acteco  de  Zaragoza  y habiendo   estimado  una   serie   de acciones/conclusiones   de
aquella reunión, pasamos a detallar la situación actual de las mismas: (…)

RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS 

Comunicar que por parte de ACTECO se ha puesto a disposición de las Encargadas y
Subencargadas unas grabadoras que deberán llevar durante toda su jornada y cuyas
grabaciones serán volcadas enteras en los ordenadores.  

De esta forma, en cualquier conflicto podrán utilizarse y valorarse objetivamente por el
Comité de Empresa, Dirección y otras entidades laborales, las diferentes situaciones
expuestas y causantes de dicho conflicto. 

Las grabaciones de conversaciones en las que uno sea parte no son constitutivas de
delito ni vulneran ningún derecho fundamental y así fue corroborado por la sentencia
de 
fecha 16 de abril de 2015, dictada por la Sala 2ª del Tribunal Supremo. 

Por lo tanto, grabar una conversación en la que uno intervine n es considerada delito.
En todo caso podría considerarse delito, el uso que se haga posteriormente de esas
grabaciones.   Si   es   considerada   como   prueba   en   un   juicio   no   habría   problema,
mientras que, si es para su difusión en medios de comunicación, redes sociales etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

podría   estar   incurriendo   en   delito   por   revelación   de   secretos   o   por   suponer   una
intromisión ilícita en la intimidad, el derecho al honor o la propia imagen de la empresa
afectada.

Las grabaciones  se guardan  en un  disco  duro siempre  que  haya  existido  alguna
conducta vejatoria objeto de denuncia, sino se formatea la grabadora y se elimina la
grabación   del   día.   Su   uso   solo   se   justificaría   en   caso   de   negar   hechos   que   se
denuncien y donde la grabación pudiera ser el medio de prueba de la denuncia. Las
grabaciones en el seno de la empresa no son constitutivas de delito ni vulneran ningún
derecho fundamental. “¿se puede grabar a personas en su puesto de trabajo?”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados. No obstante, sobre las
alegaciones   presentadas   por   la   entidad   reclamada   a   la   incoación   del   expediente,
indicar lo siguiente:

En primer lugar, las grabaciones de las conversaciones entre las encargadas y los
trabajadores/as, se realizan en el ámbito laboral, en jornada laboral y con equipos
proporcionados por la empresa, no son grabadoras personales,  adquiridas por las
propias   encargadas,   sino   proporcionadas   por   la   dirección   de   la   empresa   para   el
ejercicio   de   sus  funciones   como  encargadas   de   planta,   y  no   usadas   para   grabar
conversaciones personales o privadas, de las encargadas por lo que, la afirmación que
hace la entidad reclamada de, “grabar una conversación en la que uno ha intervenido
no es delito; sin embargo, sí puede ser delito el uso que posteriormente se haga de
dicha conversación”, no puede ser tenida en cuenta en este ámbito.

A parte de ello, la empresa está en su total derecho de, “tratar las imágenes obtenidas
a través de sistemas de grabación para el ejercicio de las funciones de control de los
trabajadores” y así lo indica el artículo 89 de la LOPDGDD. También el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores, cuando dice que: “El empresario podrá adoptar las
medidas   que   estime   más   oportunas   de   vigilancia   y   control   para   verificar   el
cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes laborales, guardando en
su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad (…)”, permitiendo, por
tanto, el uso de grabadoras de voz, para el correcto funcionamiento del trabajo. 

Respecto de este tipo de control, el artículo 89.3 de la LOPDGDD indica que, “la
utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten
relevantes   los   riesgos   para   la   seguridad   de   las   instalaciones,   bienes   y   personas
derivados   de   la   actividad   que   se   desarrolle   en   el   centro   de   trabajo   y   siempre
respetando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

previstas en los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por
estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el artículo 22.3
de esta ley”.

Por tanto, como obligación de la empresa, la norma le obliga a informar con carácter
previo, y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o a sus representantes,
de las medidas implantadas en la empresa, como en este caso, la utilización, por parte
de las encargadas, de grabadoras de voz para el correcto desarrollo del trabajo, al
igual que hace, según sus declaraciones, cuando informa a los trabajadores de la
utilización de grabaciones de imágenes. 

Respecto   de   la   información   que   debe   ser   facilitada   a   los   trabajadores   o   a   sus
representante,   el   artículo   13   del   RGPD,   indica   que,   cuando   se   obtengan   de   un
interesado (trabajador) datos personales relativos a él, como en este caso, su voz, el
responsable   del   tratamiento,   le   facilitará   información,   entre   otra   cosas,   sobre:   la
identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   del   tratamiento;   los   fines   del
tratamiento y la base jurídica del mismo;  el plazo durante el cual se conservarán los
datos personales;  los derechos existentes, etc.
 
En   este   sentido,   en   el   documento   presentado   por   la   entidad   reclamada,   en   las
alegaciones   a   la   incoación   del   expediente,   titulado   “SEGUIMIENTO   ACCIONES
PLANTA  ZARAGOZA”,   8/08/19,   aunque   está   impreso   el   logotipo   de   la   empresa,
“ACTECO”, no se encuentra firmado, ni sellado por la empresa, ni se identifica a
ninguna  persona  responsable  del  mismo,  en  el  caso de  que fuera  un documento
expuesto en el tablón de información a los trabajadores. Tampoco está firmado, como
acuse de recibo, por ningún miembro del comité de empresa o representante sindical,
si este documento hubiera sido enviado al Comité de Empresa o a los representantes
de los trabajadores.    

Por lo tanto, aunque la empresa, esté legitimada para la utilización de medios de
control laboral, como en este caso, la utilización de grabadoras de voz también está
obligada   a   informar   de   forma   expresa,   clara   y   concisa,   de   estos   hechos   a   los
trabajadores.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

RESUELVE:

APERCIBIR:  a   la   entidad  ACTECO   PRODUCTOS   Y   SERVICIOS,   S.L.   con   CIF.:
B03971512 por infracción del artículo 13) del RGPD.

REQUERIR: a la entidad ACTECO PRODUCTOS Y SERVICIOS, S.L.  para que, en el
plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, tome las medidas necesarias
para informar a los representantes de los trabajadores de las medidas tomadas en la
grabación de audios en el ámbito laboral ajustándose a lo estipulado en el artículo 89
de la LOPDGDD y en el artículo 13 del RGPD. 

NOTIFICAR: la presente resolución a la ACTECO PRODUCTOS Y SERVICIOS, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

