 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 7. November 2018 

 

Pressemitteilung 

 

Datenschutzprüfungen bei bayerischen Unternehmen  

und Ärzten nach der DS-GVO  

Knapp ein halbes Jahr nach Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 

hat  das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA)  seine  Prüfaktivitäten 

wieder  verstärkt  aufgenommen  und  neue  flächendeckende  Datenschutzkontrollen  in 

Bayern  angestoßen.  Im  Fokus  der  aktuellen  Prüfungen  steht  der  sichere  Betrieb  von  

Online-Shops, der Schutz vor Verschlüsselungstrojanern in Arztpraxen, die Erfüllung der 

Rechenschaftspflicht bei Großkonzernen und mittelständischen Unternehmen sowie die  

Umsetzung der Informationspflichten in Bewerbungsverfahren.  

 
 

 

Übergang zur DS-GVO 

Das BayLDA ist als Aufsichtsbehörde für die Kontrolle der Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben im nicht-

öffentlichen Bereich in Bayern zuständig. Das bedeutet, dass durch gezielte Prüfungen regelmäßig festgestellt werden 

muss, inwieweit den gesetzlichen Vorgaben bei Unternehmen, Vereinen und Verbänden sowie freiberuflich Tätigen – 

nach  DS-GVO  „Verantwortliche“  genannt  –  tatsächlich  Rechnung  getragen  wird.  In  den  vergangen  Jahren  hatte  das 

BayLDA bereits zahlreiche Datenschutzprüfungen durchgeführt. Mit persönlichen Vor-Ort-Kontrollen einzelner Betrie-

be,  automatisierten  Online-Audits  bei  tausenden  Unternehmen  sowie  schriftlichen  Großprüfungen  mit  mehrseitigen 

Fragebögen wurde bislang ein breites Prüfspektrum abgedeckt. 

Durch den  Übergang zur DS-GVO hat  das BayLDA dieses Jahr schwerpunktmäßig über die Neuerungen der Verord-

nung informiert, damit Unklarheiten möglichst rasch beseitigt werden und Verantwortliche erfahren, was sich im Ver-

gleich zum bisherigen Datenschutzrecht für sie geändert hat. Mit den nun gestarteten DS-GVO-Prüfungen müssen die 

Verantwortlichen dem BayLDA nachweisen, dass sie die neuen Vorgaben kennen und erfüllen.  Ziel ist es dabei aller-

dings nicht, kleine Betriebe mit Datenschutzkontrollen zu überfordern, sondern größere und risikobehaftete Organisa-

tionen hinsichtlich möglicher Gefährdungsquellen zu sensibilisieren und darauf hinzuwirken, dass personenbezogene 

Daten gerade dort wirksam und angemessen geschützt werden. Im Nachgang zu den schriftlichen Prüfungen werden 

ausgewählte  Unternehmen  zum  Teil  auch  vor  Ort  besucht  und  die  gemachten  Angaben  auf  Richtigkeit  kontrolliert. 

Nachfolgend werden die Prüfungen aufgelistet, die vor kurzem gestartet wurden. 

 

Prüfung 1: Sicherer Betrieb von Online-Shops (Cybersicherheit) 

Aufgrund  der  sehr  hohen  Gefährdungslage  im  Internet  setzt  das  BayLDA  weiter  auf  präventive  Maßnahmen  zur  

Cybersicherheit für bayerische Verantwortliche, damit personenbezogene Daten von diesen angemessen und wirksam 

vor  den  täglichen  Gefahren  im  digitalen  Zeitalter  geschützt  werden.  Das  BayLDA  führt  für  diesen  Zweck  flächen-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

deckende  automatisierte  Prüfungen  durch,  um  Sicherheitslücken  aufzuzeigen  und  insbesondere  die  Betreiber  von 

Webanwendungen  in  Bayern  zu  sensibilisieren.  Auch  wenn  der  vorbeugende  Charakter  der  Onlineprüfungen  des 

BayLDA hervorgehoben wird, besteht durch die DS-GVO neben der bereits existierenden gesetzlichen Verpflichtung, 

für ein ausreichendes Sicherheitsniveau im Umgang mit personenbezogenen Daten zu sorgen, auch grundsätzlich die 

Möglichkeit, bei Verstößen gegen die „Sicherheit der Verarbeitung“ Bußgelder gegen den verantwortlichen Website-

betreiber zu verhängen.  

Im  Fokus  der  aktuellen  Cybersicherheitskontrolle  befindet  sich  der  Einsatz  von  Online-Shops.  Zwanzig  bayerische  

Online-Shops, zufällig aus allen Branchen zusammengestellt, wurden hinsichtlich der Verwendung von veralteten und 

unsicheren  eCommerce-Systemen  geprüft.  Die  Unternehmen  haben  ein  detailliertes  Prüfschreiben  erhalten  und  sind 

aufgerufen, festgestellte Defizite zu beheben. Hintergrund dieser Prüfung ist, dass dem BayLDA in  den vergangenen 

Monaten  immer  wieder  Hacking-Vorfälle  von  Online-Shops  bekannt  wurden,  bei  denen  Angreifer  meist  erfolgreich 

versuchten, Zahlungsdaten der Kunden „mitzulesen“ und später für fremde Transaktionen zu missbrauchen. Damit das 

nicht  geschieht,  müssen  Websitebetreiber  durch  regelmäßige  Aktualisierungen  (Patch  Management)  Sicherheits-

updates einspielen, um so vorhandene Lücken zeitnah zu schließen. 

 

Prüfung 2: Verschlüsselungstrojaner in Arztpraxen (Cybersicherheit) 

Verschlüsselungstrojaner  („Ransomware“)  sind  auch  in  Bayern  weiterhin  aktiv:  Durch  die  Schadsoftware  wird  der  

Zugriff auf Daten gesperrt und anschließend Lösegeld gefordert, um die Daten wieder im ursprünglichen Zustand  zu 

erhalten.  Meldungen  über  einen  Befall  von  Arbeitsplatzrechnern  bei  bayerischen  Verantwortlichen  erreichen  das 

BayLDA  wöchentlich.  Im  Falle  einer  Infektion  kann  sich  die  Schadsoftware  unter  Umständen  im  gesamten  Netzwerk 

der  betroffenen  Organisation  ausbreiten.  Ohne  Datensicherung  (Backups)  kann  nur  in  wenigen  Fällen  eine  Wieder-

herstellung  der  Daten  mühelos  erfolgen.  Meist  haben  infizierte  Unternehmen  dennoch  große  Probleme,  wieder  zu  

einem  geregelten  Arbeitsalltag  zurückzukehren.  Aus  diesem  Grund  sind  regelmäßige  Datensicherungen  und  die  

Sensibilisierung der Mitarbeiter wertvolle Vorbeugemaßnahmen. 

Betroffen sind nach den eingehenden Meldungen beim BayLDA oft Ärzte und kleinere Betriebe, die sich entweder der 

Gefährdungslage  nicht  bewusst  waren  oder  nur  über  unzureichende  Sicherheitsmaßnahmen  verfügten.  Das  BayLDA 

hat  sich  deshalb  entschieden,  Ärzte  zum  Umgang  und  Prävention  von  Ransomware-Attacken  zu  kontrollieren.  Ziel  

dieser  Datenschutzprüfung  ist  es,  für  ein  geeignetes  und  wirksames  Backupverhalten  bei  Ärzten  zu  sorgen,  damit  

Patientendaten vor der realen Gefahr solcher Kryptotrojaner angemessen geschützt werden. 

 

Prüfung 3: Rechenschaftspflicht bei Großkonzernen 

Ob  Unternehmen  relevante  Datenschutzanforderungen  in  der  Praxis  tatsächlich  umsetzen,  ist  für  das  BayLDA  nicht 

immer leicht erkennbar – zumindest wenn keine Vor-Ort-Kontrolle stattfindet. Durch die DS-GVO hat sich diese Situa-

tion  jedoch  verändert  und  eine  Art  „Nachweislast-Umkehr“  ergeben:  Die  Aufsichtsbehörde  muss  nicht  mehr  selbst 

Verstöße beim Unternehmen feststellen, sondern das geprüfte Unternehmen muss nachweisen, dass es die Vorgaben 

der DS-GVO einhält („Rechenschaftspflicht“).  

Das BayLDA hat drei Großkonzernen jeweils 50 Fragen gestellt und prüft damit, ob in der jeweiligen Organisation eine 

datenschutzkonforme  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  stattfindet  und  mit  Betroffenenrechten  sowie  Daten-

schutzverletzungen  richtig  umgegangen  wird.  Ziel  dieser  Prüfung  ist  es  also  zudem  festzustellen,  inwieweit  große  

Unternehmen in der Lage sind, die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben aus der DS-GVO auch nachzuweisen. Nach 

Auswertung der Antworten wird jedes der angeschriebenen Unternehmen einer Vor-Ort-Kontrolle unterzogen. 

 

 

 

 

- 3 - 

 

Prüfung 4: Erfüllung der Informationspflichten in Bewerbungsverfahren 

Bereits im Jahr 2015 hat das BayLDA in einer Großprüfung Unternehmen daraufhin kontrolliert, ob mit Bewerberdaten 

sachgemäß umgegangen wird. Dabei wurden einige Mängel vorgefunden, die  erst im Rahmen der Aufarbeitung be-

hoben wurden. Mit dieser Erfahrung entschied sich das BayLDA deshalb nun im Oktober 2018, erneut bei zufällig aus-

gewählten  Verantwortlichen  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  in  Bewerbungsverfahren  zu  untersuchen. 

Schwerpunkt ist dieses Mal,  inwieweit die Informationspflicht gegenüber den Bewerbern korrekt umgesetzt wird und 

Bewerber letztendlich auch erfahren, wie mit ihren Daten umgegangen wird. Hierzu werden derzeit 15 Verantwortliche 

in Bayern, ausschließlich größere Betriebe und Vereine, geprüft.  

 

Prüfung 5: Umsetzung der DS-GVO bei kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMUs) 

Auch  bei  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  stellt  sich  die  Frage  nach  dem  Stand  der  Umsetzung  der  DS-GVO.  In  

einer Prüfung zur allgemeinen Datenschutzorganisation sind 20 Fragen zu beantworten und zum Teil Unterlagen vor-

zulegen. Ein Schwerpunkt der Kontrolle stellt die Berücksichtigung des risikoorientierten Ansatzes der DS-GVO dar, der 

im  Prinzip  bedeutet,  dass  technische  und  organisatorische  Schutzmaßnahmen  entsprechend  des  Risikos  aber  auch 

nach  der Größe und Art  des Unternehmens  auszuwählen sind. Die 15 geprüften  Unternehmen  (mit jeweils  über 100 

Mitarbeitern) wurde nach folgenden Kriterien ausgesucht: Die Hälfte ist beim BayLDA bereits durch Beschwerden auf-

gefallen. Ansonsten wurden Verantwortliche aus unterschiedlichen Branchen aus ganz Bayern berücksichtigt. 

 

Ausblick auf anstehenden Kontrollen: Sub-Dienstleister-Einsatz und Löschen bei SAP-Systemen 

Das BayLDA wird in den nächsten Wochen weitere Prüfungen beginnen. So stehen bereits zwei neue Kontrollen in den 

Startlöchern:  Zum  einen  soll  bei  großen,  international  agierenden  Unternehmen  geprüft  werden,  ob  diese  bei  der 

Auswahl von  Dienstleistern die Datenschutzvorgaben einhalten  und insbesondere auch bei Datenschutzverletzungen 

bestehende  Meldeprozesse  etabliert  haben.  Zum  anderen  wird  das  Thema  „Löschen  von  Daten“,  schwerpunktmäßig 

bei SAP-Systemen, den Rahmen einer weiteren Prüfung bilden.  

 

Thomas Kranig, Präsident des BayLDA, äußert sich zu den neuen Datenschutzprüfungen wie folgt: „Wir haben dieses 

Jahr  einen  sehr  hohen  Aufwand  betrieben,  um  Verantwortliche  aus  allen  Branchen  –  vom  kleinen  Handwerkerbetrieb, 

dem Verein, dem mittelständischen Betrieb bis hin zum milliardenschweren DAX-Konzern – umfassend zu den Neuerun-

gen  der  DS-GVO  zu  beraten.  Die  Fehlinformationen,  die  leider  immer  noch  kursieren,  verunsichern  viele  bayerische  

Unternehmen.  Wir  erhalten  noch  regelmäßig  absurde  Anfragen  und  individuelle  Interpretationen  zum  neuen  Daten-

schutzrecht,  die  weit  weg  von  dem  sind,  was  wirklich  gemacht  werden  muss.  Unser  Ziel  ist  es  daher,  nun  durch  aktive 

Prüfungen aufzuzeigen, was tatsächlich Prüfmaßstab ist und von den Verantwortlichen erwartet wird. Damit der Verwal-

tungsaufwand für unsere Behörde in Zeiten, in denen wir nach wie vor mit unzähligen Beschwerden und Meldungen über 

Datenschutzverletzungen überschüttet werden, überschaubar bleibt, beziehen wir im Rahmen der genannten Prüfungen 

derzeit  nur  relativ  wenige  Verantwortliche  ein,  veröffentlichen  aber  gleichzeitig  die  Prüfschreiben  und  dazugehörigen  

Informationsblätter,  damit  auch  alle  anderen  Unternehmen  nachvollziehen  können,  was  wir  tatsächlich  abfragen  und 

dann selbst prüfen können, ob sie die Anforderungen erfüllen.“ 

 

Das BayLDA stellt alle Informationen zu den genannten Datenschutzprüfungen mit Musterschreiben und Infoblättern 

auf seiner Website zur Verfügung: 

Thomas Kranig 

Präsident 

www.lda.bayern.de/de/kontrollen.html 

