1/5



Expediente nº.:  EXP202207237

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. en representación de D.
B.B.B.  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos de fecha 2 de diciembre de 2022, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 2 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202207237, en la
que se acordó desestimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por D.
A.A.A.  en representación de D.  B.B.B.  (en lo sucesivo, la parte recurrente)  contra
ASNEF-EQUIFAX,   SERVICIOS   DE   INFORMACIÓN   SOBRE   SOLVENCIA   Y
CRÉDITO, S.L., BANCO SANTANDER, S.A. y EXPERIAN BUREAU DE CRÉDITO,
S.A..

SEGUNDO:  La   resolución   ahora   recurrida   fue   notificada   fehacientemente   al
reclamante el 2 de diciembre de 2022, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO:  La   parte   recurrente   ha   presentado   en   fecha   4   de   enero   de   2023,
registrado en esta Agencia en fecha 5 de enero de 2022, recurso de reposición, en el
que señala lo siguiente:

Que la resolución se notificó a la parte reclamante y no a su representante como así
se hizo constar en la reclamación la voluntad de este, lo que dificulta el retraso y
capacidad de respuesta.

Que no se le ha dado traslado, de los escritos de alegaciones o contestaciones a los
requerimientos efectuados  por  la Agencia   de las  otras  dos entidades  reclamadas,
BANCO SANTANDER y ASNEF-EQUIFAX.

Que   esta   Agencia   sí   remitió   las   alegaciones   que   formuló   la   entidad   reclamada
EXPERIAN,   pero   no   los   de   las   otras   entidades   BANCO   SANTANDER   y   ASNEF-
EQUIFAX, lo que suponen una merma en la defensa de los intereses. 

Según se desprende del literal de la resolución, las otras dos entidades reclamadas si
hubieran evacuado las oportunas alegaciones, puesto que han servido de base para
dictar   la   resolución   desestimatoria   que   ahora   recurrimos,   lo   que   ha   impedido   al
interesado alegar de contrario lo oportuno, evitando así que la Agencia haya tenido por
ciertos hechos y circunstancias falsos, sobre los que ha dictado una resolución injusta
y lesiva para los derechos e intereses del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Que ninguna de las empresas crediticias ha probado la notificación que exige la ley
para su inclusión, aportan certificaciones de empresas de entrega de envíos donde
solo   consta   que   no   habían   sido   devueltos,   por   lo   que   no   prueba   que   haya   sido
notificado adecuadamente.

Que la actuación EQUIFAX y BADEXCUG parece que solo su actuación es la de la
inscripción de datos en los ficheros si la entidad financiera confirma los mismos, sin
que realicen mayores esfuerzos por verificar la certeza de la deuda. Según normativa
de protección de datos, tanto las entidades como la Agencia deben verificar que se
cumplen los requisitos establecidos por Ley para la inclusión de los datos en el fichero
de morosidad, y no recae solo sobre la entidad financiera supuestamente acreedora.

El hecho que la Agencia de por bueno que el aval solidario, está prejuzgando cuando
está sometido a debate jurisdiccional, motivo de oposición por parte del reclamante,
por lo que a este respecto esta Autoridad debe abstenerse en pronunciarse por falta
de competencia

Que el «tercero ajeno» administrador de la sociedad deudora que supuestamente mo-
tivó que los datos del reclamante se vieran inscritos en los ficheros de morosos. Y las
diligencias penales incoadas, de resultar culpable el «tercero ajeno», tendríamos un
motivo claro de suspensión del procedimiento monitorio ahora ordinario tras la oposi-
ción, motivo suficiente para suspender cautelarmente el tratamiento de los datos del
interesado, y ser un Juez quien en su momento se pronuncie.

Que el hecho del escrito de oposición en el procedimiento monitorio tiene como objeto
discutir la existencia de la totalidad o parte de la deuda que se reclama en el procedi-
miento.

Que, se acuerde revocar la resolución aquí recurrida, dictando una nueva resolución
estimatoria de las pretensiones formuladas y que se dicte resolución sancionadora
contra las tres entidades reclamadas por la comisión de las infracciones que se denun-
ciaron. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El recurrente alega un defecto formal en la resolución que le merma la defensa por la
falta de audiencia al no remitir las alegaciones de dos reclamados, a este respecto
cabe señalar que, una vez admitida a trámite la reclamación, se dio audiencia a la par-
te reclamante de las alegaciones recibidas en esta Agencia del Banco Santander y de
Experian, y no se recibieron alegaciones de Asnef tras la admisión a trámite de la re-
clamación, por lo tanto; con la documentación que obra en el procedimiento se consi-
deró suficiente para resolver, dado que Asnef ya se había pronunciado en las diligen-
cias previas a la admisión a trámite de la reclamación.

Esta exigencia de motivación responde a una triple necesidad, por cuanto, en primer
lugar, expresa la racionalidad de la actuación administrativa al realizar la interpretación
de la voluntad de la norma; en segundo lugar, permite que los destinatarios del acto
pueden conocer esas razones y eventualmente someterlas a crítica; y, por último, abre
las puertas a la fiscalización  por los  Tribunales  de lo contencioso de los actos o
disposiciones impugnados, con el alcance previsto en el art. 106.1 de la Constitución,
satisfaciendo así adecuadamente el derecho a la tutela judicial proclamado en el art.
24.1. CE.

De otra parte, en el artículo 88 de la LPACAP –“Contenido”-, se dispone que:

“1.   La   resolución   que   ponga   fin   al   procedimiento   decidirá   todas   las   cuestiones
planteadas por los interesados y aquellas otras derivadas de este.

Cuando se trate de cuestiones conexas que no hubieran sido planteadas por los
interesados, el órgano competente podrá pronunciarse sobre las mismas, poniéndolo
antes de manifiesto a aquéllos por un plazo no superior a quince días, para que
formulen las alegaciones que estimen pertinentes y aporten, en su caso, los medios
de prueba.

2.  En  los   procedimientos   tramitados   a  solicitud  del   interesado,  la   resolución  será
congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda
agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la Administración de incoar
de oficio un nuevo procedimiento, si procede.

3. Las resoluciones contendrán la decisión, que será motivada en los casos a que se
refiere   el   artículo 35.   Expresarán,   además,   los   recursos   que   contra   la   misma
procedan, órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo
para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro
que estimen oportuno (…).”

Pues bien, según se pone de manifiesto en virtud de la documentación obrante en el
expediente y de los actos jurídicos administrativos dimanantes del mismo, por parte de
la Agencia se ha procedido a motivar suficientemente -conforme con la normativa
transcrita- el contenido de su resolución, combatida en el marco del presente recurso
de reposición.

En   relación   a   que   la   deuda   ha   sido   cuestionada   por   oposición   al   procedimiento
monitorio, cabe señalar, que como ya se dijo en la resolución ahora recurrida, que la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

entidad acreedora, por una deuda impagada lleva una acción judicial de reclamación
de la misma, y a pesar que la parte reclamante manifieste que se opuso a la misma en
dicho proceso judicial, se concluye que la parte reclamante no fue quien impugnó la
deuda reclamada ante los órganos competentes, por lo tanto, no procedía la supresión
de los datos en los ficheros de solvencia patrimonial y crédito.

Por lo anterior, esta autoridad, entiende que se cumplen los requisitos establecidos
legalmente   para   poder   incluir   sus   datos   personales   en   los   ficheros   relativos   al
incumplimiento   de   obligaciones   dinerarias,   por   lo   que   procede   desestimar   la
reclamación planteada.

En relación a que por un lado esta Agencia no es competente para valorar la certeza
de la deuda y por otro lado, da por válidas las notaciones en los ficheros crediticios,
cabe señalar que, esta autoridad, como ya se dijo en la resolución ahora impugnada,
que en relación a la exactitud de la cuantía de la deuda, la correcta prestación de los
servicios   contratados   o   la   interpretación   de   cláusulas   contractuales,   así   como   la
determinación   de   la   legitimidad   de   una   deuda   basada   en   una   interpretación   del
contrato suscrito entre las partes y de su correcta cuantía deberá instarse ante los
órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial
de la Agencia.

Esta Agencia podría entrar a conocer del asunto si tiene conocimiento formal de que
existe una reclamación administrativa o judicial iniciada por la parte reclamante, en
trámite o resuelta a su favor,  que impide la inclusión  del dato en esos sistemas,
debiendo aportar para ello copia de los documentos que acrediten la tramitación de la
reclamación y que la deuda continúa siendo accesible o que la deuda ha sido abonada
o anulada.

Con relación a que, los responsables de los ficheros crediticios solo se dedican a
confirmar la anotación de una supuesta deuda sin entrar en verificar la certeza de esta,
le corresponde al acreedor, como responsable de que los datos cumplan los requisitos
de   veracidad   y   exactitud   que   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos
establece, puesto que, como tal, es el único que tiene la posibilidad de incluir los datos
de su deudor en el fichero de información sobre solvencia patrimonial y crédito y de
instar la cancelación de estos cuando la deuda sea inexistente o haya sido saldada y
que no haya sido cuestionada la misma. 

Por lo tanto, se interpreta que, se cumplen los requisitos establecidos legalmente para
poder   incluir   los   datos   personales   en   los   ficheros   relativos   al   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias.

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   D.  A.A.A.  en
representación   de   D.  B.B.B.  contra   la   Resolución   de   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos dictada con fecha 2 de diciembre de 2022, en el expediente
EXP202207237.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. en representación de D.
B.B.B.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

