1/13

 Procedimiento Nº: EXP202105944 (PS/515/2022)

RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26/11/21, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirigía   contra   la   entidad   INCALL   PROYECT,   S.L.   con   CIF.:
B83177113,  (en   adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 11/2022,
de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (LGTEL).

Los motivos que exponía en la reclamación eran, en esencia que, seguía recibiendo
llamadas telefónicas comerciales en su teléfono ***TELÉFONO.1, no deseadas pese a
sus reiteradas advertencias a los operadores de las mismas que decían llamar en
nombre de Vodafone. Además, indicaba que estaba inscrito en la lista Robinson desde
el año 2013. Entre las llamadas recibidas, se encuentra la del día 03-11-21 a las 13,50
horas desde el ***TELÉFONO.2.

SEGUNDO:  Con fecha 04/01/22, por  parte de esta  Agencia  se envió  escrito a la
entidad   VODAFONE   ESPAÑA   SAU,   solicitando   información   con   respecto   a   la
reclamación presentada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
los derechos digitales, (“LOPDGDD”). 

TERCERO: Con fecha 10/02/22, se recibe en esta Agencia contestación de la entidad
Vodafone a la solicitud realizada en la que la operadora manifiesta lo siguiente:

“Por   medio   de   la   presente   carta,   queremos   informarle   de   que   hemos
comprobado que su línea telefónica, ***TELÉFONO.1, se encuentra registrada
en la lista Robinson interna de Vodafone desde el 15 de mayo de 2018, como
consecuencia de la tramitación de su derecho de oposición ante Vodafone. 

De forma adicional, hemos comprobado si los números llamantes indicados en
su reclamación figuran en nuestra base de datos con los números telefónicos
que usan nuestros colaboradores para realizar llamadas de captación. A tal
efecto, hemos verificado que no consta en nuestra base de datos de números
asociados a nuestros colaboradores que realizan llamadas de captación en
nombre de Vodafone. Por ello, no parece posible relacionar la recepción de las 
llamadas que pone de manifiesto en su reclamación con Vodafone”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

CUARTO: Con fecha 11/02/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   realizando,   entre   otras,   las
siguientes   actuaciones   y   teniendo   conocimiento,   entre   otros,   de   los   siguientes
extremos:

- Con fecha 22/02/22, se solicita a la compañía LEAST COST ROUTING TELE-

COM S.L., el titular de la línea de teléfono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21.

- Con fecha 01/03/22, la entidad LEAST COST ROUTING TELECOM S.L, con-
testa a la solicitud realizada por esta Agencia indicando que, el número de telé-
fono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21 estaba subasignada, a la entidad, BNT
BUSINESS, S.L.U.

- Con fecha 02/03/22, se solicita a la compañía BNT BUSINESS, S.L.U.  el titular

de la línea de teléfono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21.

- Con fecha 09/03/22, la entidad BNT BUSINESS, S.L.U. S.L contesta a la solici-
tud realizada por esta Agencia indicando que la numeración ***TELÉFONO.2,
el día 03/11/21, pertenecía a la entidad INCALL PROYECT S.L.

SEXTO: Con fecha 10/03/22, por parte de esta Agencia se envió escrito a la entidad,
INCALL   PROYECT   S.L.   solicitando   información   con   respecto   a   la   reclamación
presentada.

SÉPTIMO: Con fecha 18/03/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la entidad INCALL PROYECT S.L, en el cual manifiesta lo siguiente:

“El motivo de las llamadas es concertar una cita presencial con los potenciales
Clientes para la formalización del correspondiente contrato de los servicios de
telefonía   que   distribuye   nuestra   compañía   como   agente   autorizado   de
Vodafone, que, en todo caso, se realizará de forma presencial.

Se   adjunta   como   Anexo   I   copia   del   CONTRATO   DE   PRESTACIÓN   DE
SERVICIOS CANAL PRESENCIAL junto con todos sus anexos. Destacar que
la formalización del contrato se realizó por vía electrónica motivo por el cual la
copia   que   adjuntamos   se   encuentra   sin   la   firma   de   los   responsables   de
Vodafone.

En nuestros ficheros no constan datos relativos de los titulares de las líneas
indicadas   puesto   que,   de   forma   manual   se   localizan   empresas   a   las   que
pudieran ser de interés los servicios para microempresas que ofrece Vodafone.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En el caso que nos ocupa en el presente expediente, se verificó que el número
de teléfono correspondía a un despacho profesional. De hecho, dicho número
consta publicitado tanto en la ficha de Google Business del despacho, como en
su propia página web tal como se muestra en las capturas en el Anexo II.

El único dato que tenemos en nuestro sistema relativo al número de teléfono
es la hora de la llamada y su duración, constando que tan sólo se ha realizado
la llamada del día 3 de noviembre de 2021 con una duración de 16 segundos.
Tras esa única llamada, no se ha vuelto a contactar.

Los datos no se obtienen de ninguna base de datos ni son facilitados por
fuentes externas. Sino que se confeccionan manualmente mirando empresas
susceptibles   de   contratar   las   soluciones   que   Vodafone   tiene   para
microempresas y comprobando que la línea no se encuentra dentro de los
ficheros   de   exclusión   publicitaria   y   que   actualmente   no   sean   clientes   de
Vodafone, y a partir de ahí se realiza la llamada para concertar una visita
comercial. 

Se   adjuntan   en   anexo   III   los   contratos   formalizados   con   el   proveedor
tecnológico   que   realiza   las   llamadas.   Destacar   que   dicho   proveedor   viene
impuesto por Vodafone, tal como se acredita en el punto SEXTO del presente
escrito.

Respecto a los parámetros de la campaña, indicar que no existe ningún criterio
salvo   que,   obviamente,   no   sean   clientes   de   Vodafone.   Salvo   este   criterio,
nunca 
se   nos   ha   indicado   ningún   perfilado   de   cliente   por   parte   de   Vodafone   ni
tampoco se ha realizado clasificación alguna por parte de nuestra entidad. 

Vodafone   obliga   a   todos   los   colaboradores   que   utilicen   servicios   de
teleconcertación a suscribir un contrato con la empresa BNT Business, SL (en
adelante BNT) que es la suministradora de las soluciones de Voz IP y filtrado a
través de los ficheros de exclusión publicitaria. Sin dicho contrato la compañía
telefónica   no   autoriza   la   subcontratación   de   los   tratamientos   de
teleconcertación. 

Se aportan como Anexo IV copia de los correos electrónicos donde se detalla
el   inicio   de   dicho   procedimiento,   por   un   lado,   podrán   encontrar   el   correo
electrónico de Vodafone donde detalla el proceso y seguidamente, el correo
electrónico de BNT donde confirma que se han activado correctamente los
servicios.

Por otra parte, la propia Vodafone estableció un mecanismo añadido al descrito
anteriormente de consulta de numeraciones a las que no se debe realizar una
llamada denominada “DrTool”. 

Dicha herramienta obliga a todo colaborador a subir de forma previa el listado
de potenciales llamadas a realizar para excluir aquellos números que la propia
compañía  tiene   anotados  en   una  lista   de  exclusión   publicitaria.  Cuando   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

información  ya  se ha  consultado,   se devuelve  un  listado   con los  números
aceptados   para   realizar   la   llamada   a   través   del   sistema   de   voz   IP
proporcionado por la empresa BNT.

A través de este procedimiento Vodafone asegura que las llamadas que se
realizan son lícitas y no se realizan a ningún número que se encuentre en listas
de exclusión publicitaria ni a números que han manifestado directamente a
Vodafone que no desean recibir más publicidad.

Cabe destacar que la entidad reclamante no tiene un aviso legal dentro de su
portal web ***URL.1 donde facilite instrucciones de cómo utilizar la información
albergada en dicho site.

OCTAVO: Con fecha 26/10/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 48.1.b) de
la LGT, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, con una sanción inicial de 5.000
euros (cinco mil euros), por la realización de llamadas comerciales al reclamante a
pesar de su oposición, con independencia de que sus datos puedan ser de acceso
público o no.

NOVENO: Con fecha 25/01/23, la entidad reclama presenta escrito de alegaciones a la
incoación del expediente en el cual, entre otras, indica:

No   puede   admitirse   la   consideración   que   INCALL   como   responsable   del
tratamiento,   ya   que   en   todo   caso   ha   estado   actuando   por   cuenta   de
VODAFONE y ostentaba la condición de encargado del tratamiento. Así, y de
conformidad con el art. 28 RGPD, cumplía con todas sus directrices y utilizaba
el   sistema   de   voz   IP   de   BNT   BUSINESS,   S.L.U   (BNT)   tal   como   exigía
VODAFONE   como  Responsable  para realizar  las  llamadas  a través  de su
sistema de Voz IP. 

Dicho extremo lo ha ratificado VODAFONE en la información facilitada en el
presente   expediente,   concretamente   ha   manifestado   que:   “(…)   se   han
implementado desde enero de 2020 las siguientes acciones: Obligar a todos
los colaboradores “door to door” por contrato a que emitan llamadas desde
numeraciones de Vodafone a través de un operador de Voz IP puesto a su
disposición   por   Vodafone”   Además   en   el   mismo   documento,   la   propia
VODAFONE declara que no resulta posible poder realizar llamadas usando el
sistema de Voz Ip impuesto por ellos, ya que este mismo sistema realiza un
filtrado: “(…) Dado que todas las ventas realizadas por estos colaboradores de
“door to door” son auditadas por un proveedor ajeno a estos colaboradores, se
ha trabajado en realizar un desarrollo para que se puedan cotejar las ventas en
los sistemas, rechazando aquellas que no se hayan realizado a través del
operador de Voz y por tanto no se tenga la certeza de que cumpla con los
requisitos de filtrado. De esta manera, no podría darse el caso de que llegaran
ventas para cargar en nuestros sistemas, que provengan de llamadas que no
se han hecho desde las numeraciones de Vodafone. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Así se puede asegurar que todo el tráfico está controlado y que cumple con los
requisitos dictados por Vodafone, desincentivando el uso de numeraciones no
autorizadas por Vodafone y, por tanto, el no filtrado previo con las listas de
exclusión publicitaria.” 

Esto implican que si ha existido un fallo en la consulta a las listas de exclusión
publicitaria ha sido responsabilidad bien de VODAFONE o bien de BNT puesto
que no resultaba posible realizar llamadas sin usar el sistema impuesto. 

Quien, sin embargo, sí adquiría la condición de Responsable de Tratamiento
ha sido BNT sobre el tratamiento de filtrado de llamadas. Situación análoga fue
ya sancionada por esta Agencia en el Procedimiento Sancionador 00273/2021
contra OASIP, el anterior prestador de servicios de Voz IP y filtrado de las
listas de exclusión publicitaria de VODAFONE. Respecto de esta resolución,
cabe traer a colación los siguientes extremos: a) Hecho probado quinto: “Las
citadas llamadas comerciales se efectúan en nombre y por cuenta de VDF,
quien   obliga   a   sus   encargados   del   tratamiento   a   redireccionar   todas   las
acciones comerciales a través de OASIP a fin de que esta entidad filtre los
destinatarios cuyas líneas se encuentren incluidas  en listados de exclusión
publicitaria (Robinson o listados internos). b) Fundamento de derecho segundo:
En relación con las alegaciones presentadas por OASIP tras el acuerdo de
inicio, se significa lo siguiente: 1R) En primer lugar, se debe señalar que el
órgano   instructor   no   realiza   el   acuerdo   de   inicio,   sino   que   es   nombrado
precisamente en dicho acuerdo. 

En segundo lugar, la calificación en los hechos de OASIP debe considerarse
como responsable del tratamiento relativo al filtrado de llamadas realizadas por
los encargados del tratamiento de Vodafone, concepto formulado en el RGPD.
(…) 2R) Al respecto, se debe señalar que esta AEPD ha llevado a cabo una
exhaustiva investigación previa a fin de depurar las responsabilidades en la
vulneración de los derechos y libertades de la reclamante y ha recabado las
pruebas suficientes para enervar el principio de presunción de inocencia. 

Dicha   investigación   y   pruebas   de   cargo   se   encuentra   detallada   en   los
antecedentes   de   la   presente   propuesta   de   resolución.   b)   Fundamento   de
derecho tercero, que recoge: 1R) El hecho probado Tercero y Cuarto de la
propuesta de Resolución no están acreditados. El responsable de la infracción
imputada es Vodafone, al ser la competente como responsable del tratamiento
ahora analizado. 

Respecto   de   la   primera   de   las   alegaciones   presentadas,   señalar   que   los
hechos probados se encuentran plenamente acreditados en los Antecedentes
tras las investigaciones efectuadas por la Inspección de esta AEPD en las
actuaciones previas. Además, la propia OASIP confirma la materialización de
las llamadas efectuadas a la reclamante en siete ocasiones, aun estando su
línea telefónica inscrita en el listado de exclusión publicitaria desde 2020. 2R)
Vulneración del principio de Responsabilidad, al ser Vodafone la responsable
de los hechos imputados. Respecto de la segunda de las alegaciones a la
Propuesta de Resolución, señalar que la titular de la línea llamante es OASIP.
Además,  OASIP  era  la   encargada   de  efectuar  el   filtrado   de  numeraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

incluidas en los listados de exclusión publicitaria en las acciones llevadas a
cabo por Vodafone. Además, ya constan depuradas en procedimiento aparte
incoado   por   esta   AEPD   las   responsabilidades   en   las   que   ha   incurrido
Vodafone. En este sentido, señalar que las responsabilidades en los hechos
imputados por ambas entidades son de índole diferente, si bien ambas son
complementarias, motivo por el que se han incoado procedimientos diferentes. 

Cabe traer a colación en las presentes alegaciones lo recogido en el art. 35 de
la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas donde se establece que los actos administrativos
que han de ser obligatoriamente motivados, entre los que se encuentran los
actos que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del
dictamen de órganos consultivos. A este respecto, y dada la identidad entre el
presente expediente y el Procedimiento Sancionador 00273/2021, resulta más
significativa la ausencia de motivación: ninguna de las resoluciones dictadas en
este procedimiento ha explicado en modo alguno el porqué de la disparidad de
criterios   en   estos   supuestos   idénticos.   Esta   situación,   con   resoluciones
administrativas   abiertamente   contradictorias   entre   sí,   atenta   directamente
contra la seguridad jurídica y genera una evidente incertidumbre e indefensión. 

Por todo ello, S O L I C I T O que, se tenga por presentado este escrito, y
tengan   por   presentadas   en   tiempo   y   forma   las   alegaciones   contra   el
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR dictada el 26
de octubre de 2022 por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Expediente   n.º   EXP202105944   (PS/515/2022)   y   procedan   al
ARCHIVO de las actuaciones, ya que los hechos probados no constituyen, de
modo manifiesto, infracción administrativa por parte de INCALL PROYECT,
S.L.

DÉCIMO:  Con fecha 07/02/22, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se proceda a sancionar a la entidad, con arreglo a lo dispuesto en
los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), una sanción de
5.000 euros, por vulneración de lo establecido en el artículo 48.1.b) de la LGT, en
relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, por la realización de llamadas comerciales al
reclamante a pesar de su oposición, con independencia de que sus datos pudieran ser
de acceso público.

DÉCIMO PRIMERO: Notificada la propuesta de resolución a la reclamada, con fecha
20/02/23,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, en el cual se indica:

“Tras   el   análisis   de   la   última   respuesta   remitida   por   esta   Agencia,
comprobamos que existe una confusión referente a la condición de distribuidor
de mi entidad, Por ello, procedemos a realizar las siguientes aclaraciones. 

Respecto a la “Contestación de las alegaciones” presentadas anteriormente:
Recordemos,   además,   que   la   entidad   INCALL   PROYECT   S.L   no   presenta
ningún   contrato   de   servicios   legalmente   formalizado   con   Vodafone   y   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

incluso   ésta   última   compañía   (Vodafone)   afirma   que,   el   número   llamante
indicado en la reclamación (***TELÉFONO.2, el día 03/11/21) no constan en su
base   de   datos   como   número   asociado   a   algún   colaborador   que   realice
llamadas de captación en nombre de Vodafone. 

Como ya se indicó, el procedimiento de firma de los contratos con VODAFONE
seguía en siguiente esquema: 1.- VODAFONE remite el contrato con todos sus
anexos en formato pdf. 2.- Cada distribuidor, lo firma, lo digitaliza y lo remite a
VODAFONE por correo electrónico. 3.- Una vez que VODAFONE recibe el
contrato firmado correctamente, procede a realizar los trámites internos para
trabajar   como   distribuidor   suyo,   y   paralelamente   remite   copia   del   contrato
firmado por su parte por correo postal a la dirección de la empresa. 

En el caso de mi entidad, no llegamos a recibir el contrato por correo postal,
pero sí que existía la prestación de servicios como distribuidor tal como se
desprende de las conversaciones con los diferentes responsables que se han
ido aportando en las anteriores alegaciones, así como se demuestra por las
facturas de liquidaciones de comisiones por los servicios prestados que se
adjuntan como documento número 1 en el presente escrito.   Como podrán
comprobar, dichas facturas comprenden el periodo de los hechos investigados
en el presente expediente. Con todo ello, queda más que evidente la relación
comercial entre mi entidad y VODAFONE. 

SEGUNDA: El proceso de llamadas comerciales se realizó “a través de un
operador   de   Voz   IP   puesto   a   disposición   por   Vodafone”   tal   como   ha
manifestado VODAFONE. 

Concretamente, con la empresa BNT BUSINESS, S.L.U (en adelante BNT).
Sólo los distribuidores autorizados tienen acceso a la solución de llamadas de
la empresa BNT. Prueba de ello, a parte de la documentación ya obrante en el
presente expediente, es la copia del correo electrónico que se adjunta como
documento número 2 que detalla el alcance de los servicios y sus costes, y que
además adjunta la presentación de los servicios específicos para distribuidores
de VODADONE en la propuesta “Vodafone Partners Propuesta.pdf” 

Como podrán comprobar, de la oferta de servicios destaca la siguiente imagen:
Ya consta en el expediente el contrato firmado entre mi entidad y la empresa
BNT, pero para que no exista atisbo de duda sobre el uso de dicha plataforma,
se adjuntan como documento número 3 copia de las facturas de los servicios
de dicha empresa. 

Como podrán comprobar, viendo la relación de servicios prestados por BNT,
VODAFONE   si   tenía   constancia   que   el   número   llamante  ***TELÉFONO.2
pertenecía a mi entidad. Por tanto, si ha existido un fallo en la consulta a las
listas de exclusión publicitaria ha sido responsabilidad bien de VODAFONE o
bien de BNT puesto que no resultaba posible realizar llamadas sin usar el
sistema impuesto. 

TERCERO: Ante todo lo manifestado, junto con la documentación aportada
durante todo el expediente, queda acreditado que mi entidad cumplió con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

obligación de consultar la lista Robinson antes de realizar llamadas telefónicas
puesto que utilizaba los servicios de BNT, así como con todas las directrices
marcadas por VODAFONE.  Por tanto, estamos en un supuesto idéntico al
Procedimiento   Sancionador   00273/2021,   debiendo   considerar   a   BNT   como
responsable   del   tratamiento   relativo   al   filtrado   de   llamadas   por   no   realizar
correctamente sus servicios. 

CUARTA.- Cabe traer a colación en las presentes alegaciones lo recogido en
el art. 35 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas donde se establece que los actos
administrativos que han de ser obligatoriamente motivados, entre los que se
encuentran   los   actos   que   se   separen   del   criterio   seguido   en   actuaciones
precedentes o del dictamen de órganos consultivos. A este respecto, en la
contestación a las primeras alegaciones no se ha analizado la responsabilidad
de   la   empresa   BNT   en   la   realización   de   la   llamada   telefónica   y   dada   la
identidad   entre   el   presente   expediente   y   el   Procedimiento   Sancionador
00273/2021,   resulta   más   significativa   la   ausencia   de   motivación.   Como   ya
manifestamos, esta  situación  con  resoluciones  administrativas   abiertamente
contradictorias   entre   sí   atenta   directamente   contra   la   seguridad   jurídica   y
genera una evidente incertidumbre e indefensión. 

Por todo ello, S O L I C I T O que, se tenga por presentado este escrito, y
tengan  por   presentadas   en   tiempo   y  forma   las  alegaciones   y  procedan   al
ARCHIVO de las actuaciones, ya que los hechos probados no constituyen, de
modo manifiesto, infracción administrativa por parte de INCALL PROYECT,
S.L.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación   presentada   por   las   partes,   ha   quedado   acreditados   los   siguientes
hechos:

Primero: Según afirma la entidad Vodafone, con fecha 10/02/22, el número llamante
indicado en la reclamación no constan en su base de datos como número asociado a
algún colaborador que realice llamadas de captación en nombre de Vodafone. 

Segundo: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, realizando, entre otras, las siguientes actuaciones y teniendo conocimiento,
entre otros, de los siguientes extremos:

- Con fecha 22/02/22, se solicita a la compañía LEAST COST ROUTING TELE-

COM S.L., el titular de la línea de teléfono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21.

- Con fecha 01/03/22, la entidad LEAST COST ROUTING TELECOM S.L, con-
testa a la solicitud realizada por esta Agencia indicando que, el número de telé-
fono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21 estaba subasignada, a la entidad, BNT
BUSINESS, S.L.U. (BNT).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

- Con fecha 02/03/22, se solicita a la compañía BNT el titular de la línea de telé-

fono ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21.

- Con fecha 09/03/22, la entidad BNT contesta a la solicitud realizada por esta
Agencia indicando que la numeración ***TELÉFONO.2, el día 03/11/21, perte-
necía a la entidad INCALL PROYECT S.L. (INCALL), que fue contratada con
fecha 27/10/21

Tercero: De la documentación presentada, se constata que el proveedor tecnológico
que hace las llamadas viene impuesto por Vodafone a INCALL para el servicio de
teleconcertación. Este proveedor es BNT que suministra las soluciones de Voz IP y
filtrado a través de los ficheros de exclusión publicitaria.
Además Vodafone estableció un mecanismo añadido de consulta de numeraciones a
las que no se debe realizar una llamada denominada “DrTool”.

Cuarto: Vodafone tiene firmado un contrato de servicio con INCALL desde el 01/06/21,
en el cual se puede leer, entre otras, lo siguiente:

“El COLABORADOR podrá realizar llamadas telefónicas a potenciales Clientes
siempre que las mismas tengan por única finalidad la de concertar una cita
presencial con los potenciales Clientes y bajo las siguientes condiciones: (i)
previa   autorización   expresa   y   por   escrito   de   VODAFONE   en   respuesta   a
solicitud del COLABORADOR – también por escrito- en la que debe constar su
intención y compromiso de limitar el objeto de estas llamadas a la concertación
de una cita presencial; (ii) previa suscripción de la correspondiente Adenda en
la que se especifican las obligaciones que asume el COLABORADOR en la
realización de las citadas llamadas, (iii) previa asunción de la obligación de
trasladar,   en   su   caso,   a   los   colaboradores   autorizados   de   acuerdo   con   la
cláusula 6.1. todas las obligaciones de la citada Adenda y (iv) previa adhesión
al sistema de enrutamiento de llamadas puesto a disposición por Vodafone, el
cual se desarrolla en la citada Adenda, con el fin de garantizar el correcto
filtrado de las listas de exclusión de publicitarias oficiales.“

Quinto:  En el correo electrónico enviado el 26/10/21 por Vodafone a INCALL con el
procedimiento que se asegura el cribado de inscritos en la Lista Robinson y Lista
Robinson interna, donde el funcionamiento interno especifica los siguientes pasos a
seguir: Introducción   de   números   en   la   herramienta   drtool.es;   cruce   con   la   API   de
ADigital y BBDD interna; se eliminan teléfonos con más de 9 llamadas para evitar
llamadas reiterativas; entrega de BBDD limpia de Robinson y teléfonos con más de 9
llamadas; el sistema solo permite llamadas a números de esa BBDD; emisión de la
llamada al cliente…

Sexto: Según se desprende de la documentación presentada, Vodafone estableció un
mecanismo añadido al descrito anteriormente de consulta de numeraciones a las que
no se debe realizar una llamada denominada “DrTool”. Dicha herramienta obliga a
todo colaborador a subir de forma previa el listado de potenciales llamadas a realizar
para excluir aquellos números que la propia compañía tiene anotados en una lista de
exclusión publicitaria. Cuando la información ya se ha consultado, se devuelve un
listado con los números aceptados para realizar la llamada a través del sistema de
VOZ IP proporcionado por la empresa BNT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Séptimo: Según afirma la propia entidad INCALL PROYECT S.L, en el escrito enviado
a esta Agencia con 18/03/22, de forma manual, localizan empresas a las que pudieran
ser de interés los servicios para microempresas que ofrece Vodafone y en el caso que
nos   ocupa,   se   verificó   que   el   número   de   teléfono   correspondía   a   un   despacho
profesional. De hecho, dicho número consta publicitado tanto en la ficha de Google
Business del despacho, como en su propia página web. Los datos no se obtienen de
ninguna   base   de   datos   ni   son   facilitados   por   fuentes   externas.   Sino   que   se
confeccionan   manualmente   mirando   empresas   susceptibles   de   contratar   las
soluciones que Vodafone tiene para microempresas y comprobando que la línea no se
encuentra dentro de los ficheros de exclusión publicitaria y que actualmente no sean
clientes de Vodafone, y a partir de ahí se realiza la llamada para concertar una visita
comercial.
Octavo: Según el reclamado, el proceso de la llamada comercial se realizó a través de
un operador de Voz IP puesto a disposición por Vodafone, tal como ha manifestado
Vodafone. Concretamente, con la empresa BNT y por tanto, si ha existido un fallo en la
consulta a las listas de exclusión publicitaria ha sido responsabilidad bien de Vodafone
o bien de BNT puesto que no resultaba posible realizar llamadas sin usar el sistema
impuesto por Vodafone.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- Competencia

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD)   y   según   lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

De conformidad con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la LGTEL, es competente
para  iniciar  y resolver  este procedimiento  sancionador,  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

II

Según   el   reclamante   en   su   escrito   de   reclamación,   recibe   llamadas   telefónicas
comerciales no deseadas pese a sus reiteradas advertencias a los operadores de las
mismas, los cuales dicen llamar en nombre de Vodafone. Además, indica que está
inscrito en la lista Robinson desde el año 2013. Los números de las líneas llamantes
fueron, entre otros,  el día 03/11/21 desde el número ***TELÉFONO.2.

A lo largo del proceso de investigación, esta Agencia tuvo conocimiento de que, según
justifica la entidad BNT BUSINESS, S.L.U. S.L (BNT), la numeración ***TELÉFONO.2,
el   día   03/11/21,   se   encontraba   asociada   a   la   entidad   INCALL   PROYECT   S.L.
(INCALL).

Solicitada   información   a   la   entidad   INCALL   titular   del   número   de   teléfono
***TELÉFONO.2,   desde   donde   se   realizó   la   llamada   comercial   el   03/11/21,   ésta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

manifiesta,   entre   otras,   que,   el   motivo   de   las   llamadas   era   concertar   una   cita
presencial   con   los   potenciales   clientes   para   la   formalización   del   correspondiente
contrato de los servicios de telefonía que distribuyen como agentes autorizados de
Vodafone y para corroborarlo adjuntan copia del contrato de prestación de servicios
canal   presencial   junto   con   todos   sus   anexos.   Además,   junto   con   el   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución se aporta copias de las facturas presentadas
a Vodafone, corroborando la relación comercial entre la entidad INCALL y Vodafone.

Sigue indicando la entidad INCALL que, los datos no se obtienen de ninguna base de
datos ni   son  facilitados  por   fuentes  externas,  pues  se  confeccionan   manualmente
mirando empresas susceptibles de contratar las soluciones que Vodafone tiene para
microempresas y comprobando que la línea no se encuentra dentro de los ficheros de
exclusión publicitaria y que actualmente no sean clientes de Vodafone, y a partir de ahí
se realiza la llamada para concertar una visita comercial previo filtrado con el sistema
implantado por Vodafone, para el cribado de números inscritos en la Lista Robinson y
Lista Robinson interna de Vodafone, junto con un mecanismo añadido de consulta de
numeraciones a las que no se debe realizar una llamada denominada “DrTool”. 

Dicha herramienta obliga a todo colaborador a subir de forma previa el listado de
potenciales llamadas a realizar para excluir aquellos números que la propia compañía
tiene anotados en una lista de exclusión publicitaria. Cuando la información ya se ha
consultado, se devuelve un listado con los números aceptados para realizar la llamada
a través del sistema de VOZ IP proporcionado por la empresa BNT.

Según se desprende de las alegaciones presentadas a la propuesta de resolución y la
documentación anexada a las mismas, el proceso de la llamada comercial objeto de
este expediente, se realizó a través procedimiento señalado puesto a disposición por
Vodafone,   a   través   de   la   empresa   BNT.   En   el   diagrama   presentado   en   las
alegaciones, se muestra el funcionamiento de la infraestructura, donde se constata
que no es posible llamar a ningún cliente sin usar la infraestructura impuesta por
Vodafone,   vía   BNT   y   Dr.   Tool,   por   lo   que   solo   cabe   considera   que   la   llamada
efectuada por INCALL al reclamante fue permitida por dicha infraestructura, sobre
todo, porque a BNT le consta en sus sistemas, la llamada objeto de la reclamación.

III

Sobre los derechos de los usuarios respecto a las llamadas telefónicas con mensajes
publicitarios   que  reciben,   el  artículo   48.1.b)   de  la   Ley  9/2014,   de   9  de  mayo,   de
Telecomunicaciones (LGT) en vigor cuando sucedieron los hechos el 03/11/21,señala
lo siguiente:  “1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad  en
relación con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

b) A oponerse  a recibir  llamadas  no deseadas  con  fines de  comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho”.

No   obstante,   como   el   citado   artículo   no   configura   explícitamente   el   derecho   de
oposición, deberemos acudir a las normas de protección de datos en las que sí se
regula. Esto es, los artículos 21 RGPD, y 23 LOPDGDD respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Así tenemos como el artículo 21 RGPD establece, sobre el derecho de oposición a
tratar los datos personales, que:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por
motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo
6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de
dichas disposiciones.

El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite   motivos   legítimos   imperiosos   para   el   tratamiento   que   prevalezcan
sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la
formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2.   Cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   tenga   por   objeto   la
mercadotecnia   directa,   el   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   todo
momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la
elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado,
el derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al
interesado   y   será   presentado   claramente   y   al   margen   de   cualquier   otra
información.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá
ejercer   su   derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen
especificaciones técnicas. (…)”.

Mientras que, el artículo 23.4 LOPDGDD, establece que:

“Quienes   pretendan   realizar   comunicaciones   de   mercadotecnia   directa,
deberán   previamente   consultar   los   sistemas   de   exclusión   publicitaria   que
pudieran afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los
afectados que hubieran manifestado su oposición o negativa al mismo. A estos
efectos,   para   considerar   cumplida   la   obligación   anterior   será   suficiente   la
consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación publicada por la
autoridad de control competente”. 

IV

En el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento,
se considera que la llamada comercial realizada por la empresa INCALL al reclamante
cumplía los requisitos impuestos por Vodafone y BNT, por lo que no se puede imputar
a la entidad INCALL una infracción del artículo 48.1.b) de la LGT en relación con el art.
21 del RGPD y el art. 23.4 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Por lo tanto, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   PROCEDER   AL   ARCHIVO   del   presente   expediente   contra   la   entidad
INCALL PROYECT, S.L. con CIF.: B83177113, por la vulneración de lo establecido en
el artículo 48.1.b) de la LGT, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad INCALL PROYECT, S.L. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

