1/9

 Expediente N.º: EXP202300701

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de octubre de 2022
interpuso reclamación ante la autoridad alemana de protección de datos de Renania
del Norte-  Westfalia. La reclamación se dirige contra  IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE
ESPAÑA, S.A. OPERADORA con NIF A85850394 (en adelante, IBERIA). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante solicitó el 7 de septiembre de 2022 información en virtud del
artículo 15 del RGPD sobre sus datos tratados por IBERIA a la dirección alemana de
correo   electrónico  ***EMAIL.1  y   a   la   dirección   española   de   correo   electrónico
***EMAIL.2. IBERIA sólo rechazó las solicitudes de pago por los daños causados; pero
la solicitud sobre información del RGPD no fue atendida ni rechazada, simplemente
fue ignorada.

Junto a la reclamación se aporta:

- Impresión de un correo electrónico enviado el 7 de septiembre de 2022 por la parte
reclamante a ***EMAIL.2 y ***EMAIL.1, con el asunto “Request for refund - reference
number:  XXXXXXX   -   XXXXXX  -   booking   code:  XXXXXXX”   (traducción   no   oficial:
“Solicitud de reembolso- número de referencia  XXXXXXX - XXXXXXX  – código de
reserva:  XXXXXXX”, con el siguiente contenido: “Dear Sirs and Madams, Due to an
error on the part of your airline, I was denied boarding on my departure from ***PAÍS.1.
This error has already  been acknowledged  by your hotline staff and I have been
assured of an uncomplicated refund of my costs. In the spirit of a good and trusting
customer   relationship,   I   therefore   request   a   short-term   refund   of   my   additional
expenses incurred in this respect in the amount of  XXXXXX  euros. Please find all
further details including copies of the payment receipts in my letter attached. I have
already submitted this application under the above reference number XXXXXX. Yours
sincerely A.A.A.” (traducción no oficial: “Estimados Señores y Señoras, Debido a un
error   por   parte   de   su   aerolínea,   se   me   denegó   embarcar   en   mi   partida   desde
***PAÍS.1. Este error ya ha sido reconocido por su personal de atención telefónica y se
me aseguró un reembolso de mis costes sin complicaciones. En el espíritu de una
buena relación con el cliente, solicito, por lo tanto, un reembolso a corto plazo de mis
gastos adicionales incurridos a este respecto por un importe de  XXXXXXXX euros.
Encontrará todos los detalles adicionales, incluidas copias de los recibos de pago en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

mi carta adjunta. Ya he enviado esta solicitud bajo el número de referencia anterior
XXXXXXXXX. Suya sinceramente, A.A.A.”.

- Copia de una carta enviada por correo electrónico a ***EMAIL.2 y ***EMAIL.1, en la
que además de solicitar el reembolso de los gastos ocasionados, se indica: “II. Right
to information under Article 15 of the General Data Protection Regulation (GDPR) 
Furthermore, I request that you provide me with information on all data stored by you in
connection   with   the   above   booking.   In   particular,   I   request   that   you   send   me   all
correspondence, telephone contact records, recordings of conversations, etc. You are
welcome to provide this information by e-mail or alternatively by post. You are welcome
to provide this information by e-mail or alternatively by post. The claim arises from
Article 15 (1) of the GDPR. The information must be provided free of charge and
without delay, but at the latest within one month, Article 12 (3) sentence 1 of the
GDPR. I have therefore noted 07.10.2022 as the deadline.”  (traducción  no  oficial:
“Derecho   a   la   información   en   virtud   del   artículo 15   del   Reglamento   General   de
Protección de Datos (RGPD) 
Además, le pido que me proporcione información sobre todos los datos almacenados
por usted en relación con la reserva anterior. En particular, solicito que me envíe toda
la   correspondencia,   grabaciones   de   llamadas   telefónicas,   grabaciones   de
conversaciones, etc. Puede proporcionar esta información por correo electrónico o por
correo postal. Puede proporcionar esta información por correo electrónico o por correo
postal. La reclamación se deriva del artículo 15, apartado 1, del RGPD. La información
deberá facilitarse de forma gratuita y sin demora, a más tardar en el plazo de un mes,
artículo 12, apartado 3, oración 1, del RGPD.  Por lo tanto, tomado nota del 7.10.2022
como fecha límite”).

-   Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   el   18   de   enero   de   2023   desde
***EMAIL.3  a la parte reclamante con el asunto “In refer to your request number:
XXXXXXXX   -   XXXXXXXXXX”   (traducción   no   oficial:   “En   referencia   a   su   solicitud
número:  XXXXXXX -XXXXXXX”), con el siguiente contenido: “Dear Mr./Mrs. A.A.A., In
response to your request for data access and pursuant to article 15 of General Data
Protection   Regulation   (GDPR)   and   to   relevant   national   data   protection   laws   also
applicable  we are glad  to attach hereto a copy corresponding  to the identity data
provided   by   you   of   the   personal   information   existing   in   the   following   Iberia   data
records” (traducción no oficial: “Estimado Sr./Sra. A.A.A.: En respuesta a su solicitud
de acceso a los datos y de conformidad con el artículo 15 del Reglamento General de
Protección   de   Datos   (RGPD)   y   a   las   leyes   nacionales   de   protección   de   datos
pertinentes también aplicables nos complace adjuntar aquí una copia correspondiente
a sus datos de identificación facilitados por usted de los datos personales existentes
en los registros de datos de Iberia”. A este correo electrónico se adjuntan seis ficheros
de tipo PDF. Copia de los datos adjuntados al anterior correo electrónico, que incluyen,
entre otra, la siguiente información: Información de un caso de número  XXXXXXX-
XXXXXXX con fecha de apertura el 7 de septiembre de 2022 y fecha de cierre el 3 de
enero de 2023, y cuya información de pasajero coincide con el nombre de la parte
reclamante, e incluye un listado de acciones realizadas en este caso relacionadas con
una denegación de embarque a la parte reclamante y con una reclamación de una
OMIC (Oficina Municipal de Información al Consumidor).

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 19
de enero de 2023 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) al día siguiente. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realizó  por la autoridad alemana  de protección de datos de Renania del
Norte- Westfalia teniendo en cuenta que no se trata de un tratamiento transfronterizo
en los términos del artículo 4.23 del RGPD, por lo que solicitó a esta Agencia que
tramite el caso al ser la autoridad competente en virtud del artículo 55.1 del RGPD.

TERCERO:  Con  fecha 13 de febrero de 2023,  de conformidad  con el artículo 64
entonces vigente de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   día   7   de   julio   de   2023,   se   presentaron   escritos   ante   la  AEPD   en   nombre   y
representación de IBERIA como respuesta a un requerimiento de información, con
números de registro de entrada  ***REGISTRO.1  y  ***REGISTRO.2, en los que se
aportaba, entre otra, la siguiente información:

1. Copia de partes de la política de privacidad publicada en el sitio web de IBERIA
vigente entre el 22 de julio de 2022 y el 30 de junio de 2023. En esta política de
privacidad se indica, como forma de contacto con la oficina de protección de datos,
la dirección de correo electrónico “***EMAIL.3”.

2.   Indicación,   respecto   a   la   solicitud   de   la   parte   reclamante,   de   que   “interpuso,
inicialmente, una reclamación por medio de la cual solicitaba el reembolso de los
gastos incurridos como consecuencia del error reconocido por la Compañía en lo
que se refiere a la reserva de su vuelo con número  XXXXXX  (PNR) y así se
desprende del Anexo 1 donde se contempla como, en fecha 7 de septiembre de
2022,  A.A.A.  remitió   su   solicitud   a   las   direcciones   de   correo  ***EMAIL.1  y
***EMAIL.2.”... “Por esta razón, desde el primer momento, la reclamación se asoció
a un asunto de consumo, desvinculándose de esta petición la gestión respecto del
ejercicio del derecho de acceso en materia de protección de datos.”

3.   Indicación   de   que   IBERIA  proporciona   otros   canales   para   el   ejercicio   de   los
derechos de protección de datos, y se aporta un extracto de la política de privacidad
de IBERIA en el que se indica cómo se pueden ejercer los derechos de protección
de datos de la siguiente manera:

“Puedes   ejercitar,   si   lo   deseas,   los   derechos   de   acceso,   rectificación   y
supresión de datos, así como solicitar que se limite el tratamiento de tus datos
personales, oponerte al mismo, solicitar la portabilidad de tus datos, así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

no   ser   objeto   de   decisiones   individuales   automatizadas   a   través   de   los
siguientes medios:
- Si eres es un CLIENTE REGISTRADO, puedes ejercer la mayoría de estos
derechos a través de tu perfil online en  ***URL.1, accediendo a tu área
privada.
- Si eres MIEMBRO DE IBERIA PLUS, puedes ejercer la mayoría de estos
derechos a través de tu perfil online en  ***URL.1, accediendo a tu área
privada de Iberia Plus en la sección "Mi Perfil/Preferencias".
- Asimismo, si eres MIEMBRO DE ON BUSINESS, puedes igualmente ejercer
la   mayoría   de   estos   derechos   a   través   de   tu   perfil   online   en
onbusiness.iberia.com, accediendo a tu área privada de empresa.
- Para ejercer el resto de tus derechos, o si NO ERES MIEMBRO DE IBERIA
PLUS o de ON BUSINESS, o un CLIENTE REGISTRADO, puedes ejercer
cada uno de los derechos antes mencionados a través del formulario online
de gestión de derechos individuales  de nuestra página  web accesible  a
través de Gestión de datos personales.” [esta “Gestión de datos personales”
consiste en un enlace a un formulario web, del cual se aporta una impresión
de pantalla en la que se observa que se puede solicitar el ejercicio de los
“Acceso”,
diferentes   derechos   de   protección   de   datos:
 
tratamiento”,
“Modificación/Actualización”,
 
“Cancelación/supresión” y “Portabilidad”]

“Oposición/limitación   del

 

4. Impresión de un correo electrónico remitido desde el email de la parte reclamante
hacia “***EMAIL.2” y “***EMAIL.4”, fechado el 15 de enero de 2023, que IBERIA indica
que es la primera vez que la parte reclamante se dirige a la oficina de protección de
datos de IBERIA.

5.   Indicación   de   que   se   contestó   al   ejercicio   de   derecho   de   acceso   de   la   parte
reclamante el día 18 de enero de 2023. 

En fecha 20 de julio de 2023, esta Agencia realiza una navegación en el sitio web
https://www.iberia.com, y se obtiene, entre otra, la siguiente información:

6.  Política de privacidad publicada en el sitio web de IBERIA vigente entre el 22 de
julio de 2022 y el 30 de junio de 2023. En esta política de privacidad se observan
los siguientes canales para contactar con IBERIA:
- En la sección “Nuestro compromiso con la privacidad” se indica que “A lo largo de
la Política de Privacidad encontrarás una serie de ejemplos específicos de por
qué y cómo usamos tus datos personales. Si tienes cualquier duda, por favor
ponte en contacto con nosotros escribiendo a nuestra Oficina de Protección de
Datos por correo electrónico ***EMAIL.4.”
- El contenido de la sección “¿Cuáles son tus derechos cuando nos facilitas tus
datos?” es el siguiente:

“Puedes   ejercitar,   si   lo   deseas,   los   derechos   de   acceso,   rectificación   y
supresión de datos, así como solicitar que se limite el tratamiento de tus datos
personales, oponerte al mismo, solicitar la portabilidad de tus datos, así como
no   ser   objeto   de   decisiones   individuales   automatizadas   a   través   de   los
siguientes medios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

- Si eres es un CLIENTE REGISTRADO, puedes ejercer la mayoría de estos
derechos a través de tu perfil online en www.iberia.com, accediendo a tu
área privada.
- Si eres MIEMBRO DE IBERIA PLUS, puedes ejercer la mayoría de estos
derechos a través de tu perfil online en  ***URL.1, accediendo a tu área
privada de Iberia Plus en la sección "Mi Perfil/Preferencias".
- Asimismo, si eres MIEMBRO DE ON BUSINESS, puedes igualmente ejercer
la   mayoría   de   estos   derechos   a   través   de   tu   perfil   online   en
onbusiness.iberia.com, accediendo a tu área privada de empresa.
- Para ejercer el resto de tus derechos, o si NO ERES MIEMBRO DE IBERIA
PLUS o de ON BUSINESS, o un CLIENTE REGISTRADO, puedes ejercer
cada uno de los derechos antes mencionados a través del formulario online
de gestión de derechos individuales  de nuestra página  web accesible  a
través de Gestión de datos personales.
Para   poder   atender   tu   solicitud   deberás   facilitarnos,   en   todo   caso,   la
información y documentación que se requieren en el mencionado formulario
como obligatorias:
- Tu nombre completo del solicitante
- Documento de identidad
- Datos de contacto (al menos, correo electrónico)
- Datos objeto de tu solitud.
- Cualquier dato que nos ayude a localizar los datos que sean objeto de tu
solicitud, como por ejemplo localizador o números de vuelos y fechas.
- Una fotocopia de tu documento de identidad o pasaporte, para que podamos
verificar tu identidad.
- Si presentas la solicitud en nombre de otra persona, será necesario que
aportes una autorización firmada por dicha persona junto con su documento
de identidad correspondiente.”

Se   realiza   una   búsqueda   de   la   sociedad   IBERIA  LÍNEAS  AÉREAS   DE   ESPAÑA,
SOCIEDAD ANÓNIMA OPERADORA en el servicio Monitoriza de Axesor (***URL.2) el
día 21 de julio de 2023, obteniendo que esta sociedad era una empresa de tipo “filial
de   grupo”   y,   en   el   ejercicio   2021,   tenía  XXXXX  empleados   y   unas   ventas   de
XXXXXXXXX€. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

 Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que IBERIA
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas   físicas:   nombre   y   apellido,   correo   electrónico,   grabaciones   de   llamadas
telefónicas, entre otros tratamientos.

IBERIA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

 Atención del derecho de acceso del interesado en plazo

III

El Artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o   serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros países u organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,
de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos
personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

En el presente caso, el 7 de septiembre de 2022 la parte reclamante solicitó el acceso
a sus datos personales mediante carta adjunta a un correo electrónico, sin obtener
debida respuesta hasta el 18 de enero de 2023.

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece que: 

“(…)3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo. 
4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. (…)”

Es   decir,   el   plazo   legal   establecido   para   dar   respuesta   a   la   solicitud   de   la   parte
reclamante sobre el acceso a sus datos personales se ha visto ampliamente superado.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a IBERIA, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Prescripción de la infracción del artículo 15 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   15   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o
una organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49; 
d) toda obligación  en virtud del Derecho de los Estados miembros que se
adopte con arreglo al capítulo IX;
e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva
del tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad
de control con arreglo al artículo 58, apartado 2, o el no facilitar acceso en
incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

No obstante, a efectos del plazo de prescripción de las infracciones,  la infracción
imputada prescribe al año, conforme al artículo 74 de la  LOPDGDD, que califica de
leve la siguiente conducta:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679:

(…)
c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   salvo   que   resultase   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica. (…)”

En el presente caso, tal como ha quedado expuesto, la infracción del artículo 15 del
RGPD prescribió al año, el día 7 de octubre de 2023, por lo que tal infracción estaría
prescrita en la actualidad.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  IBERIA   LÍNEAS  AÉREAS   DE
ESPAÑA, S.A. OPERADORA.

TERCERO: COMUNICAR la decisión a la autoridad de Renania del Norte- Westfalia,
ante la que se ha presentado la reclamación, a fin de que se la notifique a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

