1/9

 Procedimiento Nº: PS/00212/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

 
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 28 de enero de 2020,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra OPENVET TOP, S.L., con NIF B98858426 (en adelante,
el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el Centro Clínico Veterinario CPG,
cuyo   responsable   es  la   sociedad   reclamada,   tiene   cámaras  de  videovigilancia   sin
cartel ni formularios informativos, no se sabe quién es el responsable, y sin tener
inscrito el fichero en la Agencia Española de Protección de Datos.  

Junto a la reclamación aporta una  fotografía del centro contra el que presenta la
reclamación.  

SEGUNDO:  Con   carácter   previo   a  la  admisión   a   trámite  de  esta  reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El   traslado   se   remitió   a   través   de   Notific@   y   se   devolvió   por   "expirado"   el   día
03/03/2020; reiterándose el traslado por correo certificado y se notifica el día 5 de
marzo de 2020. No se ha recibido contestación a la solicitud de información.

TERCERO:  La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   14   de
noviembre de 2019.   

CUARTO: Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente al reclamado. Así lo exi-
ge el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual “En todo caso estarán obliga-
dos a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas
para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos,
los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente el Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Electróni-
cas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia del
envío del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida al reclamado, a través de
ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del organis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

mo el 03/09/2020 y la fecha de rechazo automático el 14/09/2020. 

El artículo 43.2. de la LPACAP establece que cuando la notificación por medios elec-
trónicos sea de carácter obligatorio -como acontece en el presente caso- “se entende-
rá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposi-
ción de la notificación sin que se acceda a su contenido.”  (El subrayado es de la
AEPD) 
       
Añadir que los artículos 41.5 y 41.1, párrafo tercero, de la LPACAP dicen, respectiva-
mente: 

“Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación ad-
ministrativa, se hará constar en el expediente especificándose las circunstancias del
intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el pro-
cedimiento.” (El subrayado es de la AEPD) 

“Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que
permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acce-
so por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro,
y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la misma. La acreditación
de la notificación efectuadas se incorporará al expediente”. 

Así pues, atendiendo a que la notificación del acuerdo de inicio al reclamado se efec-
tuó electrónicamente por imperativo legal (artículo 14 LPACAP) y que se produjo el re-
chazo de la notificación transcurridos diez días, tal y como dispone el artículo 43.2 de
la precitada ley, el trámite se consideró efectuado y el procedimiento siguió su curso
(ex artículo 41.5 LPACAP)   

SEXTO:  De conformidad con el artículo 73.1 de la LPACAP el plazo para formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación.

El artículo 64.2. LPACAP, indica que se informará al denunciado del derecho a formu-
lar alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos para
su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en el
plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser considerado
propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa contenía un pronuncia-
miento preciso sobre la responsabilidad de la entidad reclamada: en el citado acuerdo
se concretaba cuál era conducta infractora, el tipo sancionador en el que era subsumi-
ble, las circunstancias modificativas de la responsabilidad descrita y la sanción que a
juicio de la AEPD procedía imponer. 
  
  En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00212/2020 es considerado Propues-
ta de Resolución. 
          
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

        

3/9

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 28 de enero de 2020, se recibió reclamación en la Agencia
Española de Protección de Datos, referida a que Centro Clínico Veterinario CPG, cuyo
responsable es  OPENVET TOP, S.L.,  tiene cámaras de videovigilancia sin cartel ni
formularios informativos, no se sabe quién es el responsable, y sin tener inscrito el
fichero en la Agencia Española de Protección de Datos.  

Junto a la reclamación aporta una  fotografía del centro contra el que presenta la
reclamación, en el que se observa una cámara.  

SEGUNDO: No se ha recibido contestación del reclamado ni en el trámite del traslado
ni posteriormente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 12.1 del RGPD señala: “1. El responsable del tratamiento tomará las medi-
das oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13
y 14” El RGPD enumera las categorías de información que deben facilitarse a un inte-
resado en relación con el tratamiento de sus datos personales en los casos en los que
se recaban del mismo (artículo 13) o se obtienen de otra fuente (artículo 14).

El 12.7 indica: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los
artículos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que per-
mitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las  personas físicas  o jurídicas,  públicas  o privadas,  podrán llevar  a  cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o   instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el
artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta   exclusión   no   abarca   el   tratamiento   realizado   por   una   entidad   de   seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y   videocámaras   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8.   El   tratamiento   por   el   empleador   de   datos   obtenidos   a   través   de   sistemas   de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé un sistema de “información por capas”. 

Se recomienda que la primera capa o modalidad insertada en el icono de advertencia
de   área   videovigilada   contenga   la   información   más   importante,   los   detalles   del
propósito   del   tratamiento,   la   identidad   del   responsable   y   una   descripción   de   los
derechos del interesado, base jurídica del tratamiento e identificación del responsable
del tratamiento y forma de contacto. La importancia de proporcionar esta información
por   adelantado   surge,   en   particular,   del   considerando   39   del   RGPD,   no   siendo
necesario   especificar   la   ubicación   precisa   del   equipo   de   vigilancia;   sin   embargo,
deberá quedar bien claro el contexto de la vigilancia.

Así, en resumen, en el cartel o distintivo de zona videovigilada, deberá informar acerca
de: 

-La existencia del tratamiento (videovigilancia). 

-La identidad del responsable del tratamiento o del sistema de videovigilancia, y la
dirección del mismo. 

-La posibilidad  de ejercitar los derechos reconocidos  en los artículos 15 a 22 del
RGPD.
 
-Dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales. 

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible   al  interesado,   sea  una  hoja  informativa  en  una  recepción,   cajero  etc.  o
colocada en un espacio público visible, o referirse a una dirección web con el resto de
los elementos del artículo 13 del RGPD.

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los da-
tos personales se obtengan del interesado, que es la siguiente:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

tante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

La reclamación se concreta en que la entidad reclamada no dispone de cartel en el
que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del responsable
del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejercitar los
derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias señala-
das en el apartado de “Antecedentes”, primer punto, y primer hecho probado de esta
Resolución.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potes-
tad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo
58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

«En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituye-
se una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial aten-
ción a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsa-
bilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de
control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordena-
das contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cual-
quier otra circunstancia agravante o atenuante.»

V

De conformidad con los datos obrantes en la denuncia se ha tenido constancia de que
en el establecimiento del reclamado no constaba el citado cartel informativo, y se con-
sidera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 13 del RGPD,
por lo que podrían suponer la comisión de sendas infracciones tipificadas en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
considera muy grave y prescribirá a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.»

VI

En el presente caso, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

 Que se trata de una micropyme cuya actividad principal no está vincula

con el tratamiento de datos personales.

 Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el tér-

mino de un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

Por todo ello, se considera que la sanción que corresponde imponer es de apercibi-
miento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en relación con
lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada au-
toridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se le requiere a que adecue el tratamiento de datos que supone la videovigilancia del
centro veterinario a los requisitos establecidos en el RGPD, y en concreto, a la coloca-
ción en lugar visible de un dispositivo informativo.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a OPENVET TOP, S.L., con NIF B98858426, por una infracción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

del  Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento).

SEGUNDO: REQUERIR a OPENVET TOP, S.L., con NIF B98858426, para que a tenor
del art. 58.2 d) RGPD, y en el plazo de un mes a contar desde la notificación de esta
resolución:

-acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las zo-
nas videovigiladas, ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados. 

-acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que

se refiere el citado RGPD.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a OPENVET TOP, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-300320

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

