1/6

 Procedimiento Nº: PS/00217/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: GUARDIA CIVIL - PUESTO DE CARBONERO EL MAYOR (*en adelante,
el reclamante) con fecha 1 de julio de 2020 dio traslado ante la Agencia Española de
Protección de Datos del Acta (Denuncia) de fecha 19/10/19. La reclamación se dirige
contra el vecino de la localidad A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado).
Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   instalación   de   cámaras   de   video-
vigilancia hacia espacio público, sin causa justificada.

“También invito a los Agentes a pasar al interior de la vivienda dónde pudieron

ver el monitor, permitiendo realizar fotografía de dicho monitor” (folio nº 1).

“Además manifestó a los agentes actuantes que solo cambiaría la orientación a
instancia de la autoridad judicial competente. A día 19/07/20 las cámaras siguen en la
misma posición que en el momento de la primera Denuncia (…), por lo que se pone de
manifiesto que el denunciado no ha adoptado ninguna medida correctora (…)” (folio nº
1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de
las cámaras, así como la constatación de la orientación y grabación de vía pública por
las mismas.

SEGUNDO: Con fecha 3 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

TERCERO: En fecha 04/01/1 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestado lo siguiente:

“es evidente una clara falta de profesionalidad y un flagrante desconocimiento

por parte de los Agentes de los sistemas de video-vigilancia (…)

Inmediatamente recibido su requerimiento, procedo a ponerme en contacto con
la empresa instaladora del referido sistema de video-vigilancia para adoptar las medi-
das correctoras que me infieren. Dichas medidas consisten en enmascarar las cáma-
ras de CCTV a requerimiento de la AEPD tal y como puede observase en el parte de
intervención de fecha 20/12/19.

Lo anterior evidencia que doy cumplimiento a su requerimiento nada más ser
conminado a ello, por lo que las medidas correctoras se han aplicado desde 20/12/19.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Los agentes se personan en mi domicilio el día 23/12/20 y tras ser invitados a
entrar y comprobar el monitor toman nota entiendo para emitir Informe al respecto y
ser elevado a la AEPD.

Que la foto del monitor que toman los Agentes es la que adjunto como Docu-
mento probatorio nº 4, en ella se constata como desde el 20/12/19 el tratamiento de
las imágenes es conforme a la normativa en vigor.

Por todo lo cual, solicita que teniendo por presentado el presente escrito (…)
se acuerde el ARCHIVO definitivo mediante la declaración de no existencia de infrac-
ción o responsabilidad.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

CUARTO: En fecha 08/01/21 se recibe en esta Agencia Informe Guardia Civil (Coman-
dancia Segovia) constatando lo siguiente.

“A las 12:00 horas del martes día 22/12/20, la persona denunciada Don A.A.A.,
presenta en el mismo puesto de la Guardia Civil un escrito, en el que se adjunta copia,
solicitando que se acudiese a su domicilio para constatar el cumplimiento de los re-
querimientos que se le habían hecho y la fecha de su cumplimiento.

La persona reclamante presenta un Oficio de la AEPD del que se adjunta co-
pia, referencia E/11651/2019 de fecha 11/12/19, en el que se le apercibía de que si no
adoptaba las medidas necesarias para cumplir con los requisitos legalmente estableci-
dos, incurriría en una infracción”

“Por todo ello, los Agentes de la Guardia Civil actuantes consideran, que en lo
referente al tratamiento de las imágenes captadas, no se estaría cometiendo infrac-
ción de la Legislación vigente”.

HECHOS

Primero. En fecha 01/07/20 se recibe en esta Agencia nueva Denuncia de la Guardia
Civil (Comandancia Segovia) por medio de la cual se traslada instalación de cámaras
de video-vigilancia hacia espacio público, sin causa justificada.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don A.A.A., el cual niega los
hechos que se le imputan. 

Tercero. Consta acreditado que por esta Agencia en el marco del E/11651/2019 se le
informó que las cámaras instaladas debían adaptarse a la normativa en vigor, infor-
mándole de las consecuencias de no adoptar medida alguna.

Cuarto. Consta acreditado que el reclamado adoptó privadamente medidas correctoras
en relación a las cámaras exteriores, procediendo a enmascarar las mismas en fecha
20/12/19.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Quinto. La Dirección General Guardia Civil (Comandancia Segovia) en Informe de
fecha 23/12/20 plasma lo siguiente:

“Por todo ello, los Agentes de la Guardia Civil actuantes consideran, que en lo
referente al tratamiento de las imágenes captadas, no se estaría cometiendo infrac-
ción de la Legislación vigente”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/07/20 por me-
dio de la cual la parte denunciante traslada la presencia de un sistema de video-vigi-
lancia que no se ajusta a la normativa en vigor, instalada por el denunciado con orien-
tación palmaria hacia zona de tránsito público (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados” («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En el presente caso, el reclamado procedió a requerimiento de esta Agencia de fecha
11/12/19 a adoptar las medidas correctoras necesarias para evitar la captación de es-
pacio público, en concreto adaptó el sistema procediendo a enmascarar las zonas ne-
cesarias, estando fechada las medidas adoptadas 20/12/19.

Con posterioridad en fecha 01/07/20 se recibe en esta Agencia nueva Denuncia
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad manifestando que el sistema instalado “está
orientado de la misma manera que en la fecha que se formuló la primera denuncia,
considerando que no se ha adoptado ninguna medida correctora por el denunciado
(…)”.

El artículo 62 de la Ley 39/215 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumpli-
miento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrati-
vo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio
de un procedimiento administrativo”

A lo anterior añadir que no se realiza ninguna actividad mínima de comproba-
ción del monitor de grabación, por lo que la labor de la fuerza actuante se limitó a rese-
ñar que las cámaras exteriores a simple vista continuaban en la misma posición.

Cabe indicar que tampoco el reclamado comunicó en legal forma a esta Agen-
cia el cumplimiento de las medidas correctoras, ni informó tampoco a la fuerza actuan-
te de la localidad, limitándose a adoptar privadamente las medidas correctoras a tra-
vés de su empresa instaladora.

De tal manera que comprobado el sistema informático de este organismo, se
constató que no se había comunicado medida correctora alguna, procediendo a dar el
curso legal a la nueva Denuncia de los hechos objeto de traslado de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado.

A raíz de la notificación del Acuerdo de Inicio del presente procedimiento san-
cionador, el reclamado requiere ahora si a la fuerza actuante para que se persone en
su domicilio y compruebe el monitor en dónde se obtiene imagen (es) de las cámaras
exteriores.

En fecha 08/01/21 se recibe Informe de la Dirección General Guardia Civil (Co-
mandancia Segovia) en dónde se corrobora lo manifestado por el reclamado, consta-
tando el desplazamiento de Agentes de la Guardia civil al domicilio del mismo, para
comprobar in situ el monitor de su titularidad.

En el Informe se plasma en el último párrafo lo siguiente  “Por todo ello, los
Agentes de la Guardia Civil actuantes consideran, que en lo referente al tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

de las imágenes captadas, no se estaría cometiendo infracción de la Legislación vi-
gente”.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

El artículo 53 apartado 2 de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “Además de
los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de procedimientos adminis-
trativos de naturaleza sancionadora, los presuntos responsables tendrán los siguientes
derechos:

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras

no se demuestre lo contrario”.

V

De acuerdo con las alegaciones expuestas y las pruebas aportadas, se constata que
el reclamado tenía en legal forma el sistema denunciado en el momento de los he-
chos, motivo por el que procede ordenar el Archivo de las presentes actuaciones, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

no quedar acreditada infracción alguna y haber quedado esclarecidas los mismos, más
allá de cualquier otra consideración.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable la Directora de la Agencia Españo-
la de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de la infracción administrativa objeto de traslado.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de   las   actuaciones   a   la   parte   reclamante  GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO   DE
CARBONERO EL MAYOR.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

