1/15



Expediente N.º: EXP202200460

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de diciembre de 2021 y 14 de marzo de 2022, interponen
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos  A.A.A.  y  B.B.B.  (en
adelante, la parte reclamante 1 y parte reclamante 2 respectivamente). 

La reclamación se dirige contra  GENERAL LOGISTICS SYSTEMS SPAIN, S.A.  con
NIF A61441523 (en adelante, la parte reclamada o GLS). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Los reclamantes manifiestan que llevaron a cabo la compra de un terminal móvil en
una   tienda   física   del   operador   de   telefonía   XFERA   MÓVILES,   indicando   que   el
terminal sería entregado en su domicilio, pero no lo han recibido, por lo que se pone
en contacto con la empresa de transportes, y le indican que su paquete había sido
retirado personalmente en su sede, y que dicha persona había facilitado todos sus
datos personales para proceder a la retirada. 

Entienden,   por   tanto,   que   se   ha   llevado   a   cabo   una   suplantación   de   identidad   y
usurpación de sus datos personales, sin que la reclamada haya realizado una custodia
adecuada de sus datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 17 de enero de 2022 se dio traslado a XFERA MÓVILES de
dicha reclamación, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

En respuesta a dicho requerimiento se recibe la siguiente información: 

Los terminales de los reclamantes fueron recogidos en la sede de la empresa de GLS.

La copia del DNI que se solicita en el momento de la contratación se guarda dentro de
un gestor documental cuyo acceso “se encuentra limitado al departamento de fraude
(Control de Servicio) y perfiles con facultad de auditoría”.

La información sobre los pedidos de terminales se guarda en distintos sistemas de
logística dependiendo de la empresa de mensajera que gestione el envío pero, en
ningún caso se almacena copia del DNI en estos sistemas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Las personas que tienen acceso a los sistemas de logística (del departamento de
logística) no tienen acceso al gestor documental en el que se almacenan las copias de
los documentos de identidad.

La   entidad   reclamada   manifiesta   que   “entendemos   que   es   improbable   que   la
usurpación de la personalidad del interesado se deba a un fallo en la seguridad de los
sistemas   de   mi   representada   que   afectara   al   gestor   documental   y   al   sistema   de
logística, de hecho, no se ha detectado vulneración de las medidas de seguridad de
estos aplicativos.”

Asimismo señala que “tiene contratados los servicios logísticos asociados al envío y
recepción de terminales, router y demás aparatos electrónicos a Interbox Technology,
S.L. de 15 de julio de 2015, encargándose esta de la gestión y preparación de los
pedidos. Los servicios de mensajería se encuentran subcontratados a su vez por
Interbox a ASM, UPS y Correos.”

En   esta   misma   línea   indica   que   “Por   razones   de   las   que   esta   Agencia   ya   es
conocedora, relacionadas con el fraude conocido como SIM swapping, una de las
medidas implementadas por mi representada a mayores, es la denominada entrega
segura, mediante la cual, la entrega de tarjetas SIM y terminales deberá realizarse en
el domicilio del interesado con identificación del contratante, sin que se permita la
entrega a terceros, ni siquiera convivientes.”

Concluye diciendo que “las empresas de mensajería solo disponen de información de
la persona a la que se dirige el pedido e instrucción de realizar la entrega segura
mediante comprobación del DNI del interesado, no proporcionándoles, por parte de mi
representada, acceso a información del continente del paquete transportado.”

TERCERO: Con fecha 2 de junio de 2022 de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   día   28   de   junio   de   2022,   se   reciben   en   la   AEPD   escritos   de   respuesta   a
requerimiento de información, presentado en nombre de GLS,  en los que se aporta,
entre otra, la siguiente información:

1. El remitente de ambos envíos es INTERBOX. 

2. Respecto al envío del RECLAMANTE 2, se indica que tiene contratado el servicio

de fotocopia del documento de identificación. 

De este modo, GLS identificó al receptor del envío y realizó una fotografía del
documento con el que se identificó la persona que recogió el envío. Y se aporta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

copia por las dos caras del mismo documento de extranjero que había aportado en
su reclamación el RECLAMANTE 2.

3. Respecto a las indicaciones que tienen para entregar el paquete del RECLAMANTE

2, indican que 

“Las   instrucciones   del   cliente   en   relación   al   envío   se   recogen   en   la   sección
“Observaciones”  del   Documento   1.  En  dicha   sección  se   señalan   los   últimos   4
dígitos  y   letra   del   documento   de   identidad   de   la   persona   a   la   que   se   deberá
entregar la expedición.”. 

Y se aporta captura del documento de expedición del envío del RECLAMANTE 2,
en el que se puede observar que, en el apartado “Observaciones”, aparece como
dato personal del cliente los últimos 4 dígitos y la letra del DNI del RECLAMANTE 2
con, entre otras, la indicación “Entrega exclusiva DNI”; en los datos de “Destino” de
ese documento de expedición aparecen los datos de contacto, domicilio y nombre
completo del destino del envío pero no aparece el dato del número de DNI. 

Sí aparece el nombre completo y número del DNI del RECLAMANTE 2 en los datos
que se refieren a la recogida del envío realizados el día 15/02/2022 a las 16:24
horas.

4. Respecto al envío del RECLAMANTE 1, se indica que tiene contratado “servicio
Identifícate   que   no   requiere   de   la   toma   de   fotografías   de   los   documentos   de
identidad,   sino   que   únicamente   implica   el   cotejo   por   el   repartidor   de   que   el
documento de identidad mostrado por el destinatario coincide con el indicado por el
cliente.” 

Y se aporta copia del comprobante de entrega, en el que se puede observar que el
número de identidad del RECLAMANTE 1 (que coincide con el número de identidad
que el reclamante indicó al presentar su reclamación ante la AEPD) solamente
aparece, junto con su nombre completo, en la sección “Recibido y conforme” junto
con la fecha de recogida del 07/12/2021 a las 9:18 horas.

5. Copia del documento de expedición del envío del RECLAMANTE 1, en el que, en el
apartado “Observaciones”, aparece la indicación de “Entrega exclusiva DNI” y se
indican   los   últimos   4   dígitos   y   la   letra   del   documento   de   identidad   del
RECLAMANTE   1;   en   los   datos   de   “Destino”   de   ese   documento   de   expedición
aparecen los datos de contacto, domicilio y nombre completo del destino del envío
pero no aparece el dato del número de DNI. 

Sí aparece el nombre completo y número del DNI del RECLAMANTE 1 en los datos
que se refieren a la recogida del envío realizados el día 07/12/2021 a las 09:18
horas.

6. Respecto a las personas que tuvieron acceso a los datos del envío, se indica lo

siguiente: 

“La actividad de las empresas postales y de transporte de paquetería implica que
las expediciones se gestionen por numerosos operarios en las diversas fases de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

logística y transporte (recepción, descarga, clasificación, embalaje, carga….). En
consecuencia,   pasamos   a   detallar   todas   las   funciones   y   proveedores   que   han
accedido a los datos de la etiqueta necesarios para la entrega al destinatario. En
primer lugar, un proveedor transporta las expediciones desde las instalaciones de
Interbox hasta nuestro hub en Madrid. 

Posteriormente, los operarios descargan, clasifican y embalan las mercancías en
pallets para su transporte por otro proveedor hasta las plataformas de reparto (zona
donde se entregará al destinatario). 

Tras esto, la empresa colaboradora, la cual figura como “Destino: Llica – N20” en el
Documento 1, se encarga de repartir las expediciones al destinatario. Además de
las funciones ya detalladas, también puede accederse a los datos desde Atención
al Cliente para gestionar cualquier incidencia en relación a la expedición. Todos
aquellos que tuvieron acceso a los datos personales del reclamante, lo tuvieron o
bien para gestionar su transporte, o bien para gestionar las incidencias derivadas
del mismo”. 

Y se aporta una captura de los “Tracking operativos” de ambos envíos en los que
se pueden observar todas las actuaciones que se han realizado sobre cada envío
desde su salida hasta su entrega; cada una de estas actuaciones tiene indicado un
código de quién ha realizado la actuación.

7. Respecto a la recogido de los envíos en las oficinas de la empresa de reparto en
lugar de en el domicilio de los reclamantes, se indica que, en ambos casos, se tiene
constancia   de   que   los   reclamantes   lo   indicaron   así.   Y   se   aportan   datos   del
“tracking” de ambos envíos en los que aparece la siguiente incidencia:

- En el envío del RECLAMANTE 1: “FACILITADA SOLUCIÓN POR EL CLIENTE”
anotada en la fecha del 04/12/2021 a las 23:10 horas.

-   En   el   envío   del   RECLAMANTE   2:   “FACILITADA   SOLUCIÓN   POR   EL
DESTINATARIO” anotada en la fecha del 15/02/2022 a las 8:00 horas.

El día 30 de junio de 2022, se recibe en la AEPD escrito de respuesta a requerimiento
de información, presentado en nombre de XFERA CONSUMER FINANCE, en los que
se aporta, entre otra, la siguiente información:

8.   Indicación   de   que   no   puede   facilitar   los   datos   de   accesos   a   los   datos   de   los
reclamantes porque “habiendo consultado a las áreas involucradas en la gestión de
clientes dentro de Xfera Consumer Finance Establecimiento Financiero de Crédito
S.A. y que son las que pueden revisar las Bases de Datos de clientes dentro de los
sistemas de mi mandante, mi mandante asegura no tener constancia ni registro de
los reclamantes dentro de sus sistemas, ni haber realizado ninguna financiación a
estos reclamantes”.

9. Hilo de correos en los que el Director de Operaciones de XFERA CONSUMER
FINANCE indica que “Os confirmo que estos clientes nunca lo han sido de Xfera
CF y nunca hemos recibido ninguna solicitud a nombre de ninguno de ellos (que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

pudiéramos rechazar, por ejemplo). Por lo que se puede confirmar que ninguna
persona de Xfera CF ha tenido acceso a sus datos.”.

10. Impresiones de pantalla de dos búsquedas en la base de datos de clientes de
XFERA CONSUMER FINANCE en las que se observa el resultado “El cliente no
existe”. En estas búsquedas se observa que se han realizado introduciendo en el
campo “NIF/CIF” dos números de identidad parecidos a los de los reclamantes pero
que no son exactamente iguales. 

De   este   modo,   en   una   búsqueda   se   realiza   con   un   número   que   es   el   del
RECLAMANTE 2 incluyendo un cero delante; y la otra búsqueda se realiza con un
número que es el del RECLAMANTE 1 incluyendo un cero entre la primera letra y el
primer número de su número de identificación.  

El día 4 de julio de 2022, se reciben en la AEPD escritos de respuesta a requerimiento
de información, presentados en nombre de INTERBOX,  en los que se aporta, entre
otra, la siguiente información:

11. Indicación de que “INTERBOX dispone de una plataforma logística (en adelante,
“Plataforma”) para la gestión de los pedidos del Xfera Móviles, S.A., al que se
accede mediante usuario y contraseña. No obstante, dicha Plataforma no tiene un
registro de accesos que permita acreditar qué usuarios en concreto accedieron a
los datos personales del reclamante en el rango de fechas indicado.”

12. Indicación de las personas que tenían permisos para acceder a la plataforma de

logística en el momento de los envíos indicados en las reclamaciones. 

Se indica los perfiles que tenían acceso y la justificación para que tuvieran acceso,
siendo estos perfiles los siguientes:

- Con acceso a todos los módulos: 

- Directora de Operaciones  para Grupo Más  Móvil:  Acceso  para revisión  y

control de problemas o incidencias y para reporte de datos.

- Área de Control de gestión: Acceso para revisión y control de problemas o

incidencias y para reporte de datos.

- Área de Facturación y Liquidaciones Acceso para seguimiento de pedidos,
estado de los mismos, comprobación de liquidaciones, cruces de pedidos,
estados de pedido y facturación con Más Móvil.

- Área de Compras: Acceso para creación de referencias nuevas, órdenes de
compra, registro de las entradas de mercancía en el almacén, integración a
stock de la mercancía.

- Área de Logística: Acceso para el control de stock de los distintos almacenes
virtuales, traspasos entre almacenes físicos y gestión de entregas de pedidos
con las distintas agencias de mensajería.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

- Área de Logística Inversa: Acceso para la gestión de las incidencias en las

recogidas y reclamaciones del centro de atención de Más Móvil.

-   Con   acceso   restringido   a   la   información   necesaria   para   el   desarrollo   de   sus

funciones:

- Departamento de Contabilidad: Accede a datos de clientes, compras, pedidos,
facturación   y   devoluciones   para   revisar   o   comprobar   algún   dato   para
confirmar que si está registrado de forma correcta en nuestro ERP de gestión
la información. 

- Departamento de Postventa: Accede a datos de stock valorado, pedidos y
devoluciones   para   tramitar   los   pedidos   siniestrados   con   las   agencias   de
transporte.

- Responsable Almacén Canarias: Accede a datos de traspaso de stock entre
almacenes físicos, para que cuando se traspasa la mercancía a Canarias,
pueda darle entrada.

13. Copia de Anexo a contrato entre GLS e INTERBOX, fechado el 23 de abril de 2019
y   con   apariencia   de   firma,   con   el   título   “ANEXO   I.   CONTRATACIÓN   DEL
SERVICIO “DNI+Foto” PARA CLIENTES  DE GENERAL LOGISTICS SYSTEMS
SPAIN S.A.”. 

En este anexo se indica, entre otras, las siguientes cláusulas:

-   “CUARTO.   –  El   mensajero   o  repartidor,  en   el  momento  de  la  entrega  de   la
mercancía realizará una fotografía del DNI, con la finalidad de aportarla junto con
el POD (Prueba de Entrega) al Cliente y dejar acreditado que existe una correcta
correlación entre identidad del destinatario y la persona indicada por el Cliente del
sujeto a realizar la entrega, debiendo remitir ambos documentos al Cliente que
requiere dicho servicio.”

-   “QUINTO.   -  El   Cliente,   manifiesta   con   la   firma   del   presente   Anexo   I,   su
conformidad respecto la solicitud de que el repartidor o mensajero realice la Foto
del DNI al destinatario del paquete, el cual, en caso de negarse a la exhibición del
mismo, no le será entregada la mercancía. Quedando informado el consumidor
final de este extremo”.

El día 6 de julio de 2022, se recibe en la AEPD escrito de respuesta a requerimiento
de información, presentado en nombre de XFERA, en el que se aporta, entre otra, la
siguiente información:

14. Indicación de que 

“En Qvantel es donde se registra la contratación del terminal, la financiación, la
información de contratación, etc. y desde donde sale la orden de pedido que se
gestiona en Lola. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

En Qvantel no se recoge información del envío, ni de la empresa de logística, ni
seguimiento del envío, ni de la central de distribución a la que se va a enviar el
paquete.”

15. Indicación de que 

“En Lola solo se tratan los datos necesarios para gestionar el pedido y envío del
terminal, la cual es proporcionada a Interbox (Orderbox) para su gestión, lo que
incluye destinatario, dirección, DNI, teléfono y código de terminal a enviar, etc, no
se puede acceder a través de Lola a, por ejemplo, la copia del DNI del cliente.

Los terminales salen del almacén de Interbox y los pedidos son preparados desde
ahí. Lola también permite hacer un seguimiento con la información que reporta
Interbox con el tracking del pedido.”

16. Indicación de que 

“Los accesos a los datos, tanto en Qvantel como en Lola, se guardan en logs, los
cuales, debido al gran número de accesos y operaciones realizados diariamente, se
conservan durante un período de tiempo determinado, salvo en caso de detectar
algún incidente, supuesto en el que se preservan con fines de investigación por el
tiempo necesario. 

El plazo de conservación de logs en Qvantel es de 6 meses, y en Lola de 3 meses.
Estos plazos se han establecido en base a la tipología de datos tratados y proceso
en el que intervienen.”

17.   Indicación   de   que   no   se   conservan   las   trazas   del   sistema   Lola   por   haber
transcurrido   más   de   3   meses   de   los   envíos   en   la   fecha   en   que   se   recibió   el
requerimiento de información.

Sin   embargo,   los   destinatarios   únicamente   pueden   realizar   cambios   del   lugar   de
entrega a través de la página web de GLS6 mediante la introducción de la siguiente
información del envío:  el número de identificación del envío y el código postal. 

Los cambios sobre el lugar de entrega pueden realizarse exclusivamente entre los
puntos ofrecidos por GLS esto es, ParcelShop o Agencias. 

En los casos que nos ocupan, las personas que solicitaron el cambio de lugar de en-
trega conocían necesariamente el número de identificación del envío y el código postal
relativo a ambos reclamantes. 

Esta información es conocida por Interbox y los propios destinatarios (y estos últimos,
precisamente porque Interbox, y no GLS, se lo habría facilitado), así como por otros
implicados en el envío como la empresa que a su vez es cliente de Interbox y está su-
jeta a la normativa de telecomunicaciones, por ejemplo, Xfera Móviles (Yoigo). 

La entidad reclamada indica que nunca envió ninguna comunicación a los reclaman-
tes, lo que refuerza las medidas de seguridad que impiden que se haya podido obtener
el número de identificación del envío o el código postal a través de GLS. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Los sistemas de cambio del lugar de entrega están dotados de las garantías adecua-
das en cumplimiento de la normativa de protección de datos y no consta en los siste-
mas de GLS ningún indicio de la falta de legitimidad de la solicitud de los cambios. 

Por lo tanto, cualquier cambio de lugar de entrega no consentido por los destinatarios
ha ocurrido fuera de la esfera de GLS y de sus entidades colaboradoras y es ajeno a
los sistemas de GLS, que se reitera, no han sido comprometidos. 

Todo lo anterior asevera que tanto el cambio sobre el lugar de entrega como el trata-
miento de datos derivado de dicho cambio fue lícito y legítimo para GLS, así como
para sus entidades colaboradoras. 

No se produjo ningún tratamiento ilícito en el contexto de GLS, quien recibió una orden
de modificación legítima, habiendo personas fuera de la organización de GLS con ca-
pacidad de ejecutar esos cambios

QUINTO: Con fecha 3 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD. 

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que los sistemas de GLS permiten
la realización de cambios en el lugar de la entrega por parte del destinatario.

SEPTIMO: Con fecha 8 de mayo de 2023, el instructor del procedimiento acordó dar
por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por A.A.A. y B.B.B.,
y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de
admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   y   el   informe   de   actuaciones   previas   de
investigación que forman parte del procedimiento.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por  GENERAL
LOGISTICS SYSTEMS SPAIN, S.A., y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO:   Con   fecha  26   de   mayo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a GENERAL LOGISTICS SYSTEMS SPAIN, S.A., con NIF A61441523, por
una primera  infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD y  a efectos de prescripción,  por el  artículo 72.1 b) de la LOPDGDD por el
tratamiento de datos personales del reclamante 1 sin legitimación, con una multa de
70.000 € (setenta mil euros), y por una segunda infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo
72.1 b) de la LOPDGDD por el tratamiento de datos personales del reclamante 2 sin
legitimación, con una multa de 70.000 € (setenta mil euros), lo que hace un total de
140.000 € (ciento cuarenta mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

NOVENO: Con fecha 14 de junio de 2023 se presentan las siguientes alegaciones a la
propuesta de resolución:

• GLS no tiene una relación contractual con los Reclamantes, por lo que no ha podido
modificar unas condiciones contractuales de las que no es parte y que, además, des-
conoce.

• GLS tiene una relación mercantil con Interbox Technology, S.L. (“Interbox”) y actúa
conforme a las obligaciones asumidas frente a Interbox y bajo las instrucciones recibi-
das de Interbox. 
• GLS ha seguido estrictamente los procedimientos de entrega en relación con los dis-
tintos lugares de entrega (en domicilio o en la sede de entidades colaboradoras) y con-
forme a las distintas modalidades de identificación contratadas por Interbox. 

• GLS no ha modificado el lugar de entrega, ya que GLS ha recibido una solicitud ex-
terna y legítima de cambio de lugar de entrega a través de los mecanismos habilita-
dos. La solicitud era válida y se produjo fuera de GLS, y la AEPD no ha evidenciado lo
contrario en la Propuesta.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los dos reclamantes han adquirido cada uno, un terminal móvil en XFERA,
acordando con dicha entidad que estos terminales se les envíe a través de empresa
de mensajería a su casa, sin embargo, los reclamantes se encuentran con que alguien
ha ido a recogerlos a la sede de la empresa de mensajería, en lugar de entregarlos en
su casa. 

Al RECLAMANTE 1, a pesar de haber este indicado expresamente la entrega en
domicilio,   esta   se   produjo   en   la   sede   de   la   empresa   de   transportes,   y   para   su
recepción solo se requirió que indicasen su nombre y DNI.

Al   RECLAMANTE   2,   que   a   pesar   de   haber   solicitado   expresamente   entrega   en
domicilio,   la   entrega   se   produjo   en   la   sede,   recogiéndolo   supuestamente   un
suplantador   de   la   identidad   del   reclamante,   que   pudo   recogerlo   utilizando   un
documento   presuntamente   falso,   ya   que   tiene   el   formato   de   “Documento   de
identificación   de   extranjeros”,   cuando   su   numeración   se   corresponde   con   el   del
Documento Nacional de Identidad del RECLAMANTE 2, y la fotografía inserta en el
documento no coincide con el DNI real de dicho reclamante (como tampoco coinciden
las direcciones postales de ambos documentos).

SEGUNDO:  La   entidad   reclamada   indica   que   los   sistemas   de   GLS   permiten   la
realización de cambios en el lugar de la entrega por parte del destinatario, pero que
estos  cambios   únicamente   pueden   realizarse   a   través   de   la   página   web   de   GLS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

mediante   la   introducción   de   la   siguiente   información   del   envío:   el   número   de
identificación del envío y el código postal.

En este sentido GLS afirma que nunca envió ninguna comunicación a los reclamantes,
lo que refuerza las medidas de seguridad que impiden que se haya podido obtener el
número de identificación del envío o el código postal a través de GLS. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Con carácter previo resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos
personales»   como   “toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

Por otro lado, la comprobación de la identidad para la entrega del terminal telefónico
supone el tratamiento de los datos personales de su titular ya que se considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador   (artículo   4.1)   del   RGPD).

Conforme al artículo 4.7 del RGPD, se considera «responsable del tratamiento» o
«responsable»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo
que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento

En el presente caso, se ha constatado que los reclamantes han adquirido un terminal
cada   uno,   en   una   tienda   de   XFERA   MÓVILES,   los   cuales   fueron   remitidos   por
INTERBOX, entidad que tiene subcontratados los servicios de mensajería con GLS
(entidad reclamada), por lo que es esta última entidad, la responsable de realizar el
tratamiento de los datos necesarios para la gestión y entrega de los envíos a los
destinatarios de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

III

El artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo dispuesto en el
artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por   consentimiento   del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por
la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

En el presente caso, los dos reclamantes han adquirido un terminal móvil a XFERA,
que los envía a través de empresa de mensajería, y los reclamantes se encuentran
con que alguien ha ido a recogerlos a la sede de la empresa de mensajería, en lugar
de entregarlos en casa como habían acordado al efectuar la compra de los mismos.

Hemos de tener en cuenta que los hechos punibles en este supuesto son que se
cambiaron las condiciones del contrato de compra sin contar con legitimación para
ello.

En   su   defensa   GLS   manifiesta   que   no   tiene   relación   contractual   con   las   partes
reclamantes, sino que tiene un contrato mercantil con Interbox Technology, S.L. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

La entidad reclamada afirma que ha actuado conforme a las obligaciones asumidas
frente a Interbox y bajo las instrucciones recibidas de Interbox, por lo que al no tener
una   relación   contractual   con   los   Reclamantes,   no   ha   podido   modificar   unas
condiciones contractuales de un contrato del que no es parte.

GLS manifiesta por tanto que no ha modificado el lugar de entrega, sino que lo que
sucedió es que ha recibido una solicitud externa y legítima de cambio de lugar de
entrega a través de los mecanismos habilitados para ello.

De   las   actuaciones   de   investigación   llevadas   a   cabo   por   esta   Agencia   se   ha
constatado, respecto del reclamante 2, que el terminal se recogió con un documento
identificativo aparentemente falso, y respecto del reclamante 1 sólo se requirió para su
entrega que indicase, nombre y DNI correctos.

Lo más significativo en este caso es que ambos reclamantes solicitaron la entrega en
domicilio y pese a ello la empresa de mensajería lo entregó en tienda aportando como
justificante únicamente pantallazo de sus sistemas donde se indica que el destinatario
se ofreció a ir a la tienda. 

A este respecto, debe señalarse que, habiendo designado los reclamantes la entrega
en   domicilio   como   modalidad   de   recepción   del   envío,   la   modificación   de   dicha
modalidad ha supuesto un incremento del riesgo de que los envíos hayan podido ser
recibidos por quien no sea directamente su titular. 

En efecto, la entrega en el domicilio del destinatario supone una garantía adicional de
que esa posibilidad no se produzca. Este factor facilitó que los envíos hayan podido
ser entregados a personas que no se correspondían con los verdaderos destinatarios
de los mismos. 

De hecho, como se ha indicado en los antecedentes, en el caso del RECLAMANTE 2,
se ha podido comprobar con posterioridad que el envío fue recogido supuestamente
por   un   suplantador   de   la   identidad   del   reclamante,   toda   vez   que   pudo   recogerlo
utilizando un documento presuntamente falso, ya que tiene el formato de “Documento
de identificación de extranjeros”, cuando su numeración se corresponde con el del
Documento Nacional de Identidad del RECLAMANTE 2. 

Y además, la fotografía inserta en el documento no coincide con el DNI real de dicho
reclamante (como tampoco coinciden las direcciones postales de ambos documentos) 

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera
que la parte reclamada ha modificado las condiciones del contrato de los reclamantes
sin contar con su consentimiento, ni ninguna otra causa de legitimación que permita su
tratamiento, al solicitar el cambio del lugar de entrega del terminal, lo cual supone una
infracción del art. 6 del RGPD.

V

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Así las cosas, se podrá ordenar a la parte reclamada que en el plazo designado
proceda a realizar las actuaciones necesarias para que el tratamiento de los datos
personales utilizados se ajuste a las disposiciones del RGPD.

VII

Estas infracciones pueden ser sancionadas con multa de 20 000 000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   considerando   como
agravante   la   acción   intencionada   del   reclamado   de   utilizar   los   datos   de   cada
reclamante (artículo 83.2 b).

De acuerdo con el artículo 83.2 k del RGPD, también podrá tenerse en cuenta como
agravante la vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales (artículo 76.2 b de la LOPDGDD), ya que el objeto de negocio de
la entidad reclamada requiere ineludiblemente, el tratamiento de datos de carácter
personal.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  GENERAL  LOGISTICS  SYSTEMS   SPAIN,   S.A.,   con   NIF
A61441523, por una primera infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

83.5.b) del RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 b) de la LOPDGDD
por el tratamiento de datos personales del reclamante 1 sin legitimación, una multa de
70.000 € (setenta mil euros), y por una segunda infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo
72.1 b) de la LOPDGDD por el tratamiento de datos personales del reclamante 2 sin
legitimación, una multa de  70.000 € (setenta mil euros), lo que hace un total de
140.000 € (ciento cuarenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GENERAL LOGISTICS SYSTEMS
SPAIN, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

