1/12 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 23/2024 du 24 janvier 2024 

Numéro de dossier : DOS-2023-02401 

Objet : Plainte pour transmission illicite de données à caractère personnel de membres 
d'une association de seniors 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de Messieurs Dirk VAN DER KELEN et Frank DE SMET, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant :  

Monsieur X, ci-après "le plaignant"  

Le défendeur : 

Monsieur Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 23/2024 — 2/12 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet de la plainte concerne la transmission prétendument illicite de données à caractère 

personnel à un tiers et l'utilisation de données à caractère personnel pour des finalités non 

compatibles.   

2. 

L'association  de  seniors  "Z"  à  Blankenberge  a  perdu  deux  membres  de  son  conseil 

d'administration  au  cours  de  la  période  COVID,  ce  qui  a  compromis  son  fonctionnement 

actif.  Le  30  septembre  2021,  l'Assemblée  générale  a  procédé  à  un  vote  concernant  la 

poursuite de l'existence de l'association. Ce vote a abouti à la dissolution de l'association.  

3.  Après une interruption de toute communication avec les (anciens) membres pendant deux 

ans,  un  e-mail  a  été  envoyé  par  le  défendeur  le  8  avril  2023,  invitant  tous  les  anciens 

membres de Z  à participer à nouveau à une activité précédemment organisée par Z, mais 

qui n'avait plus eu lieu depuis la dissolution de l'association. Le défendeur aurait organisé une 

activité similaire de sa propre initiative, en collaboration avec (...). L'invitation est envoyée 

depuis l'adresse e-mail personnelle du défendeur [...].   

4. 

Le défendeur y indique : "votre adresse e-mail ne sera PLUS utilisée à l'avenir, à moins que 

vous n'y consentiez expressément et que vous souhaitiez être tenu(e) informé(e) de cette 

activité  et/ou  de  toute  autre  activité  organisée  pour  les  seniors.  Vous  pouvez,  sans 

engagement,  indiquer  les  activités  qui  vous  intéressent."  [Ndt  :  Les  passages  extraits  du 

dossier  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le  service  traduction  de  l'Autorité  de 

protection des données, en l'absence de traduction officielle]  Le défendeur  précise donc 

que  cette  invitation  est  le  dernier  e-mail  que  les  membres  de  l'ancienne  association  Z 

recevront, sauf demande explicite de leur part de rester informés des activités organisées 

(ceci au sein de (...)  -  une association locale de seniors d'un parti politique). Il termine son 

e-mail par "mes excuses pour avoir utilisé votre adresse e-mail une dernière fois (à moins que 

vous ne donniez votre accord explicite pour qu'elle continue à être utilisée pour l'annonce 

d'activités) [...]." 

5. 

Le plaignant répond à l'invitation du défendeur le 17 avril 2023. Le plaignant exprime son 

étonnement  par  rapport  à  l'utilisation  de  son  adresse  e-mail  pour  annoncer  des  activités 

(co)organisées par une association politique. Cela serait d'autant plus surprenant que, selon 

le plaignant, l'association Z défendait ardemment la neutralité politique. Le 30 avril 2023, le 

plaignant  envoie  un  rappel  au  défendeur,  n'ayant  obtenu  aucune  réponse  à  son  premier 

courrier.  

6. 

Le 6 mai 2023, le défendeur réagit aux messages du plaignant. Le défendeur fait valoir qu'il 

pense  "ne  pas  devoir  solliciter  votre  consentement  [celui  du  plaignant]  pour  lancer  une 

initiative visant à rassembler des personnes en vue de participer à une après-midi cinéma. [Il] 

Décision quant au fond 23/2024 — 3/12 

ne pense pas non plus devoir demander [au plaignant] son consentement pour en informer 

ses connaissances personnelles." 

7. 

Le 17 mai 2023, le plaignant dépose une plainte auprès de la police locale pour utilisation 

abusive de données à caractère personnel. Jusqu'à présent, cela n'a pas encore eu d'autres 

conséquences.  

8. 

Le 24 mai 2023, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

9. 

Le 26 juin 2023, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

10.  Le  12  juillet  2023,  la  Chambre  Contentieuse  rend  la  décision  98/2023  dans  laquelle  elle 

formule un avertissement envers le défendeur sur la base de l'article 58.2.a) du RGPD et de 

l'article 95, § 1er, 4° de la LCA, afin d'éviter qu'à l'avenir, des données à caractère personnel 

soient traitées sans disposer d'une base juridique valable à cet effet et que ces données à 

caractère  personnel  soient  en  outre  utilisées  pour  d'autres  finalités  que  celles  pour 

lesquelles elles ont été obtenues initialement. 

11.  Le  1er  août  2023,  le  défendeur  demande  un  examen  quant  au  fond.  Le  17  août  2023,  le 

calendrier des conclusions est établi et envoyé aux parties.  

12.  Le  17  août  2023,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions 

concernant les points suivants : 

-  Violation prétendue de l'article 5.1. a) du RGPD, en raison de l'utilisation ultérieure illicite 

de la liste des (anciens) membres de "Z" et des coordonnées y afférentes sans que les 

personnes concernées en aient été dûment informées de manière transparente ; 

-  Violation prétendue de l'article 5.1. b) du RGPD, en raison d'une violation du principe de 

"limitation des finalités" suite à l'utilisation non autorisée des coordonnées des (anciens) 

membres de l'association de seniors "Z" pour les inviter à rejoindre "..." et à participer à 

des activités dans le cadre du fonctionnement de cette organisation ; 

-  Violation prétendue de l'article 6.1 du RGPD, en raison de l'absence de base juridique pour 

les  traitements  ultérieurs  de  la  liste  des  (anciens)  membres  et  des  coordonnées  y 

afférentes ; 

-  Violation prétendue de l'article 13, lu conjointement avec l'article 5.2 juncto les articles 

24.1 et 24.2 du RGPD, pour n'avoir pas informé le plaignant du traitement de ses données 

à caractère personnel au moyen d'une déclaration de confidentialité. 

Décision quant au fond 23/2024 — 4/12 

13.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au  6 

octobre 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 3 novembre 2023 et 

celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 1er décembre 2023. 

14.  Le  15  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du 

défendeur concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte.  

15.  Le défendeur soutient que les membres de l'ancienne Z ont bien été informés de manière 

adéquate au sens de l'article 5.1.a), lu conjointement avec l'article 13 du RGPD. D'après le 

défendeur, l'e-mail du 8 avril 2023 contiendrait déjà suffisamment d'informations.  

L'article 5.1.b) du RGPD (le principe de limitation des finalités) n'aurait pas non plus été violé 

selon le défendeur, car les membres de Z ne sont pas obligés de devenir membres de (...). 

La finalité de l'e-mail du 8 avril 2023 reste la même qu'à l'origine, à savoir réunir des gens. 

Les activités de (...) étant similaires à celles organisées à l'époque par Z, le défendeur a utilisé 

une seule fois les adresses e-mail pour informer les membres de l'ancienne Z.  

16.  Le défendeur joint un formulaire qui aurait été transmis aux membres de l'époque lors de la 

création de Z. Ce formulaire permettait aux membres de Z dissoute d'indiquer les activités 

dont  ils  souhaitaient  être  tenus  informés.  Il  n'était  pas  obligatoire  de  compléter  ce 

formulaire. Au bas de celui-ci, il est précisé que "les données à caractère personnel [seront] 

uniquement utilisées pour vous tenir informé(e) des activités de Z et Z1 et ne [seront] jamais 

transmises à des tiers."” 

Le défendeur indique également ce qui suit dans sa défense : "Je tiens à souligner ici que les 

coordonnées des anciens membres en ma possession en ma qualité d'ancien secrétaire de 

Z  n'ont  JAMAIS  été  et  ne  seront  jamais  communiquées  à  des  tiers.  Toutefois,  (...)  est  au 

courant  du  nombre  de  non-membres  qui  souhaitent  être  tenus  informés  des  activités 

proposées.” 

17.  Le  29  octobre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du 

plaignant, dans lesquelles sont communiqués les points suivants en ce qui concerne l'objet 

de la plainte.  

Le principal élément avancé par le plaignant dans ses conclusions est la déclaration de Mme 

W (présidente de (...)) selon laquelle elle dispose de la liste des anciens membres de "Z"1. 

Cette déclaration a été signée par la présidente le 4 octobre 2023.  Le plaignant en conclut 

ce  qui  suit  :  "Cela  contredit  totalement  l'affirmation  de  M.  Y  selon  laquelle  il  n'a  jamais 

transmis la liste des membres de Z. Il est évident et ainsi clairement prouvé que les données 

des  personnes  qui  ont  participé  aux  activités  de  Z"  ont  bel  et  bien  été  communiquées  à 

l'association politique des seniors et à (...)”. 

1 "Je suis en possession de la liste des anciens membres de "Z"." 

 

Décision quant au fond 23/2024 — 5/12 

Le  plaignant  souligne  également  que  le  fait  de  rassembler  des  personnes  au  sein  d'une 

association politique ne peut constituer une finalité compatible avec le traitement initial de 

données  à  caractère  personnel  qui  a  eu  lieu  dans  le  contexte  d'une  organisation  neutre. 

Le plaignant considère donc que le principe de finalité a ainsi été violé.  

18.  Le  1er  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du 

défendeur concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte.  

Le défendeur fait valoir que des centaines de destinataires ont souhaité être tenus informés. 

Des  centaines  de  personnes  n'ont  pas  répondu  et  ne  recevront  pas  d'autres  e-mails. 

Le défendeur  déclare  avoir  effectivement  transmis  une  liste  de  données  à  (...),  mais  il  ne 

s'agirait que des données à caractère personnel des personnes ayant explicitement accepté 

d'être  recontactées,  conformément  à  ce  qu'il  avait  déjà  écrit  dans  ses  premières 

conclusions. 

En ce qui concerne la déclaration de Mme W, le défendeur précise que l'on ne sait pas très 

bien de qui elle aurait obtenu cette liste de membres, ni quel est le contenu concret de cette 

liste (par exemple, combien de membres y sont repris). Le défendeur soumet ensuite une 

propre  déclaration  de  Mme  W,  qui  indique  ce  qui  suit  :  "Suite  à  notre  conversation 

téléphonique, j'ai encore  bien réfléchi et je  dois constater que je n'ai jamais  dit que j'étais 

toujours [sic] (...) en possession de la liste de Z". Je pense que la lettre que j'ai signée indiquait 

que nous renoncions à la liste et qu'elle n'était plus en notre possession". 

II.  Motivation  

19.  La plainte peut être subdivisée en deux aspects : le volet concernant la conservation de la 

liste  des  membres  et  son  utilisation  pour  inviter  d'anciens  membres  de  Z  à  des  activités 

d'une  part,  et  la  transmission  prétendue  de  cette  même  liste  d'anciens  membres  à  (...), 

d'autre part.  

20.  En ce qui concerne le premier volet de la plainte, la Chambre Contentieuse déduit que les 

modalités  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  n'ont  pas  été  clairement 

déterminées  au  préalable,  en  particulier  ce  qu'il  devait  advenir  des  listes  des  (anciens) 

membres lorsque l'association cesserait d'exister. En principe, conformément au principe 

repris à l'article 5.1.e) du RGPD, la politique de conservation de l'association devrait prévoir 

l'effacement en temps utile des données à caractère personnel. 

Cette constatation de la Chambre Contentieuse s'applique toutefois à l'association  Z déjà 

dissoute en tant que responsable du traitement et ne relève pas du champ d'application de 

la présente plainte. En l'espèce, le défendeur n'a assumé la responsabilité du traitement que 

lorsqu'il  a  décidé  d'utiliser  les  données  à  caractère  personnel  pour  contacter  les  anciens 

membres dans le cadre de l'organisation d'une activité. 

Décision quant au fond 23/2024 — 6/12 

21.  À cet égard, le défendeur déclare dans l'une de ses réponses au plaignant qu'il n'a pas besoin 

du consentement de ce dernier pour informer son cercle personnel de connaissances de la 

tenue  d'une  activité.  Si  la  Chambre  Contentieuse  admet  qu'une  invitation  du  cercle 

personnel des connaissances pourrait relever de l'exception domestique prévue à l'article 

2.2.c) du RGPD, elle doit constater qu'en l'espèce, il a clairement été fait usage de la liste des 

anciens membres de Z. De plus, il s'agit d'un événement organisé en collaboration avec une 

association,  ce  qui  montre  qu'il  ne  s'agit  pas  d'une  question  purement  personnelle2. 

Par ailleurs, la liste d'adresses e-mail a été établie en raison de l'existence de l'association 

de seniors Z, une association dotée de la personnalité juridique. La Chambre Contentieuse 

estime que l'exception domestique ne peut pas être invoquée3.  

22.  En l'espèce, l'obligation d'information du défendeur porte uniquement sur la conservation 

des  données  à  caractère  personnel  et  l'utilisation  des  coordonnées  pour  informer  les 

anciens membres de l'organisation par le défendeur d'une activité similaire à celle organisée 

à  l'origine  par  Z.    En  effet,  au  moment  de  l'envoi  de  la  première  invitation  en  date  du 

8 avril 2023, les personnes concernées n'étaient pas informées du fait que leurs données à 

caractère  personnel  étaient  toujours  conservées  sur  une  liste  provenant  de  la  liste  des 

membres de Z. En outre, elles n'ont pas été informées des éventuelles prises de contact qui 

s'ensuivraient concernant les activités organisées par des tiers. 

23.  À cet égard, la Chambre Contentieuse conclut que les personnes concernées n'ont pas été 

(suffisamment)  informées  et  que  le  principe  de  transparence  énoncé  à  l'article  5.1.a)  du 

RGPD n'a donc pas été respecté.  Le principe de transparence doit être lu conjointement 

avec l'obligation d'information de l'article 13 RGPD.  La Chambre Contentieuse estime que 

cette obligation n'a pas non plus été respectée. 

24.  Un  deuxième  grief  soulevé  par  le  plaignant  est  l'utilisation  des  données  à  caractère 

personnel collectées dans un contexte spécifique (à savoir l'organisation d'activités au sein 

d'une association politiquement et idéologiquement neutre) pour une autre finalité (à savoir 

l'organisation d'activités en coopération avec ou au sein d'une association ayant une couleur 

politique).  

25.  La Chambre Contentieuse ne saisit pas clairement si les données à caractère personnel ont 

été traitées dans le cadre du fonctionnement participatif de Z sur la base du consentement 

(article 6.1.a) RGPD) ou de l'intérêt légitime (article 6.1.f) RGPD). En effet, il ne ressort pas de 

manière flagrante du formulaire de consentement communiqué à la Chambre Contentieuse 

que  celui-ci  se  rapporte  au  consentement  en  vertu  de  l'article  6.1.a)  du  RGPD.  En  outre, 

toutes les conditions requises pour  parler d'un consentement  valable au sens de l'article 

 

2 Voir également la décision 25/2020 de la Chambre contentieuse, §§. 57 e.s. pour davantage d'explications sur le concept d' 
"exception domestique".   
3 Voir également le considérant 18 du RGPD.  

Décision quant au fond 23/2024 — 7/12 

4.11) du RGPD ne sont pas remplies. En effet, aucun consentement clair n'apparaît dans le 

formulaire  soumis  à  la  Chambre  Contentieuse  par  le  défendeur.  De  même,  aucune 

information sur d’éventuels traitements n'était incluse. La Chambre Contentieuse considère 

dès lors que l'article 6.1.f) du RGPD a peut-être été invoqué (c'est-à-dire l'intérêt légitime de 

tenir  les  membres  informés  des  activités  organisées  qu'ils  ont  eux-mêmes  jugées 

intéressantes).  Dans  le  cas  d'un  traitement  initial  fondé  sur  l'article  6.1.f),  du  RGPD,  il  est 

possible qu'un traitement ultérieur ait lieu, si ce traitement est compatible avec le traitement 

initial (cf. article 6.4 du RGPD). 

26.  Conformément à l’article  5.1.b) du RGPD, le traitement de données à caractère personnel 

pour d'autres finalités que celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement ne peut 

être autorisé que s'il est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées initialement. Compte tenu des critères énoncés à l'article 6.4 

du RGPD et au considérant 50 du RGPD, il convient donc de vérifier si le traitement ultérieur, 

en  l'occurrence  l'utilisation  des  coordonnées  de  la  liste  des  membres  de  Z  en  vue  d’une 

invitation à une activité d'une association tierce, est ou non compatible avec le traitement 

initial  consistant  à  conserver  une  liste  de  membres  et  à  utiliser  les  coordonnées  pour 

informer les membres des activités organisées par Z ou Z14.  

27.  La Chambre Contentieuse conclut que le plaignant qui a transmis ses données à caractère 

personnel au conseil d'administration de Z dans le cadre de son adhésion à l'association ne 

pouvait raisonnablement pas du tout s'attendre à ce que le défendeur, qui a bel et bien un 

lien avec l'organisation de l'ancienne Z mais qui ne siégeait pas au conseil d'administration 

de  cette  organisation,  utilise  ces  données  à  caractère  personnel,  après  la  dissolution  de 

l'organisation en question, dans le but d'envoyer une invitation  à une  activité d'une autre 

association.5 Le formulaire que les anciens membres pouvaient remplir, et que le défendeur 

communique  à  la  Chambre  Contentieuse  dans  ses  conclusions,  indique  ce  qui  suit  : 

"Les données à caractère personnel seront uniquement utilisées pour vous tenir informé(e) 

des activités de Z et Z1 et ne seront jamais transmises à des tiers." (soulignement propre par 

la Chambre Contentieuse) Il convient de noter à cet égard que le contexte dans lequel les 

données à caractère personnel ont été collectées initialement ne justifie pas un traitement 

 

4  Considérant  50  du  RGPD  :  "[...]  Afin  d'établir  si  les  finalités  d'un  traitement  ultérieur  sont  compatibles  avec  celles  pour 
lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir 
respecté toutes les exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces 
finalités  et  les  finalités  du  traitement  ultérieur  prévu  ; du  contexte  dans  lequel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 
collectées, en particulier les attentes raisonnables des personnes concernées, en fonction de leur relation avec le responsable 
du  traitement,  quant  à  l'utilisation  ultérieure  desdites  données  ;  la  nature  des  données  à  caractère  personnel  ;  les 
conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu ; et l'existence de garanties appropriées à la fois 
dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu." 
5 Voir aussi la décision quant au fond 03/2021 du 13 janvier 2021 pour un raisonnement analogue (§§. 13 e.s.). 

Décision quant au fond 23/2024 — 8/12 

ultérieur  compatible6.  Les  données  à  caractère  personnel  ont  en  effet  été  collectées  par 

(le conseil d'administration de) Z et cette association a déjà été dissoute en 2021.  

28. 

Il convient dès lors de constater qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible, 

de sorte qu'une base juridique distincte est requise pour que l'utilisation des coordonnées 

pour l'envoi d'une invitation à une activité d'une autre association puisse être qualifiée de 

licite.  

29.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  et  donc  aussi  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il existe une base juridique à cet 

effet. Pour les traitements ultérieurs incompatibles, il convient de se baser sur l'article 6.1 du 

RGPD ainsi que sur le considérant 50 du RGPD. Le considérant 50 du RGPD7 indique qu'une 

base juridique distincte est requise pour  le  traitement de données  à caractère personnel 

pour  d'autres  finalités  qui  ne  sont  pas  compatibles  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les 

données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement.  Ces  bases  juridiques 

distinctes qui permettent de considérer un traitement comme étant licite, y compris donc 

des traitements ultérieurs incompatibles, sont définies à l'article 6.1 du RGPD.  

30.  La Chambre Contentieuse estime dès lors que le principe de limitation des finalités (article 

5.1.b)  du  RGPD)  a  été  violé  par  le  défendeur,  en  raison  de  l'utilisation  non  autorisée  des 

coordonnées  des  anciens  membres  de  Z  pour  les  inviter  aux  activités  dans  le  cadre  du 

fonctionnement  de  (...),  alors  même  que  l'invitation  n'émanait  pas  directement  de  cette 

dernière. (…) 

31.  Le défendeur ne mentionne lui-même aucune base juridique qui lui permettrait de procéder 

au  traitement  de  données  faisant  l'objet  de  la  plainte.  Sur  la  base  des  éléments  factuels 

présents  dans 

le  dossier, 

la  Chambre  Contentieuse  vérifie  d'office  si 

l'on  peut 

éventuellement invoquer une base juridique permettant au défendeur d'utiliser la liste des 

membres de Z pour procéder à l'envoi d'e-mails concernant d'autres activités. 

32.  La Chambre Contentieuse constate toutefois qu'il ne semble pas y avoir de base juridique 

sur laquelle le défendeur puisse fonder le traitement des données à caractère personnel en 

ce  qui  concerne  le  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère  personnel  et  la  prise  de 

contact avec les personnes concernées pour des activités. Ni le consentement ni l'intérêt 

légitime  ne  peuvent  servir  de  base  à  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel dans le cadre de l'e-mail du 8 avril 2023 du défendeur.  

 

6 Voir l'article 6.4.b) du RGPD. 
7 Considérant 50 du RGPD : Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les 
finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune base juridique 
distincte de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. [...]". 

Décision quant au fond 23/2024 — 9/12 

33.  En effet, le consentement initialement donné pour traiter les données à caractère personnel 

dans le but d'être tenu informé des activités de Z ne s'étend pas aux informations relatives 

aux activités organisées par d'autres associations. Il peut en outre difficilement s'agir d'un 

consentement libre, éclairé, explicite et spécifique8.  

34.  En ce qui concerne l'intérêt légitime en tant que base juridique possible du traitement, la 

Chambre  Contentieuse  doit  constater  que  ce  traitement  ne  relève  pas  des  attentes 

raisonnables  des  personnes  concernées  (à  nouveau,  en  raison  du  fait  que  le  formulaire 

précise justement que les données à caractère personnel seront uniquement traitées aux 

fins des activités de Z et de Z1), et par conséquent que le traitement ne satisfait pas au test 

de pondération qui doit avoir lieu dans le cadre de l'application de l'article 6.1.f) du RGPD910. 

Cette considération suffit déjà en soi à la Chambre Contentieuse pour constater que l'article 

6.1.f)  du  RGPD  ne  peut  être  invoqué  comme  base  juridique  du  traitement.  La  Chambre 

Contentieuse constate donc une violation des articles 6.1 et 5.1.a) du RGPD. 

35.  En ce qui concerne l'éventuelle transmission des listes de membres de Z à (...), la Chambre 

Contentieuse  conclut  de  la  défense  du  défendeur  qu'il  est  question  d'une  activité 

co-organisée par le défendeur, mais ceci en collaboration avec (...). Toutefois, étant donné 

qu'il est clair que l'e-mail a été envoyé par le défendeur lui-même (et non par un membre 

organisateur de (...)), il n’apparaît pas que la liste des membres de Z a été transmise d'emblée 

à (...). La prise de contact est effectuée uniquement par le défendeur, et non par (...) (et (...) ne 

contactera pas ultérieurement les anciens membres de Z sans une demande expresse en ce 

sens (c'est-à-dire un consentement conformément à l'article 6.1.a) du RGPD).  

36.  Aux yeux de la Chambre Contentieuse, la déclaration de Mme W qui a été soumise par le 

plaignant et qui mentionnait que (...) est en possession d'une liste des anciens membres de Z 

ne suffit pas à convaincre que le défendeur a transmis les listes complètes à (...). Comme le 

souligne également le défendeur, il n'est pas précisé s'il s'agit de toute la liste des membres 

ou seulement des données à caractère personnel et des coordonnées des anciens membres 

qui ont explicitement donné leur consentement pour être contactés. Le défendeur indique 

également dans sa défense que (...) dispose effectivement d'une liste des anciens membres 

de  Z  qui  ont  expressément  demandé  à  être  tenus  informés  de  certaines  activités  qui 

seraient  encore  organisées  à  l'avenir,  ceci  en  coopération  (ou  non)  avec  (...).  En  outre,  la 

deuxième déclaration de Mme W montre clairement qu'elle n'est pas sûre de sa première 

déclaration. 

 

8 Voir les articles 4.11) et 7 du RGPD ; voir les Lignes directrices 05/2020 (EDPB) sur le consentement au sens du Règlement 
2016/679 du 4 mai 2020.  
9  Lignes  directrices  EDPB  3/2019,  par. 36.  CJUE,  Arrêt  du  7  décembre  2023,  Schufa,  Affaires  jointes  C-26/22  et  C-64/22, 
ECLI:EU:C:2023:958, par. 78. 
10 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas Satiksme, C-13/16 ECLI:EU:C:2017:336, par. 30. 

Décision quant au fond 23/2024 — 10/12 

37.  La Chambre Contentieuse estime donc qu'il n'y a pas de preuve qu'une transmission illicite 

de données à caractère personnel a eu lieu, dans la mesure où ce n'est pas la liste originale 

des membres qui a été transmise à (...), mais seulement une version plus concise contenant 

uniquement  les  données  à  caractère  personnel  des  personnes  concernées  qui  ont 

clairement exprimé le souhait d'être tenues informées. À cet égard, il convient de rappeler 

que  le(s)  responsable(s)  du  traitement  doi(ven)t  informer  correctement  les  personnes 

concernées de ce qu'il advient exactement de leurs données à caractère personnel et des 

personnes qui y ont accès. 

III.  Mesures correctrices et sanctions 

38.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;  

3° prononcer une suspension du prononcé ;  

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements et des réprimandes ;  

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits ;  

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;  

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;  

9° ordonner une mise en conformité du traitement ;  

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ;  

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;  

12° donner des astreintes ;  

13° donner des amendes administratives ;  

14° ordonner  la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ;  

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ;  

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données.  

Décision quant au fond 23/2024 — 12/12 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire11.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire12, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
11 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

12 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

