GZ: DSB-D124.1177/0006-DSB/2019 vom 22. Jänner 2021  

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert. 

Der Name der Beschwerdegegnerin ist nicht pseudonymisiert worden, da eine Bearbeitung 
des Bescheidinhalts, die eine Identifizierung der Beschwerdegegnerin unmöglich gemacht 
oder doch deutlich erschwert hätte, nur durch weitgehende Beseitigung der Verständlichkeit 
des Inhalts der Entscheidung möglich gewesen wäre. Dem Geheimhaltungsrecht (§ 1 DSG) 
und Geheimhaltungsinteresse der Beschwerdegegnerin, einer juristischen Person, deren 
rechtmäßiges Handeln in der Entscheidung festgestellt worden ist, steht der gesetzliche 
Auftrag gemäß § 23 Abs. 2 DSG gegenüber, wobei es sich hier um eine Entscheidung von 
grundsätzlicher Bedeutung für die Allgemeinheit handelt, da einige Rechtsfragen hier 
erstmals behandelt worden sind. Die Entscheidung war daher, trotz Unmöglichkeit der 
vollständigen Pseudonymisierung, wegen Überwiegens des allgemeinen Interesses an der 
Veröffentlichung in die Entscheidungsdokumentation der Datenschutzbehörde 
aufzunehmen.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  des  Univ.  Prof. 

Dr. Julius  A***  (Beschwerdeführer)  aus  ****,  vom  1. August  2019  gegen  die  Stiftung 

Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes (kurz: DÖW, Beschwerdegegnerin) 

aus  Wien,  vertreten  durch  die  Rechtsanwälte  B***  und  D***  Ges.m.b.H.  aus  Wien,  wegen 

Verletzung im Recht auf Löschung in Folge Ablehnung des Antrags auf Löschung vom 2. Juli 

2019 durch Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 29. Juli 2019 wie folgt: 

  Die B e s c h w e r d e  wird a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. b und e, Art. 9 Abs. 1 und Abs. 2 lit. j, Art. 17 Abs. 3 lit. d, 

Art. 21 Abs. 6 und Art. 89 Abs. 1 und Abs. 3 der der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1 idgF, iVm § 2b 

Z 12, § 2d Abs. 6 Z 3 und Z 6 und § 2 f Abs. 1 des Forschungsorganisationsgesetzes (FOG), 

BGBl. Nr. 341/1981 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. 

Dieses  Beschwerdeverfahren  schließt  an  das  Beschwerdeverfahren  Zl. DSB-D123.582  an, 

das  einen  Streit 

zwischen  denselben  Parteien  wegen  datenschutzrechtlicher 

Auskunftserteilung  (Art. 15  DSGVO)  zum  Gegenstand  hatte.  Jenes  Verfahren  wurde  (nach 

nachträglicher  Auskunftserteilung  durch  die  Beschwerdegegnerin)  durch Einstellung gemäß 

§ 24 Abs. 6 DSG beendet. 

2. 

Mit  Beschwerde  vom  1. August  2019  (in  der  Fassung  der  Mangelbehebung  vom 

10. September 2019) behauptete der Beschwerdeführer, am 2. Juli 2019 die Löschung aller 

zu seiner Person verarbeiteten Daten bei der Beschwerdegegnerin beantragt zu haben. Die 

Beschwerdegegnerin verarbeite Daten zu seiner Person und stufe ihn durch Beschlagwortung 

als „rechtsextrem“ ein. Dies beziehe sich auf von der Beschwerdegegnerin online zugänglich 

gemachte Medienbeiträge (laut im Beschwerdeverfahren Zl. DSB-D123.582 erteilter Auskunft) 

und  Äußerungen  von  Dietmar  T***,  einem  Mitarbeiter  der  Beschwerdegegnerin,  gegenüber 

den Medien. Die Beschwerdegegnerin könne sich auf keine Ermächtigung gemäß DSGVO zur 

Verarbeitung  solcher  besonderen  Kategorien  personenbezogener  Daten  stützen.  Die 

Beschwerdegegnerin  verwende  solche  Daten  überdies  nicht,  wie  behauptet, 

für 

wissenschaftliche,  sondern 

für 

tagespolitische  Zwecke.  Die  durch  Schreiben  der 

Rechtsanwälte der Beschwerdegegnerin vom 29. Juli 2019 erfolgte Ablehnung der Löschung 

sei daher rechtswidrig. 

3. 

Mit  Stellungnahme  vom  11. Oktober  2019  hielt  die 

rechtsfreundlich  vertretene 

Beschwerdegegnerin  dem  Folgendes  entgegen:  Der  Beschwerdeführer,  der  der 

Beschwerdegegnerin offenkundig allgemein mit Abneigung gegenüberstehe, habe Zitate des 

DÖW-Mitarbeiters  Dr. Dietmar  T***,  zuständig  für  die  [Anmerkung  Bearbeiter:  genauer 

Tätigkeitsbereich der betroffenen Person entfernt, da geeignet, diese zu identifizieren], in einer 

Presseaussendung  der  APA  vom  [Anmerkung  Bearbeiter:  Datum  aus  Gründen  der 

Pseudonymisierung  gekürzt]  2018  zum  Anlass genommen, gegen  die  Beschwerdegegnerin 

mit  Datenschutzbeschwerden  vorzugehen.  Die  Beschwerdegegnerin  sammle 

für 

im 

öffentlichen 

Interesse 

liegende 

Archivzwecke 

und  wissenschaftlich-historische 

Forschungszwecke  im  so  genannten  „Schnittarchiv“  themenrelevante  Medienberichte  und 

Publikationen und mache diese zugänglich. Diese Datenverarbeitung diene Zwecken gemäß 

Art. 89  Abs. 1  DSGVO  und  sei  durch  § 2d  Abs. 6  FOG  vom  Recht  auf  Löschung 

ausgenommen.  Die  in  den  Medien  zitierten  Äußerungen  von  Dr. T***  würden  überdies  auf 

dessen  persönlichem  Wissen  und  Einschätzung  beruhen.  Gemäß  Art. 9  Abs. 1  und  Abs. 2 

lit. e  DSGVO  sei  die  Verarbeitung  besonders  geschützter  Daten,  etwa  zur  politischen 

Überzeugung  einer  betroffenen  Person,  erlaubt,  wenn  sie  letztere  selbst  öffentlich gemacht 

habe. Die politische Überzeugung des Beschwerdeführers, die Dr. T*** wiedergegeben habe, 

sei  kein  Geheimnis  und  beruhe  auf  nachweisbaren,  öffentlich  gemachten  Aussagen  des 

Beschwerdeführers  (wie  etwa  jener,  die  Beschwerdegegnerin  sei  „[Anmerkung  Bearbeiter: 

Zitat  entfernt,  da  es  zur  Identifizierung  des  Beschwerdeführers  geeignet  erscheint]“).  Die 

Beschwerdegegnerin beantragte, das Verfahren „mangels Beschwer“ einzustellen. 

4. 

Mit  Verfahrensanordnung  vom  15. Oktober  2019,  GZ: DSB-D124.1177/0003-DSB/2019, 

wurde  beiden  Parteien  bekanntgegeben,  dass  die  Datenschutzbehörde  näher  bezeichnete 

Teile  des  Akteninhalts  des  Beschwerdeverfahrens  Zl. DSB-D123.582  von  Amts  wegen  als 

Beweismittel  auch  in  dieser  Sache  verwerten  werde.  Beiden  Parteien  wurde  zu  den 

entsprechenden Akteninhalten (dem Beschwerdeführer überdies auch zur Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin) Gehör eingeräumt. 

5. 

Der  Beschwerdeführer  brachte  dazu  ein  einer  Stellungnahme  vom  16. Dezember  2019  vor, 

die  von  der  Beschwerdegegnerin  erteilte  Auskunft  beweise,  dass  die  Beschwerdegegnerin 

Daten  jedenfalls  nicht  „nur“  für  wissenschaftliche,  sondern  auch  für  tagespolitische  Zwecke 

verarbeite. 

B. Beschwerdegegenstand 

6. 

Aus  dem  Vorbringen  der  Parteien  ergibt  sich,  dass  Sachgegenstand  die  Frage  ist,  ob  die 

Beschwerdegegnerin 

verpflichtet  war, 

auf 

den  Beschwerdeführer 

bezogene 

personenbezogene  Daten,  die  für  Zwecke  des  so  genannten  „Schnittarchivs“  verarbeitet 

werden, auf Verlangen des Beschwerdeführers zu löschen.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

7. 

Die  Beschwerdegegnerin  ist  als  Stiftung  gemäß  Bundes-Stiftungs-  und  Fondsgesetz  2015 

(BStFG  2015)  organisiert,  hat  ihren  Sitz  in Wien und  ist  zur  lfd. Nr. 216  im  Stiftungsregister 

des Bundesministeriums für Inneres eingetragen.  

Beweiswürdigung:  Diese  Feststellung,  die  unbestritten  ist,  stützt  sich  auf  die  Angaben  der 

Beschwerdegegnerin  sowie  die  Einsicht 

in  das  online  aufliegende  Stiftungsregister 

https://www.bmi.gv.at/409/files/2019_12_Stiftungs-Administration.pdf, am 10. Jänner 2020).   

8. 

Die Beschwerdegegnerin verfolgt unter anderem den Zweck wissenschaftlicher Forschung zur 

Geschichte  des  Faschismus  und  Nationalsozialismus,  des  Widerstands  gegen  letztere 

Bewegungen und zu politischen Erscheinungsformen des Rechtsextremismus, darunter den 

bereits  im  Namen  der  Einrichtung  aufscheinenden  Dokumentations-  und  Archivzweck.  Die 

Beschwerdegegnerin,  die  seit  1983  als  Trägerin  des  DÖW  fungiert,  wurde  und  wird  zu 

maßgeblichen Teilen vom Bund und der Stadt Wien finanziert. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung beruht auf allgemein bekannten Tatsachen (§ 45 Abs. 1 

AVG). 

9. 

Die Beschwerdegegnerin betreibt  unterschiedliche Arten von Archiven. Hier relevant ist das 

so  genannte  „Schnittarchiv“,  in  welchem  Ausschnitte  aus  diverser  Medien,  insbesondere 

Tageszeitungen,  gespeichert  werden.  Diese  Artikel  werden  online  gespeichert  und 

beschlagwortet.  

10. 

Betreffend den Beschwerdeführer werden folgende Medienberichte im „Schnittarchiv“ mit dem 

Namen des Beschwerdeführers verknüpft (beschlagwortet) verarbeitet: 

[Anmerkung Bearbeiter: Die Aufzählung der Medienberichte [samt URLs] wurde entfernt, da 
sie zur Identifizierung des Beschwerdeführers geeignet erscheint und für das Verständnis der 
Entscheidung nicht zwingend erforderlich ist.]  

Beweiswürdigung:  Diese  Feststellungen  beruhen  auf  dem  den  Parteien  zur  Kenntnis 

gebrachten  Akteninhalt  der  GZ: DSB-D123.582/0002-DSB/2019  und  der  GZ: DSB-

D123.582/0003-DSB/2018. 

11. 

Am 2. Juli 2019 übermittelte der Beschwerdeführer folgendes Schreiben an die 

Beschwerdegegnerin: 

[Anmerkung Bearbeiter: Das an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Dokument 
kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. Es handelt sich um einen 
Antrag auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO auf einem von der Datenschutzbehörde zur 
Verfügung gestellten Formular. Die vom Beschwerdeführer angegebenen Gründe für sein 
Recht auf Löschung lauten: „Das DÖW führt an (…), dass die Daten „zu im öffentlichen 
Interessen liegenden Archivzwecken und wissenschaftlichen und historischen 
Forschungszwecken“ gespeichert sind. Das DÖW hat in seiner Presseaussendung vom […] 
auf zu meiner Person gespeicherten Daten referenziert. Diese Presseaussendung hatte die 
dezitierte Intention, tagespolitischen Einfluss zu nehmen. Sie zielt zudem darauf ab das 
Ansehen meiner Person in der Öffentlichkeit zu mindern. Dies sind weder Archivzwecke 
noch wiss. und historischer Forschungszwecke nach § 2d iVm §2f FOG und Art 89 
DSGVO.“] 

 

12. 

Die Beschwerdegegnerin ließ dem Beschwerdeführer darauf folgende Antwort zukommen: 

[Anmerkung Bearbeiter: Das im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene 
Antwortschreiben vom 29. Juli 2019 kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert 
werden; hier eine leicht gekürzte Transkription:]  

[Briefkopf der die Beschwerdegegnerin vertretenden Rechtsanwaltsgesellschaft] 

„Sehr geehrter Herr Univ.-Prof. Dr. Julius A***! 

Eingangs dürfen wir erneut bekanntgeben, dass wir die Stiftung Dokumentationsarchiv des 
österreichischen Widerstandes rechtsfreundlich vertreten. Im Namen unserer Mandantin 
dürfen wir Ihnen folgende Stellungnahme zu Ihrem Antrag auf Löschung vom 02. Juli 2019 
übermitteln:  

Aus Ihrem Antrag auf Löschung ist für uns nicht erkenntlich, welche personenbezogenen 
Daten Sie gelöscht wünschen, zumal es keine schriftliche Presseaussendung des DÖW vom 
[Anmerkung Bearbeiter: Datum aus Gründen der Pseudonymisierung gekürzt] 2018 gibt. Wie 
bereits in unserer Auskunftserteilung vom 15. März 2019 dargestellt, beruht das Zitat von 
Herrn Doktor T*** auf seinem umfangreichen Fachwissen zu diesem Thema. Die 
Stellungnahme zur Anfrage der APA erfolgte von Herrn Doktor T*** lediglich in mündlicher 
Form.  

Zahlreiche Exemplare der Zeitschrift des Österreichischen [Anmerkung Bearbeiter: Name 
einer Dachorganisation von Schüler- und Studentenverbindungen] sind in der Bibliothek des 
DÖW öffentlich einsehbar. Die Autoren der einzelnen Artikel oder die in diesen Artikeln 
genannten Personen werden von unserer Mandantin jedoch weder analog noch digital 
erfasst und gespeichert. Es ist unserer Mandantin daher auch nicht möglich die referenzierte 
Rede, welche in einer Zeitschrift des Österreichischen [Anmerkung Bearbeiter: wie zuletzt] 

abgedruckt ist, zu löschen. Es handelt sich um eine physische Zeitschriftensammlung, bei 
welcher die Zeitschriften jahrgangsweise abgelegt werden.  

Bei dieser Zeitschriftensammlung werden keinerlei personenbezogene Daten verarbeitet 
oder gespeichert, darüber hinaus bestehen diesbezüglich jedenfalls im öffentlichen Interesse 
liegende Archivzwecke sowie wissenschaftliche und historische Forschungszwecke.  

Nach den gesetzlichen Bestimmungen haben wir Sie zu belehren, dass Ihnen das Recht 
zusteht, wegen behaupteter Verletzungen Ihrer Rechte eine Beschwerde an die 
Datenschutzbehörde (www.dsb.gv.at) zu erheben.“ 

 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf den vom Beschwerdeführer als Beilagen 

zur Beschwerde vorgelegten Dokumenten. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Summe: 

13. 

Die Beschwerde hat sich als nicht berechtigt erwiesen. 

Verfahrensrechtliche Anmerkung 

14. 

Das Beschwerdeverfahren gemäß Art. 77 DSGVO ist, insbesondere in der österreichischen 

verfahrensrechtlichen  Gestaltung  durch  § 24  DSG,  ein  durch  einen  Parteienantrag,  die 

Beschwerde,  eingeleitetes  kontradiktorisches  Mehrparteienverfahren, 

in  dem  die 

Datenschutzbehörde  durch  Bescheid  entscheiden  muss,  soweit  und  solange  Beschwer 

vorliegt.  Letzteres  ist  der  Fall,  und  die  von  der Beschwerdegegnerin  beantragte  Einstellung 

des Verfahrens kommt daher hier nicht in Betracht. 

Beschwerdegegnerin als wissenschaftliche Einrichtung 

15. 

Die Beschwerdegegnerin ist eine wissenschaftliche Einrichtung gemäß § 2b Z 12 FOG, da sie 

als gemeinnützige Einrichtung (Stiftungen gemäß BStfFG sind gemäß § 1 Abs. 1 BStfFG per 

definitionem  entweder  „gemeinnützig“  oder  „mildtätig“,  wobei  letzteres  schon  mangels 

entsprechender  Behauptung  ausscheidet)  Tätigkeiten  der  Forschung  vornimmt.  Aus  der 

öffentlichen  Finanzierung  der  Beschwerdegegnerin  ist  das  öffentliche  Interesse  an  deren 

Tätigkeiten ableitbar. 

16. 

Die  Führung  des  so  genannten  „Schnittarchivs“  fällt  nach  Ansicht  der  Datenschutzbehörde 

unter die Datenverarbeitung für einen im öffentlichen Interesse liegenden Archivzweck gemäß 

Art. 89  Abs. 3  DSGVO.  Die  entgegenstehende  Behauptung  des  Beschwerdeführers,  die 

Beschwerdegegnerin verfolge „tagespolitische Zwecke“ und sei daher nicht wissenschaftlich 

tätig, trifft nicht zu.  Dazu müsste nachgewiesen sein,  dass die Archivführung  ausschließlich 

den  Zweck  verfolgte,  vom  Beschwerdeführer  nicht  näher  dargestellten  politischen  Zielen 

dienlich  zu  sein.  Für  die  Aufnahme  eines  solchen  Beweises  lag  jedoch  nicht  einmal  eine 

ausreichend  substantiierte  Tatsachenbehauptung  vor.  Dass  die  Beschwerdegegnerin  eine 

schon  aus  ihrem  Namen  erschließbare  politische  Grundhaltung  einnimmt  und  diese  immer 

wieder  auch  öffentlich  zum  Ausdruck  bringt,  schadet  dem  wissenschaftlichen  Zweck  der 

Tätigkeit der Beschwerdegegnerin hingegen nicht. 

Forschungsprivileg gemäß § 2d Abs. 6 FOG: 

17. 

Die  Beschwerdegegnerin  kann  sich,  entgegen  ihrem  Vorbringen,  jedoch  hier  nicht  auf  den 

pauschalen  Schutz  des  § 2d  Abs. 6  Z 3  FOG  berufen,  der  eine  Löschung  von 

personenbezogenen Daten aus Archiven wissenschaftlicher Einrichtungen ausschließt. 

18. 

§ 2d FOG lautet auszugsweise samt Überschrift: 

„Grundlegende Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten 

§ 2d. (1) […] 

(6) Die folgenden Rechte finden insoweit keine Anwendung, als dadurch die Erreichung von 
Zwecken gemäß Art. 89 Abs. 1 DSGVO voraussichtlich unmöglich gemacht oder ernsthaft 
beeinträchtigt wird: 

1.[…]  

3. Recht auf Löschung bzw. Recht auf Vergessenwerden (Art. 17 DSGVO), 

[…] 

6. Widerspruchsrecht (Art. 21 DSGVO).“ 

 

19.  Gemäß  § 1  Abs. 3  Z 1  FOG  regelt  dieses  Bundesgesetz  Rahmenbedingungen 

für 

Verarbeitungen (Art. 4 Z 2 DSGVO) zu im öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecken, zu 

wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken sowie zu statistischen Zwecken im 

Sinne des Art. 89 Abs. 1 DSGVO. 

20. 

Bei  § 2d  Abs. 6  FOG  handelt  es  sich  unter  anderem  um  eine  in  Art. 89  Abs. 3  DSGVO 

(Öffnungsklausel) grundsätzlich vorgesehene nationale Sonderbestimmung zu Gunsten von 

im öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecken. 

21. 

Diese  Bestimmung  verstößt 

jedoch  genau 

in 

jenem  Punkt,  auf  den  sich  die 

Beschwerdegegnerin stützt, der Ziffer 3, gegen den Wortlaut von Art. 89 Abs. 3 DSGVO, der 

national  festgelegte  Ausnahmen  vom  Recht  auf  Löschung  („Vergessenwerden“)  gemäß 

Art. 17 DSGVO für die Datenverarbeitung zu Archivzwecken ausdrücklich nicht vorsieht. 

22.  Gemäß dem Grundsatz des Anwendungsvorrangs des Unionsrechts (vgl. EuGH, Urteil vom 

9.3.1978, C-106/77 – Simmenthal II) hat § 2d Abs. 6 Z 3 FOG daher hier unangewendet zu 

bleiben. 

23.  Grundsätzlich  kann  daher  gemäß  Art. 17  DSGVO  eine  Löschung  von  Daten  auch  aus 

Verarbeitungen  verlangt  werden,  die  im  öffentlichen  Interesse  liegende  Archivzwecke 

verfolgen. 

Erweiterte Rechtmäßigkeitsprüfung der Datenverarbeitung 

24. 

Es  bleibt  daher  zu  erwägen,  ob  eine  Anwendung  des  Rechts  auf  Löschung 

(„Vergessenwerden“) 

gemäß 

Art. 17  DSGVO 

den 

Löschungsanspruch 

des 

Beschwerdeführers zu begründen vermag. 

25.  Gemäß  Art. 17  Abs. 1  DSGVO  muss  dazu  einer  der 

in 

lit a  bis f  aufgezählten 

Löschungstatbestände erfüllt sein. 

26. 

In  Frage  kommen  hier  gemäß  lit c  ein  Widerspruch  des  Beschwerdeführers  gegen  die 

Verarbeitung seiner Daten (unter der logisch-systematischen Annahme, dass ein Antrag auf 

Löschung  immer  auch  einen  Widerspruch  gegen  die  Datenverarbeitung  beinhaltet)  oder 

gemäß lit d das Fehlen einer rechtmäßigen Grundlage der Datenverarbeitung. 

a. Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung der Beschwerdegegnerin 

27. 

Die  Unionsgesetzgeber  (Rat  und  Parlament)  sehen  mehrfach  Ausnahmen  von  strengeren 

Regeln der DSGVO für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke vor und bringen damit 

zum  Ausdruck,  dass  eine  Archivierung  grundsätzlich  eine  zulässige  Form  der 

Datenverarbeitung  ist.  Nachrichten-  und  Pressearchive,  wie  das  „Schnittarchiv“,  stehen 

überdies unter dem besonderen Schutz des Art. 11 GRC (DSGVO, ErwGr 153). 

28. 

Auf  die  Zulässigkeit  der  Datenverarbeitung 

für 

im  öffentlichen 

Interesse 

liegenden 

Archivzwecke nimmt auch Art. 5 Abs. 1 lit. b und e DSGVO Bezug.  

29. 

Art. 9 Abs. 2 lit. j DSGVO erlaubt die Verarbeitung besonderer Kategorien von Daten, unter 

anderem  zur  politischen  Überzeugung  einer  betroffenen  Person,  auf  der  Grundlage  des 

Unionsrechts oder des Rechts eines Mitgliedstaats, das in angemessenem Verhältnis zu dem 

verfolgten Ziel steht, den Wesensgehalt des Rechts auf Datenschutz wahrt und angemessene 

und  spezifische  Maßnahmen  zur Wahrung  der  Grundrechte  und  Interessen  der  betroffenen 

Person  vorsieht,  für  im  öffentlichen  Interesse  liegende  Archivzwecke,  für  wissenschaftliche 

oder  historische  Forschungszwecke  oder  für  statistische  Zwecke  gemäß  Art.  89  Abs.  1 

DSGVO. 

30.  Gemäß  § 7  Abs. 1  Z 1  DSG  darf  der  Verantwortliche  für  im  öffentlichen  Interesse  liegende 

Archivzwecke,  wissenschaftliche  oder  historische  Forschungszwecke  oder  statistische 

Zwecke, die keine personenbezogenen Ergebnisse zum Ziel haben, alle personenbezogenen 

Daten verarbeiten, die öffentlich zugänglich sind. 

31.  Gemäß  § 7  Abs. 2  Z 1  DSG  dürfen  bei  Datenverarbeitungen  für  im  öffentlichen  Interesse 

liegende  Archivzwecke,  wissenschaftliche  oder  historische  Forschungszwecke  oder 

statistische  Zwecke,  die  nicht  unter  Abs.  1  fallen,  personenbezogene  Daten  u.a.  gemäß 

besonderen gesetzlichen Vorschriften verarbeitet werden. 

32. 

§ 2f FOG lautet auszugsweise samt Überschrift (Unterstreichung durch die 

Datenschutzbehörde): 

„Datengrundlagen für Tätigkeiten zu Zwecken gemäß Art. 89 Abs. 1 DSGVO 

§ 2f. (1) Wissenschaftliche Einrichtungen (§ 2b Z 12) dürfen Forschungsmaterial (§ 2b Z 6) 
für Zwecke gemäß Art. 89 Abs. 1 DSGVO insbesondere sammeln, archivieren und 
systematisch erfassen und dazu sämtliche Daten (§ 2b Z 5) verarbeiten, die erforderlich sind, 
um einen optimalen Zugang zu Daten (§ 2b Z 5) und Forschungsmaterial für Zwecke gemäß 
Art. 89 Abs. 1 DSGVO („Repositories“) zu gewährleisten, wie insbesondere: 

1. Namensangaben gemäß § 2g Abs. 2 Z 1, 

[…] 

5. sonstige Daten, die für die Archivierung und Klassifikation erforderlich sind, wie etwa 
Fundortdaten oder Angaben gemäß § 2g Abs. 2 Z 1 und 2 zu Personen, die das 
Forschungsmaterial zur Verfügung gestellt haben, sowie 

6. weitere Angaben, wie insbesondere: 

a) politische Hintergrundinformationen […]“ 

 

33. 

Aus  den  zitierten  Bestimmungen  des  § 2 f  Abs. 1  FOG  ergibt  sich,  dass  die 

Beschwerdegegnerin über eine ausreichende gesetzliche Rechtsgrundlage zur Führung des 

„Schnittarchivs“ verfügt. 

34. 

Der Löschungsgrund gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO liegt daher nicht vor. Das Unionsrecht 

deckt, zusammen mit dem ergänzenden nationalen Recht, auch die Verarbeitung besonderer 

Datenkategorien für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, darunter auch „politische 

Hintergrundinformationen“  zu  Personen,  die  Gegenstand  archivierter  Dokumente  sind. 

Jedenfalls  gedeckt  ist  eine  Kategorisierung,  die,  wie  hier  der  Fall,  eine  Auffindung  von 

Medienberichten  ermöglicht,  die  dem  Beschwerdeführer  eine 

„völkische“  bzw. 

„deutschnationale“ Gesinnung zuschreiben. 

b. Vorliegen eines wirksamen Widerspruchs 

35. 

Abschließend 

ist  zu  prüfen,  ob  die  Beschwerdegegnerin  einen  Widerspruch  des 

Beschwerdeführers  zu  beachten  hatte,  der gemäß  Art. 17  Abs. 1  lit. c  DSGVO  ebenfalls  im 

Ergebnis  zu  einer  Löschungspflicht  führen  würde,  wobei  aus  dem  logisch-systematischen 

Zusammenhang der zuletzt zitierten Bestimmung zu schließen ist, dass dies nicht nur für den 

Widerspruch gemäß Art. 21 Abs. 1 oder 2 DSGVO, sondern auch für jenen gemäß Abs. 6 leg. 

cit. gelten muss. 

36. 

In  Frage  kommt  hier  nämlich  nur  ein  Widerspruch  gemäß  Art. 21  Abs. 6  DSGVO,  welche 

Spezialbestimmung den Widerspruch gegen eine Datenverarbeitung für die in Art. 89 Abs. 1 

DSGVO genannten Verarbeitungszwecke regelt. 

37.  Gemäß Art. 21 Abs. 6 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, aus Gründen, die sich 

aus  ihrer  besonderen  Situation  ergeben,  gegen  die  sie  betreffende  Verarbeitung  sie 

betreffender  personenbezogener  Daten,  die  zu  wissenschaftlichen  oder  historischen 

Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken gemäß Art. 89 Abs. 1 erfolgt, Widerspruch 

einzulegen,  es  sei  denn,  die  Verarbeitung  ist  zur  Erfüllung  einer  im  öffentlichen  Interesse 

liegenden Aufgabe erforderlich. 

38.  Wie  insbesondere  durch  den  ErwGr 156  zur  DSGVO  verdeutlicht  wird,  soll  es  den 

Mitgliedstaaten  erlaubt  sein,  unter  bestimmten  Bedingungen  und  vorbehaltlich  geeigneter 

Garantien  für  die  betroffenen  Personen  Präzisierungen  und  Ausnahmen  in  Bezug  auf  die 

Rechte auf Löschung und Widerspruch bei der Verarbeitung personenbezogener Daten zu im 

öffentlichen  Interesse  liegende  Archivzwecken,  zu  wissenschaftlichen  oder  historischen 

Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken vorzusehen.  

39. 

Das Widerspruchsrecht gemäß Art. 21 Abs. 6 DSGVO ist ein relatives Widerspruchsrecht, das 

begründet  werden  muss.  Der  Verantwortliche  kann  gemäß  Art. 21  Abs. 6  den  Widerspruch 

ablehnen,  wenn  die  Verarbeitung  zu  wissenschaftlichen,  historischen  oder  statistischen 

Zwecken zur Erfüllung einer im öffentlichen Interessen liegenden Aufgabe erforderlich ist (so 

Haidinger in Knyrim, DatKomm Art. 21 DSGVO (Stand 1.10.2018, rdb.at), Rz 2 und Rz 45 f). 

40. 

Der  Beschwerdeführer  hat  zur  Begründung  seines  Widerspruchs  bzw.  Löschungsantrags 

zusammengefasst  vorgebracht,  die  Beschwerdegegnerin  verarbeite  Daten  nicht  zu 

Archivzwecken  bzw.  wissenschaftlichen  und  historischen  Forschungszwecken,  sondern 

verwende diese Daten bzw. habe sie in einer Presseaussendung vom [Anmerkung Bearbeiter: 

Datum aus Gründen der Pseudonymisierung gekürzt] 2018 - bei der es sich laut Vorbringen 

der Beschwerdegegnerin jedoch um die Äußerung eines wissenschaftlichen Mitarbeiters der 

Beschwerdegegnerin  gegenüber  einem  Mediendienst  handelte  -  dazu  verwendet,  seinem 

Ansehen in der Öffentlichkeit zu schaden und „tagespolitischen Einfluss“ auszuüben. 

41.  Ob dies so ist bzw. war, konnte dahingestellt bleiben, weil die Verwendung von Archivdaten, 

die  gemäß  § 2 f  Abs. 1  Z 6 

lit. a  FOG  ausdrücklich  unter  Beifügung 

„politischer 

Hintergrundinformationen“  verarbeitete  werden  dürfen,  für  solche  Zwecke  das  öffentliche 

Interesse an dieser Datenverarbeitung nicht aufzuheben vermag (siehe dazu auch oben). Dem 

Beschwerdeführer wäre es zum Schutz seiner rechtlich geschützten Interessen diesbezüglich 

freigestanden,  gegen  die  Äußerung  (Medienbericht,  Presseaussendung,  Stellungnahme 

gegenüber einem Medienmitarbeiter oder Mediendienst, Inhalt eines Interviews o.ä.) mit den 

Mitteln des Zivil- und Medienrechts vorzugehen. 

42. 

Dem  Beschwerdeführer  ist  es  jedoch  nicht  gelungen,  einen  begründeten  Widerspruch 

nachzuweisen, aus dem sich ergeben hätte, dass die Verarbeitung von den Beschwerdeführer 

betreffenden  Daten  zu  wissenschaftlichen,  historischen  oder  statistischen  Zwecken  zur 

Erfüllung einer im öffentlichen Interessen liegenden Aufgabe nicht erforderlich ist. 

43. 

Daher  hat  die  Beschwerdegegnerin  die  Löschung  der  Daten  des  Beschwerdeführers  auch 

unter  Zugrundelegung  des  Widerspruchsrechts  gemäß  § 21  Abs. 6  DSGVO  zu  Recht 

abgelehnt. 

44. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß abzuweisen. 

