1/40

 Expediente Nº: PS/00200/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 3 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TITANIA COMPAÑÍA
EDITORIAL, S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y
tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 7 de octubre de 2022 se emitió la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00200/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.2,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informa de que varios medios de comunicación publicaron en sus
sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilita los enlaces a las noticias publicadas en los
sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de ***FECHA.3 se recibe nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   ha   podido   comprobar   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información,   si   bien   acompaña   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que sigue estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.4,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/40

control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima   sin   distorsionar.  Se   pudieron   constatar   estos   extremos   en   relación   con
TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, S.L. con NIF B82938572 .(en adelante,  la parte
reclamada o TITANIA):
***URL.1

Para todos los responsables  del tratamiento se emitió, con fecha de ***FECHA.5,
medida cautelar de retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la
interviniente de forma que resultara inidentificable en las direcciones web desde las
que fuera accesible este contenido.

Con fecha de ***FECHA.6 se recibe en esta Agencia escrito remitido por esta entidad
manifestando que han procedido a eliminar de la noticia el vídeo con la declaración de
la víctima tan pronto como han tenido conocimiento del requerimiento de retirada;
comprobándose lo manifestado.

CUARTO: Con fecha 3 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 a) del RGPD.

El citado acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
notificado a la parte reclamada el 4 de mayo de 2022.

QUINTO:   Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   10   de   mayo   de   2022,   la   parte
reclamada   presentó   escrito   solicitando   ampliación   de   plazo.  Ese   mismo  día   se   le
remitió escrito en el que se comunicaba que se le concedía la ampliación de plazo
solicitada.

SEXTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 26 de mayo de 2022,
en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.Falta de información del procedimiento:

La parte reclamada alega que no le han dado traslado de la reclamación ni de las
actuaciones previas de investigación, además, la AEPD no se puso en contacto con
ella para recabar la pertinente información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/40

También destaca que el Acuerdo de adopción de medida provisional hace referencia al
artículo   6.1   a)   del   RGPD   y,   sin   embargo,   el   Acuerdo   de   inicio   alude   a   un
incumplimiento del artículo 5.

2.La voz como dato personal identificable exclusivamente por un número limitado de
personas:

En el escrito de alegaciones TITANIA realiza varias afirmaciones en relación con esta
cuestión:

“El dato aislado de la voz, por sí solo hará identificable a la persona siempre y cuando
exista un vínculo previo con ella, de manera que, si no conocemos a dicha persona,
nos resultará del todo imposible identificarla únicamente por su voz.”

“(…) la voz por sí sola no identifica a la persona, aunque la puede hacer identificable
siempre y cuando tengamos alguna otra información sobre ella. (…)”

“(…), la voz es el único dato personal que aparece en el artículo de El Confidencial,
haciendo   por  ello  harto  complicado  la   identificación   de   la   misma   por  parte  de  la
audiencia de El Confidencial que tuvo acceso a la publicación.”

“Por todo ello, es preciso concluir que la voz, aunque se trate de un dato personal,
permite  identificar  al titular si  conocemos directamente a  dicha  persona. En caso
contrario, la identificación sería improbable. Ocurre algo parecido con las iniciales o
con el nombre de pila, solo en el caso de conocer algún otro dato de la persona,
podría llevarse a cabo la identificación de la persona, no siendo las iniciales o el
nombre por si solos, un dato suficientemente conciso para identificar a alguien.”

Asimismo, en las conclusiones afirma:

“La voz es un dato personal sui generis porque no hace reconocible a la persona,
salvo que exista una relación previa. Por lo tanto, su difusión no es comparable a la
difusión de una imagen, un nombre, una dirección o un email. Nadie que haya visto la
grabación en El Confidencial que no conozca a la víctima, puede saber quién es. Para
esas personas, la víctima es tan anónima o más, que si se pusieran sus iniciales en el
artículo (medida que la AEPD considera de pseudonimización).”

3. Los juicios como actos públicos:

En sus alegaciones la parte reclamada indica:

“(…) el principio de publicidad es la base de todo proceso penal. La celebración de los
juicios penales, por su esencia, es pública y cualquier persona puede entrar en una
Sala de juicios a presenciarlos. No obstante, la Ley de Enjuiciamiento Criminal prevé
que a instancia de parte o del Juez un juicio se pueda celebrar a puerta cerrada, es
decir, sin público.”

“Solo en supuesto tasados y motivados (por razones de orden público, moralidad,
protección de personas menores etc.), nos encontraremos ante la celebración de un
juicio a puerta cerrada, como excepciones al principio de publicidad.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/40

“(…), el Juez titular del Juzgado  ***JUZGADO.1  no tomó la decisión de celebrar el
juicio a puerta cerrada, por lo tanto, cualquier persona habría podido asistir al mismo.”

“TITANIA   no   ha   violado   ningún   deber   de   secreto   ni   confidencialidad   al   poner   a
disposición   del   público   parte   de   la   grabación   del   juicio   seguido   en   el   Juzgado
***JUZGADO.1 el ***FECHA.1 y no ha desvelado ninguna información, ni siquiera la
voz de la víctima, que no hubiera podido ser accesible por terceros, sino que ha usado
el audio con el fin de informar y poner en conocimiento del público el desarrollo de la
vista del Juicio.”

“Por ello, entendemos que no ha violado el derecho a la protección de datos de la
víctima al poner a disposición en su web parte de la declaración realizada ante el
Juez.”

4.  Cumplimiento de los principios relativos al tratamiento. Tratamiento de datos no
excesivo:

Titania analiza el contenido del artículo 5.1 c) del RGPD.

“(…) hemos de tener en cuenta la concurrencia de dos factores para concluir si el
tratamiento cumple con el principio de minimización de datos: (i) si los datos son
excesivos y (ii) si los mismos son necesarios para la finalidad que se persigue.

Respecto a si los datos son excesivos, como se ha dicho el artículo en cuestión no
recoge ningún otro dato personal más que la voz incluida en la grabación del juicio.

Respecto a la finalidad perseguida, consiste en facilitar la información completa a los
lectores sobre un caso penal con una transcendencia y un interés público innegable.
Facilitar únicamente la transcripción de la declaración no ofrece el mismo nivel de
detalle ni de información al público puesto que, como bien indica la AEPD en su
escrito, la  voz puede  facilitar información  sobre su estado emocional,  además de
ofrecer realismo y más veracidad aún a la noticia. Por lo tanto, la finalidad perseguida
justifica el tratamiento.

Entendemos, al igual que la AEPD, que en el caso de que la noticia incorporara más
información personal de la víctima y, si la misma no aportara absolutamente nada a la
finalidad informativa perseguida, el tratamiento pudiera considerarse excesivo (…)”

(…) en el presente supuesto, TITANIA no facilita ningún dato más en relación con la
víctima del delito, únicamente trata la voz de la misma, dato que por sí solo, hace
difícilmente identificable una persona, sobre todo si el que oye dicha voz no conoce a
la persona en cuestión.

Pues bien, todo lo dicho hasta este momento: (i) la voz como dato que no identifica
directamente a una persona; (ii) la más completa y exacta información que aporta la
grabación y (iii) la justificación de la publicación para el fin informativo que se persigue,
ha formado parte de la ponderación realizada por TITANIA en el momento de llevar a
cabo la  publicación  de  la noticia,  estimando  que la  misma cumple  con todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/40

principios  establecidos  en el artículo 5 del Reglamento  General de Protección de
Datos.”

5. Licitud del tratamiento:

La   parte   reclamada   analiza   si   existe   una   base   de   legitimación   para   realizar   el
tratamiento, indicando lo siguiente:

“TITANIA,   en   su   actividad   periodística,   actúa   como   responsable   del   tratamiento
publicando   información   sobre   personas   físicas   protagonistas   de   las   noticias   del
periódico. Dicho tratamiento de datos personales se realiza sobre la base del interés
legítimo del periódico digital que no es otro que informar a la ciudadanía sobre hechos
noticiables.”

“(…) acudiendo a los factores a tener en cuenta para llevar a cabo este sopesamiento,
según el mismo Dictamen 06/2014 del GT29 destacamos lo siguiente:  “Cuanto más
apremiante sea el interés público o el interés de la comunidad en general, y cuanto
más   claramente   la   comunidad   y   los   interesados   reconozcan   y   esperen   que   el
responsable   del   tratamiento   pueda   actuar   y   tratar   los   datos   para   perseguir   esos
intereses, más peso en la balanza dicho interés legítimo.”

“(…) el hecho sobre el que versa la noticia es de un apremiante interés público. De
hecho, así lo reconoce la doctrina del Tribunal Supremo y del Constitucional al valorar
la difusión  de noticias de actualidad  relacionados  con investigaciones y condenas
penales en la medida en que pueden contribuir a un debate social y a fomentar el
debate en una sociedad democrática. (…) Desde esta perspectiva, dada la lacra social
de los delitos de abusos sexuales a mujeres y más en concreto, los abusos masivos,
es   innegable   el   interés   general   de   la   difusión   de   las   noticias.   Y   ante   semejante
atrocidad, la sociedad quiere conocer datos sobre el devenir de los procedimientos
judiciales o cual es el castigo finalmente impuesto.”

“(…) con la finalidad de facilitar la información de la manera más objetiva, real y
“cruda” posible, se decide incorporar la grabación, dando así aún más credibilidad y
veracidad a la declaración de la víctima y, por ende, ofreciendo una información de
más calidad y más completa a los lectores que, en realidad, están siendo informados
de  los   hechos   directamente   por  la  víctima,  sin  intervención  de   un  periodista  que
trascriba la declaración y sin distorsionar la voz, perdiendo así toda la fuerza narrativa.

Por lo tanto, esta parte entiende que el tratamiento de datos personales es lícito
sustentado en la base de legitimación del artículo 6.1.f) del RGPD, siendo el interés
legítimo el derecho a la información de TITANIA.”

6.  Prevalencia   de   la   libertad   de   expresión   y   del   derecho   a   la   información   como
derechos fundamentales.

La parte reclamada alega la clara prevalencia de la libertad de expresión y del derecho
a la información frente a otros derechos fundamentales. Reconoce la existencia de
ciertos límites, que deben ser interpretados muy restrictivamente cuando la libertad de
expresión es ejercitada por periodistas, citando jurisprudencia en este sentido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/40

7. Necesidad y proporcionalidad del tratamiento.

Titania defiende la necesidad y proporcionalidad del tratamiento.

“(…) la voz de la protagonista de la noticia no es un dato desproporcionado puesto
que es la voz recogida en la declaración ante el juez, siendo esta el hecho noticiable.
Habría sido desproporcionado incluir una fotografía suya, o su dirección, o su nombre.
Pero no lo es incluir la prueba fehaciente del hecho noticiable, más aún cuando la
misma no podrá ser reconocida por la inmensa mayoría de las personas que accedan
a ella.

Tampoco se trata de un dato innecesario. Es un tratamiento justificado en aras del fin
perseguido, el cual es informar de la forma más real y objetiva posible. Poner el
acento en la forma en la que la víctima relata los atroces hechos narrados para que
adquieran toda la dimensión e importancia que merecen y, de esta manera, puedan
ser valorados por la sociedad, sin artificios ni interpretaciones torticeras, contribuyendo
así a la crítica social que debe presidir toda sociedad democrática.”

En las conclusiones del escrito de alegaciones, la parte reclamada afirma:

“(…) hay que añadir que TITANIA ofrecía otras garantías como:

  - La contemplación de medidas adicionales, como el procedimiento de ejercicio de
derechos por parte de los interesados.

 - El aseguramiento de no haber incluido ningún dato personal más en la información,
de   forma   que   al   cruzarlo   con   la   voz,   hiciera   más   fácilmente   identificable   a   la
interesada.

Siendo esto así, el resultado de la ponderación realizada teniendo en cuenta todos
estos elementos, fue que la publicación de la noticia cumplía con todos los requisitos
legales oportunos: se cumple con los principios de tratamiento, el tratamiento es lícito,
según   la   ponderación   prevalece   el   derecho   de   información   y,   en   todo   caso,   el
tratamiento es necesario y proporcionado según los fines perseguidos.

No obstante, si la interesada considera que este hecho perjudica sus derechos e
intereses, contaba con la posibilidad de ejercitar el derecho a la supresión de los datos
o a la oposición del tratamiento de los mismos. Algo que, de alguna manera se realizó
a través del Acuerdo de adopción de medida provisional por parte de la AEPD el
pasado ***FECHA.7 en el que se solicitó la eliminación de la grabación, a lo que,
como se ha explicado al principio de estas alegaciones, TITANIA accedió y, por tanto,
cesó el tratamiento conflictivo.”

“Entendemos que la AEPD podría llegar a analizar si la ponderación realizada por
TITANIA responde a unos criterios razonables, pero lo que rechazamos es que se
inicie  un procedimiento sancionador  basándose  en el incumplimiento  del art.5.1.c)
considerando el tratamiento de datos como excesivo.”

8. Graduación de la sanción:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/40

Titania considera que, en la valoración realizada por la AEPD en el Acuerdo de inicio,
la cuantía fijada es desproporcionada en relación con el supuesto hecho infractor.

Entiende que no opera ninguno de los agravantes mencionados en dicho Acuerdo y,
en su opinión, deberían ser de aplicación numerosas circunstancias atenuantes.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.2, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   denunciando   que  varios   medios   de
comunicación publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de
una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración
del juicio en un caso que fue muy mediático,  facilitando los enlaces a las noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de ***FECHA.3 se recibe nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   ha   podido   comprobar   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información,   si   bien   acompaña   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que sigue estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.4,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO:  La  Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró la publicación indicada a continuación en donde
se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar: 
***URL.1

CUARTO: Con fecha de ***FECHA.5, se emite medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

***URL.1

QUINTO
 :    Con fecha de ***FECHA.6 se recibe en esta Agencia escrito remitido por
 
esta entidad manifestando que han procedido a eliminar de la noticia el vídeo con la
declaración de la víctima tan pronto como han tenido conocimiento del requerimiento
de retirada.

SEXTO: Se comprobó que, en el link,
***URL.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/40

se había eliminado el vídeo con la voz de la víctima, reflejándose dicha circunstancia
en el informe de actuaciones previas de investigación de 24 de enero de 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En relación con la alegación sobre falta de información de procedimiento, la parte
reclamada indica:

“Como cuestión previa esta representación quiere hacer constar que no le han dado
traslado   (i)   ni  de  la  reclamación   de  A.A.A.,  (ii)   ni   de   las   actuaciones   previas   de
investigación llevadas a cabo por la Subdirección General de Inspección de Datos
que, además, no se puso en contacto en ningún momento con TITANIA COMPAÑÍA
EDITORIAL para recabar la pertinente información.”
Por lo tanto, este trámite de alegaciones carece de las garantías suficientes para
poder   defender   los   intereses   del   reclamado,   máxime   cuando   en   el   Acuerdo   de
adopción de medida provisional enviado por la AEPD el pasado ***FECHA.7 instando
a la retirada de la grabación, se hace referencia a “que la exposición pública de los
datos personales a través de las citadas direcciones puede constituir una vulneración
del artículo 6.1 a) del Reglamento (UE) 2016/679 “ y, sin embargo, el actual Acuerdo
alude a un incumplimiento del artículo 5.”
En cuanto a la falta de traslado de la reclamación y de las actuaciones previas de
investigación, cabe destacar que con fecha 10 de mayo de 2022 tuvo entrada en la
AEPD un escrito de TITANIA en el que solicitaba ampliación de plazo, en el mismo se
indicaba lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/40

“I. Que con fecha 4 de mayo de 2022 TITANIA tuvo conocimiento, a través de la sede
electrónica de la AEAT, del ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONA-
DOR con número de expediente PS/00200/2022, mediante el cual se nos informa de
una presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, otorgándonos un plazo de 10 días hábiles para formular alegaciones. 
II. Que, a través del presente escrito, venimos a solicitar la ampliación de 5 días del
mencionado plazo, ofrecido en dicha notificación, para presentar alegaciones. 
Por todo ello, TITANIA SOLICITA: 
(i) Que se tenga por presentado el presente escrito en tiempo y forma, y por presenta-
da la solicitud de ampliación del plazo de 5 días para la presentación de alegaciones.”
En contestación a dicha solicitud, el mismo ***FECHA.3 la AEPD remitió un escrito a la
parte reclamada en el que se concedía la ampliación del plazo solicitada.
A este respecto, hasta la fecha la AEPD no ha recibido ninguna solicitud por parte de
TITANIA relativa a la remisión de copia del expediente. Se acompaña como anexo a la
presente   Propuesta   de   Resolución   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

En cuanto a la segunda alegación, en el Acuerdo de adopción de medida provisional
se indicaba lo siguiente:
“Realizada por esta Agencia una valoración provisional de los hechos en el marco de
la Actuaciones Previas de Investigación Expediente nº. ***EXPEDIENTE.1, dirigidas a
identificar al responsable de la publicación, se estima que existen indicios racionales
de que la exposición pública de los datos personales a través de las citadas direccio-
nes puede constituir una vulneración del artículo 6.1 a) del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la li-
bre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Regla-
mento general de protección de datos, en adelante RGPD).” (el subrayado es nuestro).
La invocación al artículo 6.1.a) del RGPD se realiza en el requerimiento de medida
provisional   emitido   por   la   AEPD   el   ***FECHA.5,   es   un   acto   ajeno   y   previo   al
procedimiento   que   ahora   se   está   tramitando.   Dicho   acto   se   dictó   conforme   a   la
información disponible en esa fecha, muy cercana en el tiempo al momento en el que
la AEPD había recibido el segundo escrito presentado por la parte reclamante (el día
***FECHA.3) y un día después a que se hubiera producido la admisión a trámite de la
reclamación.

Por su parte, el Acuerdo de inicio de 3 de mayo de 2022, indica lo siguiente:
“Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la par-
te reclamada, del artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en los Funda-
mentos de Derecho anteriores, lo que, de confirmarse, podría suponer la comisión de
la infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD,(…)” (el subrayado es
nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/40

“PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a TITANIA COMPAÑÍA EDI-
TORIAL, S.L. con NIF B82938572, por la  presunta  infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.” (el subrayado es nuestro).
Con   el   fin   de   dar   respuesta   a   la   alegación   planteada,   resulta   necesario   hacer
referencia al contenido del artículo 64.2 de la LPACAP, que dispone lo siguiente:
“2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las
sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”
En este mismo sentido, el artículo 68.1 de la LOPDGDD, prevé lo siguiente:
“Artículo 68. Acuerdo de inicio del procedimiento para el ejercicio de la potestad san-
cionadora 
1. Concluidas, en su caso, las actuaciones a las que se refiere el artículo anterior, co-
rresponderá a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, cuando
así proceda, dictar acuerdo de inicio de procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora, en que se concretarán los hechos, la identificación de la persona o enti-
dad contra la que se dirija el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometer-
se y su posible sanción.” (el subrayado es nuestro).
En conclusión, el procedimiento sancionador se inicia con el acuerdo de inicio, el cual,
de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   los   artículos   64   de   la   LPACAP   y   68   de   la
LOPDGDD, es el acto donde se concretan las imputaciones a partir de los elementos
de juicio con los que se cuenta.

III

La parte reclamada alega que la voz es un dato personal identificable exclusivamente
por un número limitado de personas:

En respuesta a esta alegación, cabe afirmar que la voz de la persona es un dato de
carácter personal que puede, por sí solo, hacer identificable a la persona a la que
pertenece, aun cuando la publicación periodística en la que figure, no incluya ningún
otro dato de carácter personal.

Efectivamente, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de
carácter personal del artículo 4.1) del RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/40

individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

La voz se produce cuando el aire pasa desde los pulmones, por las vías respiratorias
(tráquea) y a través de la laringe, provocando que las cuerdas vocales vibren, creando
el sonido. Sonido que se convierte en palabras gracias a los músculos que controlan el
paladar   blando,   la   lengua   y   los   labios,   sin   olvidarnos   de   la   cavidad   donde   se
encuentran   estos   músculos,   que   actúa   de   caja   de   resonancia.   Como   se   puede
apreciar, son diversos los órganos que intervienen en el habla, diferentes en cada una
de las personas, de hecho, y a modo de ejemplificación, las cuerdas vocales de los
hombres son más largas y gruesas que las de las mujeres y niños, razón por la que la
voz de aquellos es más grave que la de éstas, al igual que el sonido de un contrabajo
es más grave que el de un violín. 

Pero aún así, no todas las cuerdas vocales de los hombres son igual de largas, motivo
por el que hay hombres con la voz más o menos grave, al igual que sucede con las de
las mujeres, motivo por el que hay mujeres con la voz más o menos aguda.

Además,   ya   hemos   visto   que   no   sólo   intervienen   en   la   producción   de   la   voz  las
cuerdas   vocales,   sino   muchos   más   órganos   que,   dependiendo   de   su   fuerza   y
estructura harán que cada voz sea única y diferente. Por ello, podemos identificar a las
personas que conocemos por la voz sin necesidad de verlas  (por ejemplo, cuando
mantenemos   una   conversación   telefónica   con   alguien   de   nuestro   entorno   o
escuchamos a alguien conocido por la radio); por ello, cualquier persona que conozca
a la víctima puede identificarla al escuchar su voz.

En este sentido, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que
“la imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
<<cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables>>, cuestión ésta que no resulta controvertida.”

La voz de la víctima la identifica de forma directa en su entorno (entendido en un
sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya que, tal y como se determina en
el   Dictamen   4/2007   del   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29,   “se   puede   considerar
«identificada» a una persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la
«distingue» de todos los demás miembros del grupo”.

Y es claro que la voz de cualquier persona, con independencia de que sus rasgos
sean   más   o   menos   marcados   puede   hacer   que   la   misma   sea   identificada   como
mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares, compañeros de trabajo o de
estudios, de actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/40

supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia. 

Esa misma voz puede permitir identificar a la víctima a un segmento mayor de la
población si se combina con otros datos, incluso con información adicional, atendiendo
al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen 4/2007 aquilata que “En los casos
en que, a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una
persona determinada,  ésta aún  puede  ser «identificable»,  porque  esa  información
combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el   responsable   de   su   tratamiento   tiene
conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras”.

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que esta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por  diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).  El riesgo se materializa  con el  hecho de que una sola persona pueda
identificar a la víctima. 

De acuerdo con lo dispuesto en el considerando 26 del RGPD: “Los principios de la
protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona física
identificada o identificable.(…)Para determinar si una persona física es identificable,
deben   tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para identificar directa o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe
una probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a una persona
física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el
tiempo   necesarios   para   la   identificación,   teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología
disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. (…)”

Recordemos de nuevo que la finalidad del Derecho Fundamental a la Protección de
Datos   Personales   es   proteger   a   las   personas   sin   ambages   y   sin   excepción.
Especialmente en este caso, dado que lo que se ha producido es la difusión del relato
de una víctima de una violación múltiple. 

La parte reclamada reconoce que a la titular de la voz se la puede reconocer por
aquellos que forman parte de su círculo cercano o la conozcan, un riesgo que debe
evitarse.

En conclusión, cabe identificar a una persona por su voz. La publicación del dato
personal de la voz de la víctima por sí solo y sin distorsionar la puso en un riesgo
cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de víctima.

IV

Posteriormente, la parte reclamada formula una serie de alegaciones, enumeradas a
continuación.   Todas   ellas   están   íntimamente   vinculadas   con   la   ponderación   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/40

realizó el medio de comunicación con carácter previo a la publicación de la noticia. Por
este motivo, serán analizadas de forma conjunta: 

1. Los juicios como actos públicos.

2.   Prevalencia   de   la   libertad   de   expresión   y   del   derecho   a   la   información   como
derechos fundamentales.

3.Cumplimiento de los principios relativos al tratamiento y tratamiento de datos no
excesivo.

4. Licitud del tratamiento.

5. Necesidad y proporcionalidad del tratamiento.

En relación con la alegación relativa a que los juicios son actos públicos, es necesario
aclarar que una cosa es la vista celebrada ante ***JUZGADO.2 y otra el tratamiento de
datos de carácter personal que ha dado lugar a este expediente sancionador. 

Efectivamente, este procedimiento no tiene por objeto examinar cómo se desarrolló el
juicio, si la vista tuvo lugar en juicio oral y público o a puerta cerrada, las decisiones
que adoptó el órgano judicial durante el transcurso del mismo. Este expediente trata
de determinar la posible responsabilidad en que ha incurrido la parte reclamada como
consecuencia de su actuación en el ámbito de la protección de datos de carácter
personal.

Por ello, y con carácter previo, hemos de aclarar cuál es el tratamiento de datos que
se está analizando en el presente procedimiento. 

A estos efectos, el RGPD define en su artículo 4.2 el tratamiento de datos personales:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción”. (el subrayado es nuestro).

Es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto de este procedimiento.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es  “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/40

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de Datos (en adelante CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales:  “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”,
“sólo o junto con otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la
Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

Es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento, al decidir sobre los
fines y medios del tratamiento, pues ostenta el poder para hacerlo al disponer de una
influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la informativa y los
medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a
disposición   del   público   la   información,   hasta   el   contenido   de   ésta.   El   medio   de
comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el
ejercicio   de   su   labor   periodística   ha   recabado   toda   la   información   precisa,   qué
información suministra y por qué medio, en qué términos y con qué datos personales. 

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

En este sentido, la parte reclamada, en su escrito de alegaciones, afirma lo siguiente:

“TITANIA,   en   su   actividad   periodística,  actúa   como   responsable   del   tratamiento
publicando   información   sobre   personas   físicas   protagonistas   de   las   noticias   del
periódico. Dicho tratamiento de datos personales se realiza sobre la base del interés
legítimo del periódico digital que no es otro que informar a la ciudadanía sobre hechos
noticiables.” (el subrayado es nuestro).

En consecuencia, TITANIA es el responsable del tratamiento. 

A estos efectos, resulta necesario diferenciar entre el carácter público del juicio y el
tratamiento que, con carácter posterior, ha llevado a cabo la parte reclamada con el fin
de dar cobertura informativa a la noticia. Al publicar la información periodística, el
medio de comunicación ha efectuado un tratamiento diferente del que, tal y como
acaba de indicarse, es responsable. En dicho tratamiento debe respetar los principios
del artículo 5 del RGPD, entre ellos, el principio de minimización de datos.

TITANIA debía realizar una ponderación previa a la publicación de la información,
ponderación que afirma en sus alegaciones haber llevado a cabo. Además, el medio
de comunicación debía de realizar un análisis de riesgos con carácter previo a la
publicación de la noticia. Dicho análisis permitiría identificar cuáles eran los riesgos
que derivaban de la publicación, tratando de evitar que se materializasen o reduciendo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/40

estos a la mínima expresión. Haremos referencia al contenido de dicho análisis de
riesgos con posterioridad.

En sus alegaciones la parte reclamada afirma la  clara prevalencia de la libertad de
expresión y del derecho a la información, especialmente cuando es ejercitada por
profesionales de la información a través de la prensa. 
En opinión de esta Agencia dicha prevalencia, no es absoluta ni general y requiere, en
todo caso, una ponderación que el medio de comunicación afirma haber realizado. En
este sentido, sin perjuicio de lo expuesto en los fundamentos de derecho VIII, IX y X, el
acuerdo de inicio, destacaba lo siguiente:
“(…) en este caso concreto, no se trata de hacer decaer el Derecho Fundamental a la
Libertad de Información por la prevalencia del Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de Carácter Personal, sino de hacerlos plenamente compatibles para que
ambos   queden   absolutamente   garantizados.   Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la
libertad de información de los medios de comunicación sino la ponderación con el
derecho   a   la   protección   de   datos   en   base   a   la   proporcionalidad   y   necesidad   de
publicar el concreto dato personal de la voz. Tal situación podría haberse resuelto con
la utilización de procedimientos técnicos para impedir el reconocimiento de la voz,
tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de la víctima o la transcripción del
relato de la violación múltiple, medidas de seguridad ambas, aplicadas dependiendo
del caso de forma ordinaria por los medios de comunicación.”

Titania, al analizar el cumplimiento de los principios relativos al tratamiento, considera
que   los   datos   no   son   excesivos,   ya   que   el   artículo   no   recogía   ningún   otro   dato
personal más que la voz incluida en la grabación del juicio.

En relación con dicha afirmación y tal y como se ha indicado anteriormente, hay que
tener en cuenta que se trataba de un procedimiento judicial muy mediático, con un
amplio   seguimiento   por   parte   de   distintos   medios   de   comunicación   que
proporcionaban de manera continua información relativa a la víctima, su entorno, los
acusados   y   la   violación   sufrida.   Todo   ello   conformaba   información   adicional   a   la
publicada   por   El   Confidencial   en   su   artículo   y   debía   haber   sido   tomada   en
consideración al evaluar los riesgos.

A continuación, la parte reclamada alega:

“(…). Pero en el presente supuesto, TITANIA no facilita ningún dato más en relación
con la víctima del delito, únicamente trata la voz de la misma, dato que por sí solo,
hace difícilmente identificable una persona, sobre todo si el que oye dicha voz no
conoce a la persona en cuestión.”

En el fundamento de derecho III se ha destacado que la voz es un dato de carácter
personal que permite por sí solo identificar a la persona.

En cuanto a la licitud del tratamiento:

En su escrito TITANIA afirma:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/40

“(…).Dicho   tratamiento   de   datos   personales   se   realiza   sobre   la   base   del   interés
legítimo del periódico digital que no es otro que informar a la ciudadanía sobre hechos
noticiables.”

La parte reclamada destaca que el tratamiento se ha llevado a cabo amparándose en
el interés legítimo (artículo 6.1 f) del RGPD). No obstante, esta Agencia aboga por un
tratamiento   de   datos   que   aun   fundamentándose   en   dicha   base   jurídica   sea
plenamente respetuoso con los principios contemplados en el artículo 5 del RGPD,
especialmente con el principio de minimización de datos.

En su escrito de alegaciones la parte reclamada continúa argumentando:

“Por lo tanto, acudiendo a los factores a tener en cuenta para llevar a cabo este
sopesamiento, según el mismo Dictamen 06/2014 del GT29 destacamos lo siguiente:
“Cuanto   más   apremiante   sea   el   interés   público   o   el   interés   de   la   comunidad   en
general,   y   cuanto   más   claramente   la   comunidad   y   los   interesados   reconozcan   y
esperen  que   el   responsable   del   tratamiento  pueda  actuar  y  tratar  los   datos  para
perseguir esos intereses, más peso en la balanza dicho interés legítimo.

No cabe duda de que el hecho sobre el que versa la noticia es de un apremiante
interés público. De hecho, así lo reconoce la doctrina del Tribunal Supremo y del
Constitucional   al   valorar   la   difusión   de   noticias   de   actualidad   relacionados   con
investigaciones  y condenas penales en la medida  en que pueden contribuir a un
debate social y a fomentar el debate en una sociedad democrática. Así lo reconoce
también la propia AEPD en el Acuerdo al afirmar que “no se niega el evidente interés
público informativo de la noticia”. Desde esta perspectiva, dada la lacra social de los
delitos de abusos sexuales a mujeres y más en concreto, los abusos masivos, es
innegable el interés general de la difusión de las noticias. Y ante semejante atrocidad,
la sociedad quiere conocer datos sobre el devenir de los procedimientos judiciales o
cual es el castigo finalmente impuesto.”

En   relación   con   dicha   alegación,   el   Dictamen   06/2014   del   Grupo   de   Trabajo   del
Artículo 29 sobre el concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los
datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del
interés legítimo del artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al
actual artículo 6.1.f) del RGPD, también indica lo siguiente:

“(…),   utilizar   un   fundamento   jurídico   adecuado   no   exime   al   responsable   del
tratamiento de datos de sus obligaciones en virtud del artículo 6 (actual artículo 5 del
RGPD) relativas a la imparcialidad, la licitud, la necesidad y la proporcionalidad, así
como   a   la   calidad   de   los   datos.   Por   ejemplo,  incluso   un   tratamiento   de   datos
personales basado en el motivo del interés legítimo (…) no permitiría la recopilación
excesiva   de   datos   para   un   fin   específico.”  (en   nuestro   caso,   no   permitiría   un
tratamiento de datos que resultara excesivo).

Asimismo, el Dictamen 06/2014 del Grupo de Trabajo del Artículo 29 afirma:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/40

“(…).La   disponibilidad   de   métodos   alternativos   para   conseguir   los   objetivos
perseguidos por el responsable del tratamiento, con menos impacto negativo sobre el
interesado, debería ser, sin duda, una consideración pertinente en este contexto.” 

En el caso analizado, dichos métodos alternativos consistirían en la distorsión de la
voz de la víctima o en la transcripción de su declaración, que incluía el relato de la
violación múltiple. La minimización de datos, a través del empleo de alguno de dichos
métodos   alternativos,   permitiría   hacer   compatible   el   ejercicio   de   la   libertad   de
información con el derecho a la protección de datos de carácter personal de la víctima.

En relación con la necesidad y proporcionalidad del tratamiento, TITANIA afirma en las
alegaciones:

“(…), la voz de la protagonista de la noticia no es un dato desproporcionado puesto
que es la voz recogida en la declaración ante el juez, siendo esta el hecho noticiable.
Habría sido desproporcionado incluir una fotografía suya, o su dirección, o su nombre.
Pero no lo es incluir la prueba fehaciente del hecho noticiable, más aún cuando la
misma no podrá ser reconocida por la inmensa mayoría de las personas que accedan
a ella.”

Vuelve a insistirse en que la voz permite identificar a la víctima y su publicación la
pone en riesgo cierto de ser reconocida.

TITANIA alega:

“Tampoco se trata de un dato innecesario. Es un tratamiento justificado en aras del fin
perseguido, el cual es informar de la forma más real y objetiva posible. Poner el
acento en la forma en la que la víctima relata los atroces hechos narrados para que
adquieran toda la dimensión e importancia que merecen y, de esta manera, puedan
ser valorados por la sociedad, sin artificios ni interpretaciones torticeras, contribuyendo
así a la crítica social que debe presidir toda sociedad democrática.” (el subrayado es
nuestro).

Examinado el contenido del escrito de alegaciones presentado por Titania, se aprecia
que en la ponderación que afirma haber realizado el medio de comunicación ha tenido
un peso fundamental el fin perseguido. De hecho, en dicho escrito se realizan otras
dos afirmaciones relacionadas con la finalidad perseguida al decidir publicar la voz de
la víctima sin distorsionar:

“Respecto a la finalidad perseguida, consiste en facilitar la información completa a los
lectores sobre un caso penal con una transcendencia y un interés público innegable.
Facilitar únicamente la transcripción de la declaración no ofrece el mismo nivel de
detalle ni de información al público puesto que, como bien indica la AEPD en su
escrito, la  voz puede  facilitar información  sobre su estado emocional,  además de
ofrecer realismo y más veracidad aún a la noticia. Por lo tanto, la finalidad perseguida
justifica el tratamiento.” (el subrayado es nuestro).

“(…) con la  finalidad  de facilitar la información de la manera más objetiva, real y
“cruda” posible, se decide incorporar la grabación, dando así aún más credibilidad y
veracidad a la declaración de la víctima y, por ende, ofreciendo una información de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/40

más calidad y más completa a los lectores que, en realidad, están siendo informados
de  los   hechos   directamente   por  la  víctima,  sin  intervención  de   un  periodista  que
trascriba   la   declaración   y   sin   distorsionar   la   voz,   perdiendo   así   toda   la   fuerza
narrativa.” (el subrayado es nuestro).
Llegados a este punto, centremos nuestra atención en una cuestión fundamental a la
hora de realizar el análisis de riesgos previo a la publicación de la noticia, que como
responsable del tratamiento, debía realizar TITANIA antes de publicar la noticia: 

La noticia se ha decidido ofrecer junto con la grabación de la voz de la víctima sin
distorsionar   o   sin   una   transcripción   de   su   declaración,   incluyendo   el   relato   de   la
violación múltiple, que hiciera innecesaria la publicación de su voz.

El tratamiento elegido tiene dos rasgos característicos:

a)   Por   una   parte,   su  perdurabilidad   en   el   tiempo:   una   vez   publicada   la   noticia,
permanece en la red, siendo posible acceder a su contenido (y, en este caso, a la voz
de la víctima) tanto a través de las hemerotecas como a través de los motores de
búsqueda, tantas veces como se desee y sin limitación temporal.

b) Por otra, su efecto amplificador: al tratarse de un medio de comunicación que facilita
la   información   a   través   de   internet,   haciendo   accesible   el   conocimiento   de   esa
información de manera exponencial y ubicua.

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo electrónico que permita consultar Internet, las veinticuatro horas del día y
por tiempo ilimitado. En consecuencia, el riesgo que corre la víctima de ser reconocida
se ha visto incrementado de forma exponencial.

La cuestión, es que detrás de esa voz que se ha decidido publicar, hay una persona
vulnerable, debido a la experiencia sufrida.

Ha sido víctima de una agresión violenta y de carácter sexual (una violación múltiple).
Una vez que el juicio ha concluido, tiene que afrontar el reto de recuperar su vida.
Tratar   de   superar   las   secuelas   físicas   y   psicológicas   derivadas   de   la   experiencia
traumática que ha sufrido. 

En  este aspecto,   su  entorno  juega   un  papel  decisivo.   Por   desgracia,   aún  hoy  se
producen   situaciones   en   las   cuales   las   víctimas   de   delitos   sexuales   pueden   ser
estigmatizadas a pesar de su condición de víctimas, llegando, en ocasiones, a verse
forzadas a cambiar de lugar de residencia.

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima. Aquí juega un
papel decisivo el medio de comunicación y, especialmente, el análisis de riesgos que
realiza con carácter previo a la publicación de la información.

Dicho análisis, permite al medio detectar la necesidad de garantizar el principio de
minimización de datos (distorsionando la voz o incluyendo una transcripción de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/40

declaración de la víctima). De esta forma, se hace compatible el ejercicio de la libertad
de información con la protección de datos de carácter personal de la víctima. 

Alega   asimismo   TITANIA   que  “(…)   hay   que   añadir   que   TITANIA   ofrecía   otras
garantías como:

  - La contemplación de medidas adicionales, como el procedimiento de ejercicio de
derechos por parte de los interesados.

 - El aseguramiento de no haber incluido ningún dato personal más en la información,
de   forma   que   al   cruzarlo   con   la   voz,   hiciera   más   fácilmente   identificable   a   la
interesada.

Siendo esto así, el resultado de la ponderación realizada teniendo en cuenta todos
estos elementos, fue que la publicación de la noticia cumplía con todos los requisitos
legales oportunos: se cumple con los principios de tratamiento, el tratamiento es lícito,
según   la   ponderación   prevalece   el   derecho   de   información   y,   en   todo   caso,   el
tratamiento es necesario y proporcionado según los fines perseguidos.

No obstante, si la interesada considera que este hecho perjudica sus derechos e
intereses, contaba con la posibilidad de ejercitar el derecho a la supresión de los datos
o a la oposición del tratamiento de los mismos. Algo que, de alguna manera se realizó
a través del Acuerdo de adopción de medida provisional por parte de la AEPD el
pasado ***FECHA.7 en el que se solicitó la eliminación de la grabación, a lo que,
como se ha explicado al principio de estas alegaciones, TITANIA accedió y, por tanto,
cesó el tratamiento conflictivo.”

Pues bien, el procedimiento de ejercicio de derechos parte de los interesados no es
una garantía adicional o suplementaria que pone a disposición graciosamente de los
interesados, sino una obligación del responsable del tratamiento conforme al RGPD. 

En cuanto a la afirmación de que la interesada podía haber ejercido sus derechos de
oposición  y supresión si consideraba  que la publicación  de la voz la perjudicaba,
hemos   de   significar   que   las   Directrices   4/2019   del   CEPD   disponen   respecto   del
principio  de lealtad  que “Los responsables del tratamiento no deben transferir los
riesgos   de   la   empresa   a   los   interesados”.  La   valoración   de   los   riesgos   que   la
publicación de la voz produce en la víctima, y el establecimiento, en su caso, de
medidas   de   seguridad   a   los   efectos   de   evitar   la   materialización   de   los   riesgos
corresponde al responsable del tratamiento y no puede descargar su falta de diligencia
en los interesados. 

V

En lo que a la graduación de la sanción se refiere, la parte reclamada alega:

(…) esta parte entiende que, en la valoración realizada por la AEPD en el Acuerdo de
inicio de procedimiento sancionador, la cuantía fijada es desproporcionada en relación
con el supuesto hecho infractor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/40

El acuerdo de inicio estableció que  “la sanción que pudiera corresponder sería de
50.000 € (cincuenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

Por su parte, el artículo 83.5.a) del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la   imposición   de   multas   administrativas”   dispone   que  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por tanto, una multa administrativa de 50.000 euros se encuentra en el tramo inferior
de las sanciones posibles, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 83.1
del RGPD:  “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual,
efectivas proporcionadas y disuasorias.”

A continuación, TITANIA afirma en sus alegaciones:

“(…) entendemos que no opera ninguno de los agravantes de la propuesta de sanción 
(…)
Artículo 83.2.a) del RGPD: al difundirse únicamente la voz de la víctima la misma no
es identificable por el público en general, sino solo por las personas que la conocen en
persona   y   pertenecen   a   su   círculo   más   cercano   que   probablemente   ya   tuvieran
conocimiento de los hechos narrados. Por lo tanto no se la “condena nuevamente a
ser reconocida por terceros” puesto que los terceros que no conozcan a la víctima
serán incapaces de identificarla.”

Ya se ha dado respuesta a esta alegación en el fundamento de derecho III. 

Por otra parte, el entorno de una persona está integrado por distintos ámbitos (familiar
cercano, lejano, educativo/laboral, social,…) y en modo alguno puede deducirse, que
todas las personas que lo conforman y están en condiciones de reconocer la voz de
esa persona, tengan que conocer previamente de su condición de víctima. Además, tal
y como se indicaba en el fundamento de derecho IV, es fundamental para la víctima
que sigan ignorando dicha circunstancia.

La parte reclamada afirma:

“Artículo 83.2.b) del RGPD: No existe negligencia por parte de TITANIA. El periódico
hizo una ponderación antes de la publicación y decidió, con toda la fundamentación
jurídica anteriormente expuesta, que la publicación de la declaración era necesaria
para dotar a la noticia de mayor veracidad, cumpliendo con mayores estándares de
calidad su finalidad informativa. La distorsión de la voz habría hecho perder este plus
informativo en el que el lector puede comprobar de primera mano el estado de la
víctima y su relato de los hechos. En todo caso, TITANIA  fue diligente no haciendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/40

alusión  a  ningún  otro  dato de la  víctima que  pudiera  hacerla  identificable  por un
tercero que no la conociera.” (el subrayado es nuestro).

Ya se ha dado contestación a la ponderación realizada por el medio de comunicación
con carácter previo a la publicación en el fundamento de derecho IV. 

En relación con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos, puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad
lleva aparejado un continuo tratamiento de datos, que: “(...) el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal   ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto”.

El   acuerdo   de   inicio,   en   su   Fundamento   de   Derecho   IX,   indicaba   que   la   parte
reclamada  “fue   negligente   al   no   asegurar   un   procedimiento   que   garantizase   la
protección  de los datos personales en unas circunstancias  tan sensibles,  máxime
cuando en muchas ocasiones se distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de
que no se reconozca a la persona que habla”, ya que nos estamos refiriendo a una
mujer (…) víctima de un delito violento y contra la integridad sexual (violación múltiple),
poniéndola en un riesgo cierto de ser identificada por personas que desconocían su
condición   de   víctima,   riesgo   que   debía   haber   sido   valorado   por   el   medio   de
comunicación, adoptando alguna medida para neutralizarlo.

TITANIA destaca: 

“Artículo 83.2.g) del RGPD: los datos personales afectados (la voz) no son datos de
categoría especialmente sensible o protegida.”

Al objeto de comprender el sentido con el que se utilizó esta expresión en el Acuerdo
de inicio, se reproduce el siguiente párrafo del mismo:

“Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que
el tratamiento llevado a cabo por la parte reclamada en el marco de la libertad de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al  ponderar  los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es,  la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.” (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/40

Como puede observarse, en el acuerdo de inicio se está haciendo referencia a la
ponderación o sopesamiento previo a la publicación de la noticia. 

En relación con esta cuestión, el Dictamen 6/2014 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
considera   necesario,   a   la   hora   de   llevar   a   cabo   dicha   ponderación,   analizar   la
naturaleza de los datos. Al efectuar el referido análisis, no limita el concepto de datos
sensibles a los contemplados en el artículo 8 de la Directiva (actual artículo 9 del
RGPD) sino que hace referencia a un concepto más amplio de datos sensibles, al
indicar (el subrayado es nuestro):

“En primer lugar, resulta importante evaluar si el tratamiento afecta a datos sensibles,
bien porque pertenecen a las categorías especiales de datos en virtud del artículo 8 de
la Directiva,  bien por otros motivos, como en el caso de los datos biométricos, la
información genética, los datos de comunicación, los datos de localización y otro tipo
de información personal que requiera una protección especial.”

“En general, cuanto más sensible sea la información en cuestión, más consecuencias
podrá tener para el interesado.”

Si bien la voz no es un dato sensible de acuerdo con el artículo 9 del RGPD, el hecho
de publicarla, junto con la información sobre el juicio por violación múltiple, facilita el
acceso a un segundo dato que sí cabe considerar como sensible según el dictamen
6/2014 (la persona a la que pertenece dicha voz ha sido víctima de una violación
múltiple). 

A mayor abundamiento, una interpretación sistemática y teleológica del artículo 83.2.g)
del RGPD conecta este precepto con otras clasificaciones que ofrece el texto del
RGPD que, además, responden mejor a la finalidad que persigue la norma: graduar en
el caso individual la multa administrativa que deba imponerse respetando en todo caso
los principios de proporcionalidad y eficacia. 

En ese sentido los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos
personales   que,   por   su   naturaleza,   son   particularmente   sensibles   por   razón   del
importante riesgo que pueden entrañar, en el contexto de su tratamiento, para los
derechos y libertades fundamentales. El común denominador de todos ellos es que su
tratamiento   comporta   un   riesgo   importante   para   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales pues puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales. En este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluyen
las categorías de datos especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD -
considerando 51 del RGPD- y, además, otros muchos datos no regulados en ese
precepto.   El   considerando   75   menciona   con   detalle   los   datos   personales   cuyo
tratamiento puede entrañar un riesgo, de gravedad y probabilidad variables, para los
derechos y libertades de las personas físicas como consecuencia  de que pueden
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. Entre ellos menciona
aquellos cuyo tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación
de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social significativo;".
En consecuencia,  con la publicación  de la noticia se informaba sobre la violación
múltiple   sufrida   por   la   víctima,   circunstancia   relativa   a   su   vida   sexual,   cuyo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/40

conocimiento por parte de su entorno, podía tener consecuencias negativas para la
misma, tal y como se ha expuesto en el fundamento de derecho IV.

TITANIA en sus alegaciones afirma que, en este caso, deberían ser de aplicación una
serie de circunstancias como atenuantes:

“Art. 83.2 a)

(…) La voz es un dato que únicamente identifica a la persona ante las personas que la
conocen por lo que la gravedad de una posible infracción se ve atenuada al no ser
identificable por todos los que accedan a dicha información, limitando con ello mucho
el ámbito y alcance de la infracción.”

Se ha dado respuesta a esta alegación en el fundamento de derecho III. A lo que cabe
añadir que, la publicación de la voz sin distorsionar ha puesto a la víctima en riesgo
cierto de ser reconocida como víctima de una violación múltiple. Dicha circunstancia,
tal y como se ha destacado en el fundamento de derecho IV, tiene un grave impacto
sobre su vida presente y futura, haciendo mucho más difícil que la víctima se recupere
del trauma sufrido y pueda retomar su vida. 

TITANIA alega:

(…) la duración de la publicación fue de apenas días, no quedando constancia de la
misma en ninguna hemeroteca y siendo completamente inaccesible.

La parte reclamada publicó la noticia el ***FECHA.1 y, en su escrito de ***FECHA.6
comunicaba a esta Agencia que el vídeo había sido retirado. Con lo cual el vídeo con
la voz de la víctima estuvo disponible (…).

Teniendo en cuenta que el tiempo es un concepto relativo, en el presente caso no se
puede compartir el alegato de que el contenido estuviera poco tiempo publicado, pues
el vídeo con la voz sin distorsionar de la víctima se publicó el mismo día que tuvo lugar
el   hecho   noticiable,   estando   disponible   hasta   que   la   AEPD   notificó   a   la   parte
reclamada un requerimiento, lo que pone de manifiesto que la medida de retirada del
contenido no derivó de una actuación espontánea de la parte reclamada.

A esto cabe añadir que, teniendo en cuenta que la publicación de la voz facilita que la
víctima   sea   identificada   como   tal,   no   cabe   estimar   que   (...)   sea   un   plazo   breve,
pudiendo ser considerado como una circunstancia atenuante.

La parte reclamada argumenta en sus alegaciones:

El artículo (…) fue objeto de  muy pocas visitas. Según  los datos de Amplitude -
plataforma de análisis web y móvil que proporciona acceso a la capa conductual de
los datos del usuario-, el mencionado artículo tuvo un 82% menos de visualizaciones
que otro artículo sobre el mismo asunto penal en el ***MES.1. Además, habría que
valorar, entre esas visitas, cuales realmente estaban en disposición de reconocer a la
víctima solo a través de su voz.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/40

La víctima había sido objeto de una agresión violenta y de carácter sexual, que se
había llevado a cabo de forma grupal. Su vida había quedado afectada por profundas
secuelas   físicas   y   psicológicas,   puestas   de   manifiesto   durante   el   juicio,   cuyo
seguimiento y difusión llevó a cabo la parte reclamada. 

Partiendo de este punto, y de la dificultad que encuentran las víctimas de este tipo de
delitos   para   conseguir   rehacer   su   vida,   resulta   difícil   reducir   el   daño   que   se   le
ocasiona, al facilitar que pueda ser reconocida por personas de su entorno, a un mero
análisis cuantitativo. ¿Se le ocasiona menos daño si es identificada como víctima por
tres personas en lugar de si la identifican siete? 

Depende de quiénes se trate, de cuál sea su grado de vinculación con ella, de cómo
se vea afectada la relación con ella cuando sepan que ha sido víctima de una violación
múltiple, de la frecuencia con la que se relacione con esas personas, etc…. Bastaría
con que un núcleo reducido de personas, o incluso una sola persona, reconociera a la
víctima a través de la noticia para que su identidad se viera comprometida e incluso
difundida a otras personas.

En conclusión, entran en juego numerosos elementos cualitativos que escapan a un
análisis desde una perspectiva meramente cuantitativa.

En el escrito de alegaciones se afirma:

“Los daños y perjuicios sufridos por la víctima vienen del espantoso hecho que tuvo
que sufrir, pero no queda probado ni fundamentado, el daño que sufre la interesada
con la publicación exclusivamente de su voz, sin identificarla de ninguna otra forma.”

Se ha dado respuesta a esta alegación en los fundamentos de derecho III y IV.

A continuación, TITANIA alega como circunstancia atenuante:

“- Art. 83.2.b) La intencionalidad o negligencia en la infracción: no ha existido por parte
de   TITANIA   ninguna   intención   de   identificar   a   la   víctima,   si   bien   al   contrario,   ha
estimado que la grabación aportaba mayor valor informativo a la noticia preservando
la identidad de la misma.”

En el Acuerdo de inicio se destacaba: 

“Si bien la Agencia  considera que no hubo intencionalidad por parte del medio de
comunicación,   la   Agencia   concluye   que   fue   negligente   al   no   asegurar   un
procedimiento   que   garantizase   la   protección   de   los   datos   personales   en   unas
circunstancias tan sensibles, máxime cuando en muchas ocasiones se distorsiona la
voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona que habla.” (el
subrayado es nuestro).

Esta Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte de TITANIA, pero sí
negligencia. Se hace referencia de nuevo al contenido de la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), anteriormente reproducido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/40

La parte reclamada entiende que, además de las señaladas en los párrafos anteriores,
concurren otras circunstancias atenuantes:

“Art. 83.2.c) Cualquier medida tomada por el responsable o encargado de tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por el interesado: Sin que TITANIA sea
conocedora  de  los  daños  y perjuicios  realmente sufridos  por la  interesada por la
publicación de la grabación, la retiró en cuanto la AEPD le instó a ello.”

“Art. 83.2. f) El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción: sin
reconocer que exista una infracción, si debe reconocerse la cooperación de TITANIA
al recibir el Acuerdo de adopción de medida provisional enviado por la AEPD.”

No cabe entender que concurran las circunstancias atenuantes alegadas.

Respecto   de   la   primera,   la   medida   de   retirada   del   contenido   no   derivó   de   una
actuación espontánea de la parte reclamada, sino de una orden de retirada urgente y
obligatoria de la AEPD, por lo que no puede considerarse en el presente caso como un
atenuante.

Y además las medidas tienen que ir dirigidas a paliar, de manera efectiva, los daños y
perjuicios sufridos por los interesados.

En cuanto a la segunda alegada, el grado de cooperación con la Agencia de TITANTIA
no puede considerarse un atenuante  toda vez que las órdenes de retirada que ésta
emite son de obligado cumplimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la
LOPDGDD. La consideración de la cooperación con la Agencia como atenuante, tal y
como pretende la parte recurrente, no está ligada a ninguno de los supuestos en los
que pueda existir  una colaboración  o cooperación o requerimiento por mor de un
mandato legal, cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el
caso que nos ocupa.

 En su escrito de alegaciones TITANIA destaca:

“-Art. 76.2.a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales.   El   carácter   continuado   de   la
infracción: entendemos que también puede aplicarse como atenuante la no comisión
de más infracciones por parte de TITANIA.” (el subrayado es nuestro).

En este sentido, en cuanto a la ausencia de antecedentes de infracciones cometidas
con anterioridad, la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec.
1437/2020,   nos   suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe
apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el
artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de la
multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia
agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.(el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/40

Al final del escrito de alegaciones Titania destaca:

“En conclusión, entendemos que la cuantía y las circunstancias agravantes señaladas
por la   AEPD   en la  propuesta  de  sanción  no  son  efectivas,  ni  proporcionadas,  ni
disuasorias, tal y como exige el RGPD, (…)"

No se comparte la valoración realizada por TITANIA, se ha ido dando respuesta a la
misma en los fundamentos de derecho II, III, IV y V, así como en el resto de los
fundamentos de derecho de esta propuesta de resolución.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio.

VI

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
<<cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables>>, cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/40

consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

VII

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/40

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

VIII

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

IX

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de
amparo   1369-2017)   que   dispone,   en   relación   con   la   imagen   de   una   persona,   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/40

partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que  “…la cuestión
debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una
persona anónima es decir, de alguien que no es personaje público, pero que adquiere
repentina e involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como
víctima del fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio
de este, supuso una  intromisión  ilegítima en su derecho  fundamental  a  la  propia
imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011
(rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de
noviembre 2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio
de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que “1.ª) No se discute el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/40

interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada
a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/40

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

X

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer muy joven que ha sufrido una violación múltiple. En
la   grabación   publicada   se   la   escucha   relatar,   con   una   gran   carga   emocional,   la
agresión sexual sufrida con toda crudeza, (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito prevé una especial necesidad de protección a las
víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la indemnidad sexual, así como las
víctimas  de  delitos  violentos,  circunstancias   ambas  que  concurren  en el   supuesto
examinado.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/40

medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas   STC   58/2018   de   4   de   junio,   afirma   que   las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto de
la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la
contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada, el
objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y
las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo
información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de
junio   de   2017,   Satakunnan   Markkinapörssi   Oy   y   Satamedia   Oy   c.   Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/40

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre de 2019, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica,
que se afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección
de datos personales] con esa gravedad y de un modo que no guarda la necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

XI

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada ha retirado inmediatamente la grabación de la vista en la que se difundía la
voz de la víctima a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información
sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud. Esto pone de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

XII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la finalidad
para la que se trataban.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/40

Fundamentos   de   Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XIII

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/40

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/40

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso, se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

•

-

Agravantes:

Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
los datos personales a una persona que ha sido víctima de un delito violento y contra
la integridad sexual y que al difundir sus datos personales se la condena nuevamente
a ser reconocida por terceros, ocasionando graves daños y perjuicios.

-

Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se estima que fue negligente al
no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

-

Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD, permite fijar una multa 50.000
€ (cincuenta mil euros).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/40

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  TITANIA   COMPAÑÍA   EDITORIAL,   S.L.,   con   NIF  B82938572,  por   una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, con
una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen   las   siguientes   medidas   provisionales   impuestas   a  TITANIA   COMPAÑÍA
EDITORIAL, S.L., con NIF B82938572:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 € (cuarenta mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSTRUCTOR/A
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

926-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/40

ANEXO

08-04-2021 Reclamación de D. A.A.A.

10-05-2021 Reclamación de D. A.A.A.

12-05-2021 Admisión a trámite

13-05-2021 Orden de retirada urgente a TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

19-05-2021 Escrito de TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

24-01-2022 Informe actuaciones previas de investigación

03-05-2022 Acuerdo de apertura a TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

04-05-2022 Información a D. A.A.A.

10-05-2022 Solicitud de ampliación de plazo de TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

10-05-2022 Ampliación de Plazo a TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

26-05-2022 Alegaciones de TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, SL

Como anexo a esta propuesta se remite copia del expediente.

Conforme se establece en el artículo 5.1 b) del Reglamento UE 2016/679, los datos
personales obrantes en el expediente no podrán utilizarse de manera incompatible
respecto a los fines para los que fueron recogidos y tratados. Por ello, únicamente
podrán emplearse para los fines que en Derecho le corresponden en virtud de su
condición de interesado.

  Con   el   fin   de   que   su   pretensión   no   suponga   menoscabo   de   otros   derechos
merecedores, igualmente, de protección, en la copia de la documentación remitida por
esta Subdirección General no se incluye aquella documentación que pudiera afectar a
la seguridad pública, a la prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales,
administrativos o disciplinarios, a los intereses económicos y comerciales, el secreto
profesional y la propiedad intelectual e industrial.
>>

SEGUNDO: En fecha 1 de noviembre de 2022, la parte reclamada  ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  40000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/40

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00200/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/40

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

