1/36

 Expediente N.º: EXP202204512

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de marzo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra OPEN BANK, S.A. con NIF A28021079 (en adelante, la
parte   reclamada   u   Openbank).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que ha tenido conocimiento de la apertura de una
cuenta bancaria a su nombre con la entidad Openbank, sin su autorización. 

Así las cosas, la parte reclamante expone que recibió una llamada de teléfono de la
Policía de A Coruña en la que se le informa que se estaba utilizando una cuenta
bancaria abierta a su nombre en Openbank para estafar a terceras personas. 

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados el 16 de agosto de 2021.

Documentos relevantes, aportados por la parte reclamante:

Denuncia presentada ante la Dirección General de la Policía (en adelante, DGP). 

Correo electrónico enviado el día 17/03/2022 a las 21:10 horas por la parte reclamante
(***EMAIL.1)   a   la   parte   reclamada   (ayuda@openbank.es),   adjuntando   la   denuncia
presentada ante la DGP, donde indica:

“Adjunto  denuncia  de comisaria indicando  que alguien  se ha hecho  pasar por mi
utilizando mi DNI, para abrir una cuenta en su entidad bancaria lo cual supone un
delito de suplantación y robo de identidad.

Ruego cese y cierren la misma y borren mis datos de sus sistemas, ya que según
comentarios de la Policía se está utilizando para cobrar estafas a la gente.”

Correo electrónico enviado el día 17/03/2022 a las 21:14 horas por la parte reclamada
(***EMAIL.2) a la parte reclamante (***EMAIL.1). 

Correo electrónico enviado el día 18/03/2022 a las 13:02 horas por la parte reclamada
(***EMAIL.3), firmado por el Departamento Comercial de la parte reclamada, a la parte
reclamante (***EMAIL.1). 

Correo electrónico enviado el día 25/03/2022 a las 11:24 horas por la parte reclamante
(***EMAIL.1)   a   la   parte   reclamada   (ayuda@openbank.es)   donde   pregunta   por   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/36

estado en el que se encuentra su petición (cierre de cuenta bancaria y borrado de sus
datos).

Correo electrónico enviado el día 28/03/2022 a las 10:02 horas por la parte reclamada
(***EMAIL.3), firmado por el Departamento Comercial de la parte reclamada, a la parte
reclamante (***EMAIL.1) donde le responden que han trasladado su consulta a su
departamento de seguridad para que informen al respecto.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 10 y 23 de junio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta. En
el primero de ellos la parte reclamada solo aportó la documentación contractual, y en
el segundo   expone que  han  procedido   a  la  cancelación   de  los  productos  que se
encontraban a nombre del reclamante y aportan el correo electrónico remitido a la
parte reclamante el día 26 de mayo de 2022, en el que se indica:

“En relación con la reclamación presentada por Ud. ante la Agencia de Protección de
Datos referida al uso sin su consentimiento de sus datos de carácter personal por
parte de OPEN BANK, S.A. (“Openbank”), le confirmamos que hemos analizado la
misma y procedemos a informarle lo siguiente:

Por un lado, le informamos que Openbank como entidad financiera, para iniciar una
relación de negocio, está sujeta a lo establecido en la Ley 10/2010, de 28 de abril, de
prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la   financiación   del   terrorismo   y   su
Reglamento, aprobado por Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, que requiere a los
interesados información suficiente que permita acreditar su identidad. 

En este sentido, hemos validado internamente que la información requerida para la
apertura de cuenta ha sido proporcionada correctamente, en concreto, disponemos
del documento de suscripción de contratos firmado el día 16 de agosto de 2021, una
copia del documento de identidad y que se ha verificado la identidad a través de la
titularidad de otra cuenta (método IBAN). 

Por otra parte, tal y como se indicó en el correo electrónico enviado el día 18 de marzo
de 2022, en cuanto Ud. se puso en contacto con Openbank su comunicación fue
trasladada inmediatamente al equipo de Fraude y Seguridad para que procediesen a
analizar la misma y tomar las medidas preventivas oportunas como el bloqueo de la
operativa con la cuenta mientras se realiza el análisis correspondiente para validar en
fraude denunciado y por un error humano de la persona que analizó su solicitud, no se
le confirmaron las gestiones llevadas a cabo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/36

Le informamos que los productos que se encontraban a su nombre en nuestro sistema
han sido cancelados por Openbank y los datos personales asociados sólo podrán ser
tratados para la puesta a disposición de jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las
Administraciones Públicas competentes, en particular de las autoridades de protección
de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y
sólo por el plazo de prescripción de las mismas, luego sus datos serán suprimidos
para cumplir con los fines establecidos en el artículo 32 de la LOPDGDD”. 

TERCERO: Con fecha 28 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

La contratación de la cuenta bancaria y tarjeta de débito (hechos reclamados) se llevó
a cabo de forma no presencial el día 16 de agosto de 2021. 

Los procedimientos de la parte reclamada  indican  que,  para ello,  es necesario  la
identificación   fehaciente   del   interesado   mediante   varios   métodos   habilitados   y
establecidos por el SEPBLAC. 

El método elegido por el interesado, en este caso, fue mediante IBAN que requiere la
aportación de un número de cuenta de otro banco facilitado por el interesado y del que
sea titular. 

En este caso, el interesado ingresó una cuenta IBAN de otra entidad bancaria de la
que la parte reclamante es titular, y adjuntó foto del anverso y reverso del DNI de la
parte reclamante, tal y como establece el procedimiento de contratación de la parte
reclamada.

La validación de la cuenta IBAN de otra entidad de la que es titular la parte reclamante
fue realizada por Iberpay el mismo día de los hechos (16/08/2021). 

Respecto al DNI proporcionado en el proceso de contratación, como documento que
se adjuntó durante dicho proceso, el domicilio que figura en el mismo no coincide con
el indicado por la parte reclamante en su denuncia ante la DGP. 

Además, es importante destacar el hecho de que el domicilio que figura en el contrato
de la cuenta bancaria y de la tarjeta de débito (hechos reclamados) no coincide ni con
el que figura en el DNI aportado durante el proceso de contratación ni con el que
indicó la parte reclamante en su denuncia ante la DGP.

En el certificado de firma electrónica proporcionado por un tercero de confianza, que
acredita la validación de la contratación mediante envío de mensaje SMS, figura un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/36

número de teléfono móvil distinto al aportado por la parte reclamante en su denuncia
ante la DGP. 

Además, en este certificado figura la firma manuscrita digitalizada del interesado que
realiza la contratación de la cuenta bancaria y de la tarjeta de débito, pero dicha firma
no coincide con la que figura en el DNI aportado por el interesado durante el proceso
de contratación (DNI de la parte reclamante).

La parte reclamada señala que para poder activar la cuenta es necesario que su
equipo de Back Office revise que toda la documentación proporcionada durante el
proceso de contratación es válida. Sobre esto, hay que tener en cuenta dos hechos: 

Primero, la parte reclamada no detalla las tareas que incluye dicha revisión ni tampoco
acredita la validación que se llevó a cabo en este caso. Segundo, el domicilio del DNI
proporcionado   durante   la   contratación   no   coincide   con   el   que   figura   en   el   propio
contrato y tampoco coincide la firma manuscrita digitalizada que figura en el contrato
con la que figura en el DNI proporcionado durante la contratación.

El procedimiento vigente de identificación no presencial mediante IBAN en el momento
de los hechos reclamados perdió su eficacia el día 30/09/2022, según nota publicada
por el SEPBLAC el día 13/05/2021. 

En dicha nota el SEPBLAC hacía referencia a la necesidad de implantar unas medidas
adicionales para comprobar que la persona que está participando en el proceso de
identificación  a distancia es titular de la cuenta objeto del procedimiento.  De este
modo,   según   indica   la   parte   reclamada,   ésta   procedió   a   adoptar   esas   medidas
adicionales. 

Estas medidas adicionales están relacionadas con la realización de una transferencia,
al número de cuenta de otro banco facilitado por el interesado y del que sea titular, que
incluya en el concepto un código alfanumérico generado de forma aleatoria, el cual
deberá ser ingresado por el interesado para verificar su identidad y poder continuar
con el proceso de contratación. 

En la fecha de los hechos reclamados (16/08/2021), esas medidas adicionales aún no
estaban implantadas por la parte reclamada puesto que el procedimiento vigente en
ese momento no perdía su eficacia hasta el día 30/09/2021. 

De   este   modo,   sólo   cabe   señalar   que   la   parte   reclamada   actuó   formalmente   en
consonancia   a   los   procedimientos   establecidos   en   el   momento   de   los   hechos
reclamados, pero no ha acreditado que contrastara la identidad del contratante con los
datos del DNI (dirección, firma) del reclamado.

QUINTO: Openbank es una entidad mercantil, cuya empresa matriz global es el Banco
Santander, S.A. siendo ésta, según la información recogida en su propio “Informe
anual 2022” del Grupo Santander, en el que consta estructura societaria del Grupo
Santander   y  su  volumen   de  negocio.   En   este  informe   consta   que   el   volumen   de
negocio   total   anual   global   del   Banco   Santander,   S.A.   y   sociedades   dependientes
(Grupo Santander) en el ejercicio financiero anterior a la comisión de la infracción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/36

ejercicio 2021, fue de 52.117 millones de euros (ver página 836 del citado “Informe
anual 2022”).

SEXTO: Con  fecha  27  de abril  de 2023,  la  Directora de  la Agencia   Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones, el 16 de mayo
de 2023, en el que, en síntesis, manifestaba: << que la AEPD indica que mi mandante
actuó   formalmente   en   consonancia   con   los   procedimientos   establecidos   en   el
momento   de   los   hechos   reclamados,   pero   no   ha   acreditado   que   contrastara   la
identidad del contratante con los datos del DNI (dirección, firma) del reclamado nos
gustaría destacar lo siguiente:

Openbank es objeto de supervisión anual por parte de un experto externo, tal y como
se requiere por el artículo 28 de la Ley de PBC/FT y que cuenta con cuenta con un
informe positivo emitido el 22 de julio de 2022 donde, entre otros aspectos, se ha
revisado   el   modelo   de   control   relativo   a   los   procedimientos   de   identificación   y
conocimiento de clientes, del periodo de abril de 2021 a abril de 2022 y donde se
indica que no han puesto de manifiesto recomendaciones o propuestas de mejora. 

Tal y como ha indicado previamente mi mandante en las diferentes comunicaciones
intercambiadas con esta AEPD, los datos fueron tratados lícitamente siguiendo  lo
establecido en la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales
y de la financiación del terrorismo (en adelante, la “LPBCFT”) y su Reglamento de
desarrollo, aprobado por el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo
de capitales y de la financiación del terrorismo (en adelante, el “RD304”), que requiere
a   los   interesados   información   suficiente   que   permita   acreditar   su   identidad.   En
particular, cabe destacar los siguientes preceptos en relación con la citad materia:

A nivel operativo, mi mandante ha compartido con esta AEPD en comunicaciones
anteriores las evidencias de las comprobaciones  que realiza para la identificación
formal con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios y ha indicado
que, en caso de no poder comprobar la identidad, no se podría finalizar el proceso de
contratación. En relación con este expediente, la identificación formal fue considerada
válida y suficiente ya que mi mandante disponía con respecto al reclamante de la
documentación requerida en la normativa vigente: copia del Documento Nacional de
Identidad (en adelante, el “DNI”).

OPENBANK   ha   implantado   las   medidas   necesarias   para   verificar   la   identificación
formal mediante un documento fehaciente reconocido por la normativa, cuya validez
no depende del domicilio recogido en este ni del declarado por el interesado en el
formulario de apertura de cuenta. Hay que tener cuenta que esta situación también se
da cuando un interesado realiza el proceso de alta como cliente presencialmente en
las oficinas, dónde se requiere la personación física del interesado, así como que
muestre su DNI para acreditar su identidad sin que sea requisito para su validez que el
domicilio del DNI coincida con el declarado en el formulario de apertura de cuenta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/36

En   línea   con   lo   anterior,   la   normativa   también   permite   la   identificación   mediante
pasaporte u otra tarjeta oficial de identidad personal expedidos por las autoridades de
origen, que no tienen por qué incluir ninguna mención al domicilio del interesado,
circunstancia   ésta   que   determina   la   validez   de   estos   documentos,   jurídicamente
considerados suficientes para la acreditación de la identidad. 

No puede ponerse en duda el proceso de identificación de los interesados por el mero
hecho de que la dirección del DNI en vigor no coincida con declarada en el formulario
de   alta   como   cliente   toda   vez   que   esta   obligación   se   refiere   al   momento   de   la
renovación   del   documento   por   caducidad   y   que   sólo   será   necesario   acreditar   el
domicilio en caso de que haya cambiado por lo que, si el mismo no ha variado desde
la renovación anterior, no será necesario aportar documento acreditativo actualizado.

Por lo que respecta a la firma del documento de suscripción de contratos (en adelante,
el   “DSC”)   mi   mandante   considera   que   –por   sí   solo-   el   hecho   de   que   la   firma
manuscrita estampada en el DNI de un cliente no coincida con la grafía mediante la
que se materializa la firma electrónica de ese mismo cliente durante su proceso de
alta no le resta ni validez jurídica al proceso, ni fuerza probatoria a la firma electrónica. 

Jurídicamente la grafía de ambos tipos de firma puede no coincidir en la práctica,
circunstancia esta que no invalida automáticamente la firma electrónica, siempre y
cuando la misma y el proceso mediante el que ésta se materialice se ajusten a las
garantías y los requisitos legales, técnicos y en materia de seguridad previstos por la
normativa aplicable en materia de servicios electrónicos de confianza, detallada más
adelante en la presente alegación. 

 A mayor abundamiento, por si queda alguna duda sobre la validez de los documentos
firmados electrónicamente y la no necesidad de coincidencia de grafías entre la firma
en el entorno online y la analógica, debe recordarse que el Reglamento 910/2014, del
Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación
electrónica  y  los  servicios  de  confianza  para  las  transacciones  electrónicas  en  el
mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE (en adelante, el
“Reglamento eIDAS”), establece la existencia de tres (3) tipos de firmas electrónicas
-la  firma   electrónica   “simple”,   la  firma  electrónica   avanzada   y  la   firma  electrónica
cualificada- y determina en su artículo 25 que todas ellas poseen efectos jurídicos y,
por   lo   tanto,   pueden   ser   admitidas   en   procesos   judiciales.   En   concreto,   la   firma
electrónica mediante la que se firmó el DSC objeto de este procedimiento sancionador
es una firma avanzada y reúne los siguientes requisitos previstos por el artículo 26
Reglamento eIDAS, esto es: i. estar vinculada al firmante de manera única; ii. permitir
la identificación del firmante; iii. haber sido creada utilizando los datos de creación de
la firma electrónica que el firmante puede utilizar, con un alto nivel de confianza, bajo
su control exclusivo; y iv. estar vinculada con los datos firmados por la misma, de
modo tal que cualquier modificación ulterior de los mismos sea detectable También a
nivel   nacional,   la   Ley   6/2020,   de   11   de   noviembre,   reguladora   de   determinados
aspectos de los servicios electrónicos de confianza (en adelante, la “Ley 6/2020”), que
deroga la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica y adapta nuestro
ordenamiento   jurídico   al   marco   regulatorio   establecido   por   el   Reglamento   eIDAS,
dispone en su artículo 3 que “1. Los documentos electrónicos públicos, administrativos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/36

y privados,  tienen   el  valor  y la  eficacia  jurídica  que  corresponda  a  su  respectiva
naturaleza, de conformidad con la legislación que les resulte aplicable”. 

(…)

En definitiva, en consonancia con lo que ha venido indicándose, no puede ponerse en
duda la legitimación del tratamiento de datos llevado a cabo por mi mandante por el
mero hecho de que la firma electrónica del DSC del reclamante no coincida con la
firma de su documento nacional de identidad. 

En el plano jurídico, la discordancia entre la grafía de ambos tipos de firma no obsta
para que la firma electrónica sea válida siempre y cuando la misma se haya generado
conforme a lo previsto por la normativa aplicable, como es el caso. Cosa distinta es
que, maliciosamente, un suplantador se haya hecho pasar de forma fraudulenta por el
reclamante y haya atacado su privacidad, valiéndose de un instrumento jurídicamente
válido como es la firma electrónica para abrir una cuenta a nombre del reclamante sin
su autorización. 

La imposición de una sanción de la cuantía de la recogida en el Acuerdo de Inicio sólo
puede considerarse desproporcionada y vulneradora del principio de proporcionalidad
mencionado.   En   virtud   de   todo   lo   expuesto,   solicito   a   la   agencia   española   de
protección de datos, se sirva admitir el presente escrito y los documentos que se
adjuntan, tenga por formuladas las alegaciones que preceden y, en su virtud, tras las
actuaciones que considere oportunas: i. Dicte resolución acordando el archivo del
presente procedimiento, en méritos a lo establecido en el cuerpo del mismo. ii. De
forma   subsidiaria,   en   el   en   supuesto   de   que   no   aceptase   el   pedimento   anterior,
proceda a la aplicación de los artículos 83 del RGPD y 76 de la LOPDGDD, en el
momento   de   determinar   la   sanción   con   el   fin   de   minorar   el   importe   de   la   multa
propuesta. 

OCTAVO: Con fecha 17 de mayo de 2023,  el instructor del procedimiento  acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por D. A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos
y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00281/2022.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por OPEN BANK, S.A., y la documentación que a ellas acompaña. El
resultado de estas pruebas podrá dar lugar a la realización de otras>>.

NOVENO:  Con   fecha  15   de   junio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a OPEN BANK, S.A., con NIF A28021079, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 70.000 euros
(setenta mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución el día 23 de junio de 2023, el día 27
del mismo mes y año solicitó ampliación de plazo, así como la remisión del expediente
administrativo, siéndole notificado el día 28 de junio acuerdo de la misma fecha por el
que   se   accede   a   la   ampliación   en   cinco   días   del   mencionado   plazo,   siéndole

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/36

igualmente remitido el expediente administrativo en fecha 3 de julio de 2023, y con
fecha 14 de julio de 2023 formula alegaciones en el que, en síntesis, se aduce: <<que
habiéndose   cumplido   todos   los   requisitos   legalmente   establecidos   para   identificar
como   solicitante   del   producto   financiero   al   reclamante,   mi   mandante   estaba
completamente legitimada para proceder al tratamiento de tales datos al amparo de la
relación contractual celebrada con el mismo, y por tanto por el artículo 6.1 b) del
RGPD,   por   lo   que   imputar   a   aquélla   la   infracción   del   citado   precepto   no   resulta
conforme a la normativa de protección de datos personales. 

En resumidas cuentas, ni cabe exigir al interesado que consigne obligatoriamente el
domicilio que conste en su DNI en el momento de solicitar la contratación de un
producto financiero, ni mi representada podría, por este simple motivo considerar que
aquél no se ha identificado adecuadamente en caso de que aportase copia de su DNI,
como motivo que implicase la denegación de la contratación el citado producto, ni mi
mandante   puede   exigir   a   quien   pretenda   celebrar   un   contrato   con   la   misma   la
aportación de un certificado de empadronamiento, único documento que hace fe del
domicilio   de   las   personas   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   legislación   vigente.   Mi
mandante verificó la identidad del interesado a través de la visualización de la copia
del DNI que obra en el expediente administrativo, no habiéndose en ningún momento
declarado, ni siquiera por el reclamante, que tal DNI no sea el suyo. De este modo,
entiende respetuosamente mi representada que la AEPD a través de la Propuesta de
Resolución está haciendo recaer sobre mi mandante, cuya diligencia en el presente
supuesto fue la exigible conforme a la ley, el hecho de que el DNI del interesado
obrase   en   poder   de  un  tercero  que,   desafortunadamente,  empleó   el   mismo  para
suplantar su identidad, abusando de las disposiciones establecidas en la ley para la
verificación de la misma por parte de Openbank. 

No debe a tal efecto olvidarse que el artículo 9.1 de la LOSC establece en su segundo
inciso que el DNI “es personal e intransferible, debiendo su titular mantenerlo en vigor
y conservarlo y custodiarlo con la debida diligencia”. 

De   la   supuesta   falta   de   verificación   del   número   telefónico   del   interesado.   Si   mi
representada   manifiesta   su   sorpresa   ante   el   razonamiento   al   que   se   refiere   el
apartado precedente de esta alegación, dicha sorpresa se ve incrementada cuando en
la misma se achaca una supuesta falta de diligencia motivada por el hecho de que “en
el certificado de firma electrónica proporcionado  por un tercero de confianza, que
acredita la validación de la contratación mediante envío de mensaje SMS, figura un
número de teléfono móvil distinto al aportado por la parte reclamante en su denuncia
ante la DGP”.

Es decir, mi mandante considera, con el debido respeto, que la afirmación contenida
en la Propuesta de Resolución acerca de la falta de identidad del móvil declarado a la
misma a efectos de firma y el facilitado por el interesado en su denuncia carece del
más mínimo sentido, dado que resulta, en primer lugar, innecesario y, en segundo
lugar, ilícito llevar a cabo una verificación de este dato. 

De la validez de los documentos firmados a través de firma electrónica avanzada. Es
decir, la norma aplicable a la firma electrónica establece expresamente que la firma
electrónica avanzada, por sí sola, y al margen de toda grafía, produce el mismo efecto
probatorio   de   la   celebración   del   contrato   que   la   firma   manuscrita,   no   pudiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/36

denegarse dicho valor por el mero hecho de que aquélla sea una firma electrónica
avanzada. Es decir, si el documento firmado electrónicamente no contuviera grafía
alguna el mismo seguiría produciendo todos sus efectos jurídicos, al contar el mismo
con la firma electrónica de quien contrató el servicio. De este modo, el documento
firmado   electrónicamente   conforme   a   un   sistema   de   firma   electrónica   avanzada
permite acreditar la identidad, integridad y no repudio de los documentos firmados,
constituyendo los mismos un medio probatorio admisible para acreditar la celebración
del   contrato,   y   siendo   enteramente   irrelevante   el   grafo   que   pueda   constar   en   el
documento. En este sentido, debe tenerse en cuenta que incluso los sistemas de firma
electrónica como el utilizado en el presente caso permiten que el grafo que se plasme
en el documento se corresponda con una grafía generada por defecto por el propio
sistema, dado que lo relevante a estos efectos no es el mencionado grafo, sino el
hecho de que el documento ha sido firmado con una firma electrónica que le otorga
validez e impide la alteración posterior del documento. 

En el presente caso la identificación del firmante se llevó a cabo mediante la remisión
a través de un SMS de una contraseña (código OTP) de un solo uso que debía utilizar
el receptor para poder validarse y continuar el proceso de firma del documento. De
este modo, como ya se indicaba en las alegaciones al Acuerdo de Inicio “los clientes
deben confirmar su número de teléfono móvil, con el fin de que Openbank les pueda
remitir mediante SMS un código de acceso (one time password u “OTP”, por sus
siglas en inglés). Deberán introducir el código OTP en la web para acceder al contrato,
dibujar una firma en el lugar indicado a tal efecto y pulsar en el botón “Finalizar” para
la materialización de la misma. Si bien la firma que se genera no tiene por qué ser la
representación gráfica de la firma del DNI del interesado, como se ha venido poniendo
de manifiesto en el presente escrito, ello no resulta determinante para la identificación
del cliente ni la validez del proceso”. Y como también se indicaba en las citadas
alegaciones “el procedimiento implantado por mi mandante para la firma del DSC por
parte   de   sus   clientes   se   basa   en   la   solución   de   firma   avanzada   del   proveedor
DocuSign, pero además –como añadido- comporta la intervención de un tercero de
confianza (TrustCloud, anteriormente denominado Branddocs), que actúa como testigo
electrónico independiente y que genera un certificado que aporta evidencias digitales
más sólidas sobre la integridad del documento”. 

Teniendo en cuenta lo anterior, debe recordase que el solicitante de la apertura de la
cuenta se había identificado ante mi representada mediante la remisión de una copia
de   su   DNI,   habiendo   procedido   Openbank   a   verificar   la   identidad   del   solicitante
mediante   el   procedimiento   autorizado   a   tal   efecto   por   el   SEPBLAC.   Y   una   vez
verificada dicha identidad y solicitado un número de teléfono móvil, que mi mandante
obviamente únicamente podía vincular con la persona identificada, remitió a aquél un
SMS conteniendo el OTP necesario para llevar a cabo la firma del documento que,
verificada por un tercero de confianza, validaba el mismo desde el punto de vista
jurídico, sin que el grafo de la firma resultase relevante a tales efectos. 

Mi representada verificó que el mismo era titular de una cuenta corriente abierta en
CaixaBank,   constando   en   el   expediente   la   titularidad  del   reclamante   de  la   citada
cuenta y utilizó un procedimiento de firma electrónica avanzada para la firma del
documento. Pero además, mi mandante ya indicó en sus alegaciones al Acuerdo de
Inicio,   que   sí   desplegó   y   puso   en   funcionamiento   los   procedimientos   internos   de
backoffice para verificar que se cumplían todos y cada uno de los requisitos exigidos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/36

por su “Guía de validación Documental”. En este sentido, en dichas alegaciones se
aportó   por   mi   representada   copia   de   pantalla   de   la   validación   por   el   equipo   de
backoffice de Openbank del cumplimiento de los citados requisitos, indicándose que
se había producido la verificación de la autenticidad del DNI. Mi representada cumplió
todos y cada uno de los requisitos exigidos por la normativa actualmente vigente para
la verificación de la identidad del solicitante de la apertura de la cuenta, contando (i)
con su DNI en vigor; (ii) la acreditación de la titularidad de una cuenta abierta en
CaixaBank; y (iii) el documento de suscripción del contrato firmado con una firma
electrónica avanzada en los términos establecidos en el Reglamento eIDAS. De este
modo,   Openbank   no   tenía   elemento   alguno   que   permitiese   dudar,   ni   siquiera
indiciariamente, de la identidad del solicitante, verificada además por el procedimiento
interno de backoffice establecido a tal efecto por mi representada, procediendo de
forma completamente legítima a la apertura de la cuenta. Y ello implica que Openbank
contaba   con   una   base   jurídica   adecuada   para   el   tratamiento   de   los   datos   del
Reclamante,   al   haber   quedado   verificada   su   identidad,   siendo   el   tratamiento
perfectamente lícito al amparo del artículo 6.1 b) del RGPD y habiendo desplegado mi
representada toda la diligencia exigible para verificar la licitud del tratamiento. 

Openbank considera  necesario  poner  además de  manifiesto que  la Propuesta  de
Resolución de esa AEPD contradice frontalmente el criterio sustentado en relación con
mi representada en diversos procedimientos en los que las reclamaciones se referían
a hechos completamente similares, siendo igualmente similar la información facilitada
por mi mandante, finalizando todo ellos en resoluciones de archivo de las actuaciones
dirigidas contra Openbank:   EXP202206099; EXP202210508 y EXP202102069. En
consecuencia, entiende esta parte, respetuosamente, que la AEPD con su actitud ha
vulnerado  los   principios   de   confianza  legítima   y  seguridad  jurídica,   adoptando  un
cambio radical de criterio que no puede sino calificarse de sorpresivo e inesperado. 

Por último, y de manera subsidiaria para el hipotético supuesto de que, frente a lo
alegado por mi mandante, se apreciase la existencia de una infracción de la normativa
de   protección   de   datos,   debe   particularmente   tenerse   en   consideración   en   la
determinación de la sanción que pudiera imponerse, la aplicación del principio de
proporcionalidad. 

En virtud de todo lo expuesto, solicito a la agencia española de protección de datos,
se   sirva   admitir   el   presente   escrito,   tenga   por   formuladas   las   alegaciones   que
preceden   y,   en   su   virtud,   tras   las   actuaciones   que   considere   oportunas,   dicte
resolución acordando el archivo del presente procedimiento>>. 

UNDÉCIMO: Con fecha 13 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó  que   este   procedimiento   debería   concluir   con   la
imposición de una infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, a la que correspondería una sanción de multa administrativa, por una
cuantía de 200.000 € (doscientos mil euros). 

DUODÉCIMO:  Notificado   el   acuerdo   de   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, Openbank solicitó el 29 de diciembre de 2023 ampliación de
plazo para formular alegaciones, y se accedió a dicha ampliación en cinco días, y con
fecha 18 de enero de 2024 la parte reclamada formuló alegaciones en el que, en
síntesis, se alega: “ratificación de lo alegado por openbank a lo largo del presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/36

procedimiento, y tal y como se detalló en el Escrito de Alegaciones anteriormente
enviado a esta Agencia, OPENBANK actuó con la diligencia debida en ese momento
para la identificación del interesado y para el tratamiento de sus datos por lo que no ha
lugar a la sanción que propone esta Agencia.” 

(…) la AEPD aprecia la concurrencia de una mayor gravedad en la sanción a imponer
a mi representada sobre la única y exclusiva base de que la misma se encuentra
integrada en el Grupo Santander, lo que determina la modificación, sobre la base de
un mero automatismo, del límite máximo de la sanción que podría imponerse en este
caso, tomando como referencia la facturación anual del mencionado Grupo y no la de
OPENBANK.  Y para ello, la  AEPD  justifica  esta agravación  de la sanción  en  las
Directrices, de forma que considera que el destinatario de la sanción, es decir, la
“empresa” a los efectos establecidos en el RGPD, es el Grupo Santander y no mi
representada. De este modo, y en virtud del  automatismo mencionado, razona la
AEPD, entendemos que basado, aunque no se mencione, en el considerando 150 del
RGPD, que el responsable de la infracción en este caso ha de ser el resultante de la
aplicación,   sin   más,   de   lo   dispuesto   en   los   artículos   101   y   102   del   Tratado   de
Funcionamiento de la Unión Europea (en adelante, el “TFUE”). 

No obstante, mi mandante considera necesario efectuar una serie de consideraciones
que, a su juicio, resultan particularmente relevantes para determinar si procede la
aplicación meramente automática de lo mencionado, que no dispuesto, por el citado
considerando. 

En primer lugar, debe tenerse en cuenta que el razonamiento mencionado se fundaría
únicamente en una referencia contenida en un considerando del RGPD, el 150, que
únicamente puede ser concebido como interpretativo de su parte dispositiva. Es decir,
el contenido del RGPD no debe interpretarse en un sentido que difiera de su articulado
sobre la simple base del contenido de uno de sus considerandos. 

Y en este punto es preciso tener en cuenta que los apartados 18 y 19 del artículo 4 del
RGPD regulan los conceptos de “empresa” y “grupo de empresas”, considerando el
primero de ellos que será empresa, “a los efectos del presente Reglamento”, “toda
persona física o jurídica que ejerza una actividad económica, cualquiera que sea su
forma jurídica, incluidas las sociedades de personas o las asociaciones que ejerzan
regularmente una actividad económica”. 
Por su parte, el artículo 4.19 define como grupo de empresas “una empresa que
ejerce el control y sus empresas controladas”. 

Pues   bien,   el   artículo   83.5   del   RGPD,   que   la   AEPD   pretende   aplicar   a   mi
representada, indica que las infracciones “se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior”. Es decir, el RGPD se refiere en este
precepto  al   término   “empresa”,   que   a  los   efectos   del  propio  texto   es  distinto  del
concepto de “grupo de empresas”, siendo definido de forma separada y diferenciada
del mismo.

Y si esto es así, no es posible, con independencia de lo que afirme el considerando
150 del RGPD, (cuyo contenido, como se ha dicho, sólo sería interpretativo, y nunca

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/36

dispositivo), aplicar para la determinación del límite superior de la sanción a imponer a
mi representada  el  concepto  “grupo  de  empresas”,  dado  que  el  artículo  83.5  del
RGPD, que es la norma aplicable, no se refiere al mismo, sino a otro distinto, que es el
de “empresa”. 

En este sentido, los apartados 122 y siguientes de las Directrices obvian la existencia
de estos dos conceptos diferenciados en el RGPD, señalando que “[e]n consonancia
con la jurisprudencia consolidada del TJUE, el término empresa en los artículos 101 y
102 del TFUE puede referirse a una única unidad económica (SEU, por sus siglas en
inglés), incluso si dicha unidad económica está formada por varias personas físicas o
jurídicas”, añadiendo que “[s]i varias entidades forman una SEU depende en gran
medida de si la entidad individual es libre en su capacidad de toma de decisiones o de
si una entidad principal, a saber, la sociedad matriz, ejerce una influencia decisiva
sobre las demás. Los criterios para determinarlo se basan en los vínculos económicos,
jurídicos y organizativos entre la sociedad matriz y su filial, por ejemplo, el importe de
la   participación,   los   vínculos   de   personal   u   organización,   las   instrucciones   y   la
existencia de contratos de empresa”, aplicando en los supuestos en los que “una
sociedad matriz posee el 100 % de las acciones o casi el 100 % de las acciones de
una filial que ha infringido el artículo 83 del RGPD y, por lo tanto, puede ejercer una
influencia decisiva sobre el comportamiento de su filial” la presunción derivada de la
sentencia del Tribunal de Justicia de la UE de 10 de septiembre de 2009 (asunto C-
97/08 P, Akzo Nobel y otros/Comisión). 

Pues bien, si se sigue la interpretación contenida en las Directrices, que obvia la
existencia   de   un   concepto   diferenciado   de   “empresa”   en   el   RGPD,   se   estaría
equiparando dicho concepto con el de “grupo de empresas”, contenido en el propio
RGPD, dado que es la existencia de una control o influencia el que determina la
aplicación del artículo 4.19 del RGPD. Es decir, la interpretación efectuada por las
Directrices obvia que el concepto de “grupo de empresas” en el RGPD se diferencia
del de “empresa”, siendo así que es el primero de ellos y no el segundo el que se
encontraría vinculado con la aplicación de los artículos 101 y 102 del TFUE. De este
modo, la interpretación de las Directrices es diametralmente opuesta a lo establecido
en el RGPD, dado que el artículo 83.5 del mismo se refiere a “empresa” y no a “grupo
de empresas”, que es el concepto que pretende aplicar la AEPD, sobre la única y
exclusiva base del considerando 150 del RGPD y de unas directrices que, por su
propia definición y contenido, carecen de valor normativo, no pudiendo suponer un
criterio interpretativo contrario a la literalidad del RGPD. 
Incluso desde el punto de vista teleológico, y sin perjuicio de todo lo indicado con
anterioridad, la referencia a los artículos 101 y 102 del TFUE debe ser interpretada
atendiendo a la ubicación sistemática de dichos preceptos en el Capítulo I del Título
VII del Tratado, es decir, dentro de las normas reguladoras de la competencia en la
Unión.

Y   ello   supone   que,   incluso   en   el   negado   supuesto   de   que   por   la  AEPD   no   se
considerase suficiente lo indicado hasta este lugar y obviase que el RGPD contiene un
concepto específico de “grupo de empresas” no referenciado en el artículo 83.5, la
aplicación   extensiva   del   concepto   de   “empresa”   a   efectos   del   derecho   de   la
competencia   únicamente   podría   operar   en   los   supuestos   en   que   la   conducta
supuestamente infractora, respecto de la que se pretende determinar el importe de la
sanción, pudiera dar lugar a una alteración o distorsión de la competencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/36

En este sentido, cabe recordar que los criterios de aplicación de los artículos 101 y
102 del TFUE se encuentran recogidos en la Directiva (UE) 2019/1 del Parlamento
Europeo   y   del   Consejo   de   11   de   diciembre   de   2018,   encaminada   a   dotar   a   las
autoridades de competencia de los Estados miembros de medios para aplicar más
eficazmente las normas sobre competencia y garantizar el correcto funcionamiento del
mercado interior, cuyo artículo 1.1 establece que “[l]a presente Directiva establece
determinadas normas para garantizar que las autoridades nacionales de competencia
dispongan de las garantías de independencia, recursos y competencias de aplicación
e imposición de multas, necesarias para poder aplicar efectivamente los artículos 101
y 102 del TFUE, de modo que no se falsee la competencia en el mercado interior y
que los consumidores y las empresas no se vean perjudicados por el Derecho y las
medidas nacionales que impiden la aplicación eficaz de las normas por parte de las
autoridades nacionales de competencia”. 

Es decir, la aplicación de estos preceptos estaría vinculada a la garantía de la libre
competencia  en  el  mercado, lo  que   exigiría, mutatis  mutandis,  si  se  pretende   su
aplicación  en materia de protección  de datos, lo que ya se ha dicho que resulta
contrario a la literalidad del artículo 83.5 del RGPD, que la conducta presuntamente
infractora afectase a la libre competencia en el mercado (por ejemplo, porque como
consecuencia de un tratamiento llevado a cabo por el encartado éste lograse una
ventaja competitiva sobre el resto de sus competidores, basada precisamente en la
realización de la conducta infractora). 

Sin embargo, ni siquiera realizando esa interpretación teleológica cabría considerar
que la conducta analizada en este expediente se encontrase remotamente vinculada
con   la   obtención   de   beneficio   o   venta   alguna   que   afectase   o   distorsionase   la
competencia en el sector de actividad de mi representada, dado que dicha conducta
es   meramente   puntual   y,   como   se   ha   expuesto   anteriormente,   mi   representada
cumplió en su actuación los criterios establecidos por el SEPBLAC para proceder a la
contratación a distancia de los servicios, aplicando el método de verificación a través
de IBAN, al que se ha referido extensamente mi mandante a lo largo de todo el
procedimiento.

 Y si ello es así, no cabría considerar que en este caso la valoración de la sanción que
esa AEPD pretende imponer a mi representada deba partir del volumen de facturación
del   Grupo   Santander,   sino   únicamente   de   OPENBANK,   entendida   ésta   como
“empresa”, a los efetos previstos en el artículo 4.18 del RGPD, sin que quepa la
remisión a los artículos 101 y 102 del TFUE.
 Además, mi representada considera necesario poner de manifiesto a la AEPD que la
aplicación automática de los artículos 101 y 102 del TFUE, basada únicamente en un
considerando del RGPD y las Directrices no es una cuestión pacífica en el Derecho de
la Unión. A tal efecto, OPENBANK desea llamar la atención de la AEPD sobre la
existencia de un procedimiento en trámite ante el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea   (asunto   C-383/23),   en   que   el   Vestre   Landsret   (Tribunal   Superior   de
Dinamarca   Occidental)   ha   solicitado   del   Tribunal   que   responda   a   las   siguientes
cuestiones: 

1. El término "empresa" que figura en el artículo 83, apartados 4 a 6, del Reglamento
general de protección de datos, ¿debe entenderse como una empresa en el sentido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/36

de los artículos  101  y 102 TFUE,  en  relación  con el considerando  150 de dicho
Reglamento,   y   de   la   jurisprudencia   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea
relativa al Derecho de la competencia de la UE, de modo que el término "empresa"
abarca cualquier entidad que ejerza una actividad económica, con independencia del
estatuto jurídico de dicha entidad y de su modo de financiación?. 

2.En   caso   de   respuesta   afirmativa   a   la   primera   cuestión,   ¿debe   interpretarse   el
artículo 83, apartados 4 a 6, del Reglamento general de protección de datos en el
sentido de que, a la hora de imponer una multa a una empresa, debe tenerse en
cuenta el volumen de negocios total anual a nivel mundial de la entidad económica de
la que forma parte la empresa, o únicamente el volumen de negocios total anual a
nivel mundial de la propia empresa? 

(…)

De este modo, no sólo se plantea si serían aplicables de forma automática, como
pretende la AEPD, los citados artículos 101 y 102 del TFUE, sino incluso si en ese
caso procedería utilizar la base de cálculo que la AEPD pretende aplicar de forma
automática en este caso.

(…)

Es decir, conforme a la doctrina del “acto claro” el hecho de que se haya producido el
planteamiento  de  una  cuestión  prejudicial  ante el  Tribunal  implica,  al  menos, que
existe una duda interpretativa acerca de la cuestión planteada, sobre la que no existe
ningún pronunciamiento del Tribunal.

Es decir, si bien la AEPD aplica en el presente caso un automatismo derivado de la
consideración de que no cabe una interpretación de lo dispuesto en el artículo 83.5 del
RGPD distinta de la que aquélla lleva a cabo, lo cierto es que dicha norma no puede
ser considerada “clara” a los efectos de la aplicación de la doctrina transcrita, al existir
una cuestión pendiente de decisión por el Tribunal de Justicia de la UE que debe,
precisamente, valorar si es posible o no la aplicación para la determinación del límite
superior de la sanción del concepto de empresa establecido en los artículos 101 y 102
del TFUE.

Y si existe una duda, puesta de manifiesto ante el mencionado Tribunal, que precisa
que por el mismo se aclare la interpretación del alcance del artículo 83.5 del RGPD, el
cumplimiento   de   los   principios   del   derecho   penal,   aplicables   al   procedimiento
sancionador, exige que la interpretación efectuada por el órgano que ha de aplicar
esta norma resulte ser la más beneficiosa  para el encartado en el procedimiento
administrativo,   por   mor   de   los   principios   de   seguridad   jurídica   e   interpretación
favorable de las normas sancionadoras, lo que debería conducir de forma inmediata a
la   inaplicación   de   lo   razonado   en   el   Escrito   sometido   a   las   alegaciones   de   mi
representada

SUBSIDIARIAMENTE,   INEXISTENCIA   DE   CONTROL   REAL   Y   EFECTIVO   DE
OPENBANK POR EL GRUPO SANTANDER 

Incluso en el negado  supuesto de que por parte de la AEPD  no se tomasen en
consideración lo indicado en la alegación anterior, es preciso señalar que mi mandante
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/36

considera que en el presente caso no resultarían de aplicación lo dispuesto en los
artículos 101 y 102 del TFUE, lo que excluiría la realización del cálculo efectuado en el
escrito respecto del que se emiten estas alegaciones, dado que no cabe apreciar la
existencia de un control real y efectivo de la actividad de mi representada por parte del
Grupo Santander. 

En   este   sentido,   si   bien   OPENBANK   es   una   entidad   perteneciente   al   Grupo
Santander, y desde un punto de vista societario Banco Santander, S.A. es su sociedad
matriz, la entidad cuenta con un Consejo de Administración al que le corresponde la
gestión,   administración   y   representación   de   la   sociedad   en   todos   los   actos
comprendidos en su objeto social con las facultades que le atribuyen la Ley y los
Estatutos   Sociales.   El   Consejo   de   Administración   dispone   de   las   más   amplias
atribuciones para la administración de la sociedad y, salvo en las materias reservadas
a   la   competencia   de   la   Junta   General,   es   el   máximo   órgano   de   decisión   de   la
sociedad.

El Consejo de Administración es por tanto el órgano de gobierno encargado, entre
otros, de definir y supervisar la estrategia de la compañía, no siendo ésta competencia
de la Junta General de Accionistas, cuyas facultades se limitan a aquellas materias
reservadas por Ley o por Estatutos (…)

(…)

Teniendo   en   consideración   lo   anterior,   cabe   mencionar   que   el   Consejo   de
Administración   de   OPENBANK   está   compuesto   por   4   consejeros   dominicales,   4
consejeros independientes y 2 consejeros externos. El Consejo de Administración está
por   tanto   compuesto   por   mayoría   de   consejeros   externos   e   independientes,
precisamente para asegurar la independencia de ideas respecto de la matriz y que no
actúen siguiendo indicaciones de la misma, no debiendo presuponerse que Banco
Santander,   S.A.,   a   través   de   los   éstos,   aprueba   las   decisiones   comerciales
estratégicas   de  la   misma  ni   promueve   necesariamente   el  interés   comercial  de   la
sociedad matriz.

(…)

De este modo, la apreciación, sin más, de que OPENBANK es objeto de control
efectivo y real por el Grupo Santander no responde a la realidad de la actuación de mi
representada,   suponiendo   una   vulneración   del   principio   de   separación   entre   la
propiedad y la gestión de las sociedades mercantiles, teniendo en cuenta que sólo un
40% de los miembros del órgano de administración y dirección de la sociedad es
designado por el Grupo Santander.

Adicionalmente, en modo alguno se ha acreditado que el Grupo Santander ejerza un
papel decisorio en las políticas de mi representada y, menos aún, que su actuación en
lo que respecta al cumplimiento de las normas de protección de datos (incluida la
realización de EIPDs o la determinación de las medidas técnicas u organizativas que
hayan   de   adoptarse   en   relación   con   un   determinado   tratamiento)   proceda   o   sea
siquiera interferida en modo alguno por el Grupo Santander.

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/36

Y, finalmente, mi mandante quiere poner de manifiesto cómo el escrito objeto de las
presentes alegaciones contradice la práctica totalidad de los numerosos precedentes
en los que la AEPD, para la determinación del importe del volumen de facturación al
que se refiere el artículo 85 del RGPD, no ha tomado en cuenta el importe global del
Grupo al que pertenece una entidad y sino el de la propia entidad en particular. En
este sentido, esta parte no conoce de la existencia de ninguna resolución de la AEPD
relacionada con empresas integrantes de grupos bancarios, aseguradores, del sector
de   las   telecomunicaciones   o   energéticos   distintos   de   aquel   al   que   pertenece   mi
representada en que se haya aplicado el criterio ahora sostenido en la Resolución
recurrida,   lo   que   conduciría   a   una   situación   de   desigualdad   de   las   empresas
integrantes del Grupo Santander respecto de las restantes que operan en su sector,
contraviniendo así el principio de igualdad ante la ley establecido en el artículo 14 de
la Constitución.

Por ello, entiende mi representada que nuevamente debe invocarse el principio de
confianza legítima, dado que la AEPD se aparta de la totalidad de los precedentes
generados por la misma para determinar en este caso el volumen de facturación no de
mi representada, sobre la que recae el, ya sea ha dicho que contrario a derecho,
reproche sancionador, sino del Grupo Santander, sin acreditar que el mismo participe
en la toma de decisiones, con independencia de que corresponda a aquél la tenencia
de su capital íntegro, y de forma distinta a los restantes operadores en su sector de
actividad, así como en otros sectores.

(…)

SOBRE LA VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD

Además de lo ya indicado en las alegaciones anteriores, mi representada considera
preciso poner de manifiesto que el considerando 150 del RGPD, al que la AEPD
parece  remitirse  únicamente  para  considera   aplicable  a  este caso  el   volumen  de
facturación del Grupo Santander no sólo se refiere a la aplicación de los artículos 101
y   102   del   TFUE,   sino   que   indica   asimismo   que   la   autoridad   de   control   “debe
determinar   en   cada   caso   individual   teniendo   en   cuenta   todas   las   circunstancias
concurrentes en él, atendiendo en particular a la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción   y   sus   consecuencias   y   a   las   medidas   tomadas   para   garantizar   el
cumplimiento de las obligaciones impuestas por el presente Reglamento e impedir o
mitigar las consecuencias de la infracción”.

Y recordemos que en el presente caso la AEPD no ha apreciado que exista una
gravedad en la conducta que deba determinar un incremento en la gravedad de la
sanción,   sino   que   esa   gravedad   se   basa   única   y   exclusivamente   en   un   simple
automatismo   que   conduce   a   prácticamente   triplicar   el   importe   de   la   sanción   sin
evaluar ninguna circunstancia relacionada con la misma, más allá del hecho de que
OPENBANK pertenezca al Grupo Santander.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/36

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.- La parte reclamante, manifiesta que con fecha 16 de agosto de 2021 se
contrató por un tercero una cuenta bancaria y una tarjeta de débito a su nombre con la
entidad bancaria Openbank, sin su autorización.

SEGUNDO.- Obra en expediente que el sistema que se utilizó para abrir la cuenta
bancaría fue mediante IBAN que requiere la aportación de un número de cuenta de
otro banco facilitado por el interesado y del que sea titular. 

El interesado ingresó una cuenta IBAN de otra entidad bancaria de la que la parte
reclamante   es   titular,   y   adjuntó   foto   del   anverso   y   reverso   del   DNI   de   la   parte
reclamante,   tal   y   como   establece   el   procedimiento   de   contratación   de   la   parte
reclamada.

Consta que la validación de la cuenta IBAN de otra entidad de la que es titular la parte
reclamante fue realizada por Iberpay el 16 de agosto de 2021. 

Se constata que el domicilio del DNI proporcionado durante la contratación no coincide
con la del propio contrato ni tampoco coincide la firma manuscrita digitalizada que
figura en el contrato con la que figura en el DNI proporcionado durante la contratación.

TERCERO.-   Obra   en   el   expediente   que,   en   el   certificado   de   firma   electrónica
proporcionado   por   un   tercero   de   confianza,   que   acredita   la   validación   de   la
contratación mediante envío de mensaje SMS, figura un número de teléfono móvil
distinto al aportado por la parte reclamante en su denuncia ante la DGP. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/36

1.- La parte reclamada manifiesta que cumplió las previsiones contempladas en la
normativa de prevención de blanqueo de capitales en relación con las obligaciones de
identificación formal del cliente. Afirma que para llevar a cabo la contratación siguió
uno de los procedimientos establecidos por el  Servicio Ejecutivo de la Comisión de
Prevención del Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias (SEPBLAC). 
Aduce que el método elegido por el reclamante en la apertura la cuenta bancaría, fue
mediante IBAN que requiere la aportación de un número de cuenta de otro banco
facilitado por el interesado y del que sea titular. 

En este sentido, el interesado ingresó una cuenta IBAN de otra entidad bancaria de la
que la parte reclamante es titular, y adjuntó foto del anverso y reverso del DNI de la
parte reclamante, tal y como establece el procedimiento de contratación de la parte
reclamada.

La validación de la cuenta IBAN de otra entidad de la que es titular la parte reclamante
fue realizada por Iberpay el mismo día de los hechos 16 de agosto de 2021. 

Sobre   esta   cuestión,   esta   Agencia   debe   señalar   que   el   objeto   del   presente
procedimiento no es comprobar si se dio cumplimiento a la dispuesto en la normativa
de prevención de blanqueo de capitales, sino valorar si la parte reclamada actuó con
diligencia   para   dar   cumplimiento   a   la   normativa   de   protección   de   datos.   Las
obligaciones que la normativa de prevención de blanqueo de capitales impone a los
sujetos obligados tienen como finalidad evitar y prevenir el blanqueo de capitales. Sin
embargo, la normativa de protección de datos tiene un enfoque diferente, pues su
objeto es procurar la protección del derecho a la protección de datos personales. Por
ello puede ocurrir que alguna de las medidas adoptadas para la identificación formal
de los clientes sea también adecuada para identificar a los titulares de los datos que
van a ser sometidos a tratamiento y con ella se evite la materialización de los riesgos
para los derechos y libertades de los clientes, pero no siempre será así, pues con el
cumplimiento de las obligaciones de identificación formal no puede darse por cumplido
el RGPD, que requiere una previa  valoración por el responsable o por el encargado
del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos personales
para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan (principio de
responsabilidad proactiva). De este modo la adopción de las medidas adecuadas debe
realizarse sobre la base de un análisis de riesgos para los derechos y libertades de las
personas físicas, y entre estos riesgos se encuentra el riesgo de fraude o suplantación
de identidad. 

Por ello, el cumplimiento del RGPD puede requerir la adopción de otras medidas
adicionales o distintas a las previstas en la normativa de prevención del blanqueo de
capitales,   que   serán   las   que   se  deriven   de   la   valoración   de   los   riesgos   para   los
derechos   y   libertades   de   las   personas,   y   para   lo   que   se   tendrán   en   cuenta   las
disposiciones del art. 28 de la LPDGDD que considera que para la adopción de las
medidas  han  de  valorarse  los  mayores  riesgos  que  podrían  producirse   cuando  el
tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de   usurpación   de   identidad   o   fraude,   o
pérdidas financieras. 

Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, ha de aclararse en este punto que, si bien
la parte reclamada pudo seguir uno de los procedimientos aprobados por el SEPBLAC
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/36

para  supuestos  de relaciones  de  negocio  y  operaciones   no presenciales,  esto  no
acredita por sí sólo el cumplimiento de la normativa de prevención de blanqueo de
capitales.
 
Así sobre esta cuestión la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo (en adelante LPBC) dispone en su artículo
3.2, en cuanto a la identificación formal de los clientes, lo siguiente 

“2. Con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios o a la ejecución
de cualesquiera operaciones, los sujetos obligados comprobarán la identidad de los
intervinientes   mediante   documentos   fehacientes.   En   el   supuesto   de   no   poder
comprobar la identidad de los intervinientes mediante documentos fehacientes en un
primer momento, se podrá contemplar lo establecido  en el artículo 12, salvo  que
existan elementos de riesgo en la operación. 

Reglamentariamente   se   establecerán   los   documentos   que   deban   reputarse
fehacientes a efectos de identificación”

Y según el artículo 12 del Reglamento de desarrollo de la LPBC, aprobado por el Real
Decreto 304/2014, de 5 de mayo, en las relaciones de negocio y operaciones no
presenciales: 

“1.   Los   sujetos   obligados   podrán   establecer   relaciones   de   negocio   o   ejecutar
operaciones a través de medios telefónicos, electrónicos o telemáticos con clientes
que no se encuentren físicamente presentes, siempre que concurra alguna de las
siguientes circunstancias: 

a) La identidad del cliente quede acreditada mediante la firma electrónica cualificada
regulada en el Reglamento (UE) n.° 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de   23   de   julio   de   2014,   relativo   a   la   identificación   electrónica   y   los   servicios   de
confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se
deroga la Directiva 1999/93/CE. En este caso no será necesaria la obtención de la
copia   del   documento,   si   bien   será   preceptiva   la   conservación   de   los   datos   de
identificación   que   justifiquen   la   validez   del   procedimiento.   En   el   resto   de   casos,
cuando la firma electrónica utilizada no reuniese los requisitos de la firma electrónica
cualificada   seguirá   siendo   preceptiva   la   obtención   en   un   mes   de   una   copia   del
documento de identificación. 

b) El primer ingreso proceda de una cuenta a nombre del mismo cliente abierta en una
entidad   domiciliada   en   España,   en   la   Unión   Europea   o   en   países   terceros
equivalentes. 

c) Se verifiquen los requisitos que se determinen reglamentariamente. 

En todo caso, en el plazo de un mes desde el establecimiento de la relación de
negocio, los sujetos obligados deberán obtener de estos clientes una copia de los
documentos necesarios para practicar la diligencia debida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/36

Cuando se aprecien discrepancias  entre los datos facilitados  por el cliente y otra
información accesible o en poder del sujeto obligado, será preceptivo proceder a la
identificación presencial. 

Los sujetos obligados adoptarán medidas adicionales de diligencia debida cuando en
el curso de la relación de negocio aprecien riesgos superiores al riesgo promedio.

  2.  Los sujetos obligados establecerán políticas y procedimientos para afrontar los
riesgos   específicos   asociados   con   las   relaciones   de   negocio   y   operaciones   no
presenciales.” (el subrayado es de la AEPD)

En consecuencia,  la LPBC  prevé que en situaciones  de mayor riesgo  los sujetos
obligados adopten de acuerdo con sus políticas internas medidas adicionales, siendo
preceptiva   la   identificación   presencial   cuando   se   aprecien   discrepancias   entre   los
datos  facilitados  por  el  cliente  y  otra  información  accesible   o en  poder  del  sujeto
obligado.

Por tanto, procede desestimar esta alegación de la parte reclamada.

2.-  Asimismo manifiesta la parte reclamada  que el contrato fue firmado con firma
avanzada.

La parte reclamada aporta certificado de firma electrónica avanzada que acredita la
validación de la contratación mediante envío de mensajes SMS, pero este sistema no
acredita la identidad sólo que el contrato se ha firmado. Openbank solicita la firma
manuscrita y copia del DNI, para acreditar la identidad y la contratación, pero la firma
manuscrita no coincide con la del DNI.

El certificado de firma electrónica proporcionado por un tercero de confianza acredita
la validación de la contratación mediante envío de mensaje SMS, pero no acredita la
identidad del contratante, como se ha dicho anteriormente, pues el SMS se envía a
una línea de móvil aportada por la persona solicitante del préstamo, sin que la parte
reclamada haya solicitado la documentación que acreditará la titularidad de la línea.

A este respecto, el TS en su sentencia de 13/12/2021, nº 1.456/2021, en relación con
la   contratación   de   un   microcrédito   y   la   diligencia   desplegada,   señalaba   en   su
Fundamento Segundo lo siguiente:

 “Respecto de la primera cuestión (falta de diligencia en la actuación) en el recurso de
casación se reiteran las alegaciones que la entonces demandante hizo en el proceso
de instancia, en el sentido de que Dineo  Crédito, S.L. adoptó todas las medidas
necesarias y oportunas, desde el punto de vista de la protección de datos personales,
para tramitar la solicitud de microcrédito (registro en la plataforma; validación del DNI:
con verificación de doble factor de 2 algoritmos que garantizan tanto la veracidad del
número y la letra del documento como que el solicitante tiene en su poder el DNI, por
original o copia; validación del número de teléfono móvil a través de un código PIN,
validación de datos bancarios y validación de la tarjeta de crédito/débito aportada por
el solicitante); y pese a la adopción de tales medidas, se podría haber cometido el
delito de suplantación  de identidad, de estafa y/o de uso indebido de documento
verdadero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/36

Pues bien, hemos visto que el fundamento jurídico cuarto de la sentencia de instancia
da   cumplida   respuesta   a   tales   alegaciones.   Señala   allí   la   Sala   de   la  Audiencia
Nacional   que   en   la   resolución   sancionadora   se   analiza   de   manera   detallada   el
mecanismo de verificación de identidad del solicitante del crédito que Dineo Crédito,
S.L. tenía establecido y queda de manifiesto su insuficiencia. Así, con el denominado
"registro en la plataforma", trámite en el que se recaban del cliente determinados
datos   (entre   ellos,   el   número   de   D.N.I.,   dos   teléfonos   y   el   correo   electrónico)
únicamente se demuestra que desde ese momento existe un tratamiento de datos
personales, pero se ignora es si los datos facilitados por el cliente y recogidos por
Dineo, son de la persona que los facilita como suyos o de un tercero. En cuanto a la
fase que la recurrente denomina de "validación del DNI" (un algoritmo que permite
determinar si el DNI facilitado por el cliente se corresponde o no con un DNI real o
válido), tal medida únicamente demuestra que se trata de un número de documento
que existe y que "alguien" es titular de ese DNI. Por su parte, la llamada "validación
del número de móvil", que consiste en el envío al terminal móvil del contratante de una
clave   o   pin   de   cuatro   cifras   que,   posteriormente,   el   cliente   debe   introducir   en   el
formulario al que accede desde la página web de Dineo, únicamente acredita que
quien pretende contratar con Dineo, tiene acceso a ese número de móvil, pero nada
dice sobre la identidad del contratante.

La fase del procedimiento de contratación del préstamo denominada "validación de
datos bancarios",  que  consiste  en  verificar si  la   cuenta bancaria  "es  real"  y está
asociada efectivamente a una cuenta bancaria, es también irrelevante desde el punto
de vista del respeto a las obligaciones impuestas por la normativa de protección de
datos, pues sólo asegura el buen fin del préstamo, esto es, que el importe prestado se
dirigirá a una cuenta abierta y activa, pero nada aporta en cuanto a que el titular de
esa cuenta sea precisamente la persona que figura en el DNI utilizado. Y, por último, la
fase denominada validación de la "tarjeta de crédito", consistente en que se carga en
ella un céntimo que automáticamente resulta reintegrado, no consta que en el caso
que nos ocupa se llevara a cabo, al no aparecer en los registros informáticos de la
recurrente.

En definitiva, ninguna de las medidas adoptadas por la recurrente está destinada a
acreditar que la persona que solicita el microcrédito coincide con el titular del DNI
aportado.   Y,   en   efecto,   continua   explicando   la   sentencia   recurrida,   las   pruebas
practicadas en la vía administrativa vinieron a poner de manifiesto que, respecto de la
línea de teléfono facilitada cuando se solicitó el crédito, ni el nombre, apellidos y NIF
del titular de la línea coinciden con los datos personales del denunciante (titular del
DNI); y en relación con la cuenta bancaria que figura en los registros de Dineo, a la
que se habría transferido el importe del micro préstamo, los datos del titular de la
cuenta en la fecha de la contratación del crédito tampoco coinciden con los datos
personales del denunciante. Ni siquiera el titular del móvil y el de la cuenta bancaria
son la misma persona.

Estas apreciaciones de la Sala de instancia sobre la insuficiencia de las medidas
adoptadas en el procedimiento de contratación on line, y, en definitiva, sobre falta de
diligencia   en   la   actuación   por   la   recurrente,   en   modo   alguno   han   quedado
desvirtuadas en casación, donde la representación de Dineo Crédito, S.L. ha reiterado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/36

las manifestaciones que hizo en el proceso de instancia, pero nada ha aportado que
sirva para rebatir las conclusiones de la Sala sentenciadora.

En fin, compartimos el parecer de la Sala de la Audiencia  Nacional acerca de la
insuficiencia   de   las   medidas   aplicadas   por   la   recurrente   en   el   procedimiento   de
contratación. A las consideraciones que se exponen en la sentencia recurrida, que
compartimos y hacemos nuestras, únicamente añadiremos dos observaciones:

En   primer   lugar,   las   medidas   de   verificación   aplicadas   por   la   recurrente   parecen
enteramente encaminadas asegurar el buen fin del préstamo, pero, en cambio, se
desentienden enteramente del objetivo de verificar la veracidad y exactitud de los
datos, y, en particular, de comprobar que quien solicita el crédito es precisamente
quien   dice   ser.   De   este   modo,   en   cualquier   caso   en   el   que   un   tercero   utilice
indebidamente un DNI sustraído o extraviado para realizar una compra o solicitar un
crédito   on   line,   siempre   se   consumaría   el   tratamiento   inconsentido   de   los   datos
personales del titular del documento, aunque éste hubiese denunciado en su día ante
las autoridades la pérdida o sustracción de su DNI, pues ninguna de las medidas
enunciadas por la recurrente aparece mínimamente orientada a impedir o dificultar
que ese resultado se produzca.

En   segundo  lugar,  lo  anterior   no   significa   que   se   haga   recaer  sobre   la  empresa
contratante la responsabilidad de impedir que se produzca un hecho ilícito o delictivo
como es la utilización fraudulenta de un DNI por parte de quien no es su titular. Pero sí
es exigible a dicha empresa contratante, como diligencia necesaria para que no se le
pueda reprochar el incumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de
datos de carácter personal -tanto en lo que se refiere a la exigencia de consentimiento
del interesado como en lo relativo al principio de veracidad y exactitud de los datos- la
implantación de medidas de control tendentes a verificar que la persona que pretende
contratar es quien dice ser, esto es, que coincide con el titular del DNI aportado”.

Así las cosas, en este caso la reclamada no ha comprobado de forma diligente la
veracidad de los datos aportados, y, en particular, que quien solicitaba el crédito era
precisamente quien decía ser, de lo que se infiere la insuficiencia de las medidas
adoptadas para verificar este extremo.

Además, el Reglamento (UE) No 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de
23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza
para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la
Directiva   1999/93/CE,   sólo   considera   equivalente   a   la   firma   manuscrita   la   firma
cualificada, que no fue la utilizada en este caso.

3.-  Añade   la   parte  reclamada   que   verificó   la   titularidad   de   la   cuenta   bancaria   de
conformidad con el procedimiento aceptado por el SEPBLAC

Llegados a este punto, hay que reiterar que Openbank cumpla con la normativa de
prevención de blanqueo de capitales no supone que cumpla también con la normativa
de   protección   de   datos,   la   simple   introducción   del   número   de   una   cuenta   en   el
momento de la contratación no acredita por sí solo que la persona que facilita esa
información sea la titular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/36

Lo que debe analizarse en este caso es si la parte reclamada en supuestos de alto
riesgo de fraude o suplantación, como ocurre en la contratación no presencial, tuvo
una   actuación   diligente   para   la   protección   de   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados.

Openbank seguía un procedimiento aceptado por SEPBLAC, pero esta organización
ya había trasladado que ese procedimiento no era suficiente y debería reforzarse, si
bien daba un plazo hasta que fuera obligatorio utilizar el nuevo. Por este motivo, al
menos,   Openbank   sabía   que   el   procedimiento   era   insuficiente   pero   no   valoró   el
impacto que podría tener en sus clientes. No adoptó ninguna medida para evitar la
suplantación de identidad.

Además, en el procedimiento adoptado por el SEPLAB se dispone que la autorización
del “Procedimiento de solicitud de confirmación de datos sobre titularidad de cuentas
entre entidades” se entiende sin perjuicio del cumplimiento por los sujetos obligados
de cualesquiera otras obligaciones,  en particular  las establecidas por la normativa
tributaria y de protección de datos de carácter personal.

Por otro lado, el reclamante se entera de que han abierto una cuenta a su nombre por
una llamada de la policía, llama a la parte reclamada y le dicen que tiene que poner
una denuncia. Envía la denuncia a Openbank el día 17 de marzo de 2022 y el día 28
del mismo mes y año, después de preguntar otra vez a la parte reclamada le contesta
que lo está analizando el departamento de seguridad, por lo que tampoco se aprecia
una actuación diligente por parte de la entidad reclamada. 

4.- En respuesta a las alegaciones formuladas por Openbank, respecto a que esta
Agencia   archivó   otras   reclamaciones   similares,   hay   que   manifestar   que   estas   se
archivaron, pero siempre sin perjuicio de que la Agencia, aplicando los poderes de
investigación y correctivos que ostenta, pudiera llevar a cabo posteriores actuaciones
relativas al tratamiento de datos tal y como indican las resoluciones invocadas.

5.- Critica Openbank la agravación de la sanción, en el acuerdo de la Directora de 13
de diciembre de 2023, sobre la única y exclusiva base de que se encuentra integrada
en el Grupo Santander.

Considera   Openbank   que  “la   interpretación   de   las   Directrices   es   diametralmente
opuesta a lo establecido en el RGPD, dado que el artículo 83.5 del mismo se refiere a
“empresa” y no a “grupo de empresas”, que es el concepto que pretende aplicar la
AEPD, sobre la única y exclusiva base del considerando 150 del RGPD y de unas
directrices que, por su propia definición y contenido, carecen de valor normativo, no
pudiendo suponer un criterio interpretativo contrario a la literalidad del RGPD.”

En este caso, el considerando 150 del RGPD aclara a qué se refiere el concepto de
“empresa” a los efectos del RGPD. 

Y es que el considerando 10 del RGPD indica que “Para garantizar un nivel uniforme y
elevado de protección de las personas físicas y eliminar los obstáculos a la circulación
de datos personales dentro de la Unión, el nivel de protección de los derechos y
libertades de las personas físicas por lo que se refiere al tratamiento de dichos datos
debe ser equivalente en todos los Estados miembros. Debe garantizarse en toda la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/36

Unión que la aplicación de las normas de protección de los derechos y libertades
fundamentales de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos de
carácter personal sea coherente y homogénea.”

Para   la   consecución   de   tal   aplicación   uniforme   de   la   normativa   en   materia   de
protección de datos de carácter personal, se han aprobado las Directrices 04/2022 del
Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas
con arreglo al RGPD, en su versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de 2023, tal y como
indica el primer párrafo de tal documento:

“El Consejo Europeo de Protección de Datos (CEPD) ha adoptado estas directrices
para armonizar la metodología que utilizan las autoridades de control al calcular el
importe   de   la   multa.   Estas   Directrices   complementan   las   Directrices   previamente
adoptadas   sobre   la   aplicación   y   fijación   de   multas   administrativas   a   efectos   del
Reglamento 2016/679 (WP253), que se centran en las circunstancias en las que se
impone una multa.”

Tales Directrices disponen lo siguiente:

“118. En cuanto al término «empresa», el legislador europeo proporciona aclaraciones
adicionales   explícitas.   El   considerando   150   del   RGPD   establece:   «Cuando   se
impongan multas administrativas a una empresa, una empresa debe entenderse como
una empresa de conformidad con los artículos 101 y 102 del TFUE a estos efectos».

119. Por lo tanto, el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, a la luz del considerando
150, se basa en el concepto de empresa de conformidad con los artículos 101 y 102
del TFUE, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 18, del RGPD (que
define lo que es una empresa) y en el artículo 4, apartado 19, del RGPD (que define lo
que es un grupo de empresas). El primer concepto se utiliza principalmente en el
capítulo V del RGPD, en la frase grupo de empresas que participan en una actividad
económica conjunta. Además, el término se aplica en un sentido general, no como
destinatario de una disposición u obligación.

120.   Por   consiguiente,   en   los   casos   en   que   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento sea (parte de) una empresa en el sentido de los artículos 101 y 102 del
TFUE, el volumen de negocios combinado de dicha empresa en su conjunto puede
utilizarse para determinar el límite máximo dinámico de la multa (véase el capítulo
6.2.2)   y   para   garantizar   que   la   multa   resultante   se   ajuste   a   los   principios   de
efectividad, proporcionalidad y disuasión (artículo 83, apartado 1, del RGPD).

121.   El   TJUE   ha   desarrollado   una   amplia   jurisprudencia   sobre   el   concepto   de
empresa.  El  término  «empresa», «incluye  a  todas  las  entidades  que   ejercen  una
actividad económica, independientemente de la condición jurídica de la entidad y de la
forma en que se financia». A efectos del derecho de la competencia, las «empresas»
se   identifican   por   tanto   con   unidades   económicas   y   no   con   unidades   jurídicas.
Diferentes sociedades pertenecientes al mismo grupo pueden constituir una unidad
económica y, por tanto, una empresa en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102
TFUE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/36

122. En consonancia con la jurisprudencia consolidada del TJUE, el término empresa
en los artículos 101 y 102 del TFUE puede referirse a una única unidad económica
(SEU, por sus siglas en inglés), incluso si dicha unidad económica está formada por
varias personas físicas o jurídicas. Si varias entidades forman una SEU depende en
gran medida de si la entidad individual es libre en su capacidad de toma de decisiones
o de si una entidad principal, a saber, la sociedad matriz, ejerce una influencia decisiva
sobre las demás. Los criterios para determinarlo se basan en los vínculos económicos,
jurídicos y organizativos entre la sociedad matriz y su filial, por ejemplo, el importe de
la   participación,   los   vínculos   de   personal   u   organización,   las   instrucciones   y   la
existencia de contratos de empresa.

123. En consonancia con la doctrina del SEU, el artículo 83, apartados 4 a 6, del
RGPD sigue el principio de responsabilidad corporativa directa, que implica que todos
los actos realizados o descuidados por personas físicas autorizadas para actuar en
nombre de empresas sean atribuibles a estas últimas y se consideren un acto y una
infracción cometidos directamente por la propia empresa. El hecho de que algunos
empleados no cumplieran un código de conducta no es suficiente para interrumpir esta
atribución. Más bien, solo se perturba cuando la persona física actúa únicamente para
sus   propios   fines   privados   o   para   fines   de   un   tercero,   convirtiéndose   así   en   un
responsable   separado   (es   decir,   la   persona   física   ha   actuado   en   exceso   de   su
mandato permitido. Este principio del Derecho de la Unión Europea y el ámbito de
aplicación   de   la   responsabilidad   corporativa   tienen   prioridad   y   no   deben   verse
socavados limitándolo a los actos de determinados funcionarios (como los directivos
principales) al contradecir el Derecho nacional. No es pertinente qué persona física
actuó en nombre de cuál de las entidades. Por consiguiente, no debe exigirse a la
autoridad de control y a los órganos jurisdiccionales nacionales que determinen o
identifiquen a una persona física en las investigaciones o en la decisión de multa”.

En el presente caso, teniendo en cuenta las circunstancias concurrentes, la regulación
del RGPD y lo previsto en las Directrices precitadas, se ha de considerar a los efectos
de la imposición de la multa administrativa al volumen de negocios del grupo y no sólo
al volumen de negocios de Openbank.

No obstante, señala la parte reclamada que “la aplicación automática de los artículos
101   y   102   del   TFUE,   basada   únicamente   en   un   considerando   del   RGPD   y   las
Directrices   no   es   una   cuestión   pacífica   en   el   Derecho   de   la   Unión.”  Indicando,
asimismo que existe al respecto  “un procedimiento en trámite ante el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (asunto C-383/23)”.

Hay que poner de manifiesto que tal cuestión prejudicial todavía no ha sido resuelta
por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea. A diferencia de lo acontecido en el
asunto C-807/2021, respecto al que el mencionado tribunal ha dictado sentencia el 5
de diciembre de 2023, sentencia en la que se indica lo siguiente:

“55      Como ha señalado el Abogado General en el punto 45 de sus conclusiones, la
remisión realizada en el considerando 150 del RGPD al concepto de «empresa», en el
sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE, debe entenderse en este contexto
específico del cálculo de las multas administrativas impuestas por las infracciones
contempladas en el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/36

56      A este respecto, procede subrayar que, a efectos de la aplicación de las normas
de competencia, contempladas en los artículos 101 TFUE y 102 TFUE, este concepto
comprende cualquier entidad que ejerza una actividad económica, con independencia
del estatuto jurídico de esa entidad y de su modo de financiación. Designa, así, una
unidad económica aunque, desde el punto de vista jurídico, dicha unidad económica
esté   constituida   por   varias   personas   físicas   o   jurídicas.   Esta   unidad   económica
consiste   en   una   organización   unitaria   de   elementos   personales,   materiales   e
inmateriales   que   persigue   de   manera   duradera   un   fin   económico   determinado
(sentencia de 6 de octubre de 2021, Sumal, C-882/19, EU:C:2021:800, apartado 41 y
jurisprudencia citada).

57      Así pues, del artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, que tiene por objeto el
cálculo   de   las   multas   administrativas   por   las   infracciones   enumeradas   en   esos
apartados,  se  desprende   que,  en   el  supuesto   de  que   el   destinatario  de   la  multa
administrativa sea una empresa o forme parte de ella, en el sentido de los artículos
101 
    TFUE, el importe máximo de la multa administrativa se calcula sobre
la base  de un  porcentaje  del volumen  de  negocio  total  anual  global  del  ejercicio
financiero anterior de la empresa de que se trate.

    TFUE y 102
 

58      En definitiva, como ha señalado el Abogado General en el punto 47 de sus
conclusiones, solo una multa administrativa cuya cuantía se determine en función de
la capacidad económica real o material de su destinatario y, por tanto, impuesta por la
autoridad de control basándose, por lo que respecta a su importe, en el concepto de
unidad económica en el sentido de la jurisprudencia citada en el apartado 56 de la
presente sentencia,  puede  reunir los tres requisitos  enunciados  en  el  artículo  83,
apartado 1, del RGPD, a saber, ser a la vez efectiva, proporcionada y disuasoria.” (el
subrayado es nuestro).

6.- También alega la parte reclamada la inexistencia de control real y efectivo de
Openbank   por   el   Grupo   Santander,  “lo   que   excluiría   la   realización   del   cálculo
efectuado en el escrito respecto del que se emiten estas alegaciones, dado que no
cabe   apreciar   la   existencia   de   un   control   real   y   efectivo   de   la   actividad   de   mi
representada por parte del Grupo Santander.”

Añadiendo   posteriormente   que  “en   modo   alguno   se   ha   acreditado   que   el   Grupo
Santander ejerza un papel decisorio en las políticas de mi representada y, menos aún,
que su actuación en lo que respecta al cumplimiento de las normas de protección de
datos (incluida la realización de EIPDs o la determinación de las medidas técnicas u
organizativas que hayan de adoptarse en relación con un determinado tratamiento)
proceda o sea siquiera interferida en modo alguno por el Grupo Santander.”

Openbank se integra por integración global en las cuenta anuales consolidadas del
Banco   Santander   (Grupo   Santander),   como   “Entidad   dependiente”,   las   cuales   se
definen   en   el   Informe   anual   consolidado   2022   del   Grupo   Santander
(https://www.santander.com/content/dam/santander-com/es/documentos/informe-
financiero-anual/2022/ifa-2022-informe-financiero-anual-consolidado-es.pdf)
(página
555) como  “Se consideran entidades dependientes aquellas sobre las que el Banco
tiene capacidad para ejercer control. Banco Santander controla una entidad cuando
está expuesto, o tiene derecho, a rendimientos variables procedentes de implicación
en la entidad participada y tiene la capacidad de influir en esos rendimientos a través

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/36

de su poder sobre la entidad participada. Los estados financieros de las entidades
dependientes se consolidan con los de Banco Santander por aplicación del método de
integración global. Consecuentemente, todos los saldos y efectos de las transacciones
efectuadas   entre   las   sociedades   consolidadas   se   eliminan   en   el   proceso   de
consolidación”

Y en el Anexo I de dicho Informe Anual 2022, página 807, aparece OPEN BANK S.A.
como “Entidad dependiente” de Banco Santander, con una participación de Banco
Santander en el capital de esta de 100% y un porcentaje de derechos de voto del
100%.

Luego no cabe duda alguna de que está acreditado que Openbank forma parte de
Grupo Santander así como que éste ejerce una influencia decisiva sobre Openbank en
relación con los fines y los medios en materia de protección de datos de carácter
personal.

A  tal   efecto,   se   hace   necesario   traer   a   colación   lo   que   establece   el   mencionado
Informe Anual 2022 del Grupo Santander en relación con la privacidad, la protección
de datos y ciberseguridad (página 50) de todo el grupo:

“3.4.3 Privacidad, protección de datos y ciberseguridad

Privacidad y protección de datos

Nuestros   estándares   permiten   a   las   personas   mantener   el   control   de   sus   datos
personales asegurando que solo utilizamos los datos estrictamente necesarios para
los fines específicos para los que se recogen. Y aplicamos medidas que permiten la
supresión   o   rectificación   de   los   datos   que   puedan   ser   inoportunos,   inexactos   o
incompletos, así como su conservación durante el tiempo estrictamente necesario
para su uso legítimo. Nuestras medidas de seguridad garantizan la confidencialidad, la
integridad, la disponibilidad y la resistencia de los sistemas y servicios asociados a las
actividades de tratamiento de datos.

Nuestro programa de cumplimiento vela por una correcta gestión del riesgo en
materia de protección de datos:

Criterios corporativos que marcan líneas de actuación generales ligadas a los

•
requerimientos normativos. 
Responsabilidad   de   las   unidades   locales   en   el   cumplimiento   de   las
•
obligaciones contenidas en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)
y/o en las diferentes normativas locales aplicables en la materia. 
•

Un modelo de gobierno sólido basado en: 

- una política corporativa de referencia y sus diferentes trasposiciones

- la designación de la figura del delegado de protección de datos (DPO)
y/o   responsables   en   cada   unidad,   formalmente   nombrados   y   debidamente
comunicados a las autoridades de control locales; 

-   un   programa   corporativo   de   supervisión   basado   en   indicadores
periódicos de gestión, un programa anual de revisiones; y una reunión anual de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

locales; 

28/36

seguimiento presidida por el Chief Compliance Officer del Grupo, en la que se
informa del estado de situación de las unidades y otras cuestiones relevantes
en materia de protección de datos. 

Otras medidas que sirven de refuerzo a nuestro compromiso con la protección de
los datos son:

La   aplicación   de   un   modelo   homogéneo   de   seguimiento   y   reporte   de   las

Colaboración  con terceros proveedores de servicios que deben  cumplir los

•
unidades. 
•
principios exigidos por la normativa de protección de datos. 
Las revisiones específicas que, como parte de su programa anual, lleva a cabo
•
auditoría interna con relación al cumplimiento de la normativa de protección de datos. 
El  uso de herramientas corporativas para tareas de gestión en materia de
•
protección   de   datos,   entre   las   que   se   incluye   un   inventario   de   actividades   de
tratamiento a nivel  Grupo (más de 6.000  actividades  de  tratamiento), el  reporting
periódico de indicadores y la información sobre la gestión de incidentes de seguridad
realizada por las unidades. 
El fomento de iniciativas corporativas y el intercambio de mejores prácticas
•
entre unidades del Grupo, como la celebración de talleres y cursos formativos online. 
La formación técnica de los DPO y responsables en materia de protección de
•
datos. 
•
criterios, metodologías y documentación sólidos y actualizados. 
•

El seguimiento continuo de las novedades regulatorias, que permite contar con

La formación y concienciación de los empleados. 

Ciberseguridad

Promovemos en los empleados comportamientos que protegen la información de los
clientes y al Grupo como parte de nuestra cultura. Ayudamos a nuestros clientes y la
sociedad a mantenerse seguros y prosperar en el mundo digital. Y promocionamos
colaboraciones público-privadas para combatir el cibercrimen a través del intercambio
de conocimientos en materia de ciberseguridad.

En Santander la ciberseguridad está integrada en nuestra cultura de riesgos, siendo
uno de los aspectos que se valoran en la evaluación del desempeño de nuestros
empleados. 
En 2022 hemos trabajado en la formación y concienciación continua de nuestro
equipo:

Actualización del curso obligatorio sobre ciberseguridad. 
•
Formación   específica   sobre   ciberseguridad   para   distintos   colectivos
•
(operadores   de   pago,   administradores   de   Tecnología   de   la   Información,
desarrolladores) y para ejecutivos y miembros del Consejo. 
•
utilizadas por los atacantes. 
Pruebas   periódicas   de   phishing   ético   para   mejorar   nuestra   resiliencia   ante
•
posibles amenazas, al mismo tiempo que animamos a reportar cualquier incidente o
mensaje sospechoso a través de canales específicos para ello. Asimismo, hemos

Campañas de comunicación para empleados incorporando las nuevas técnicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/36

realizado   las   siguientes   iniciativas   para   ayudar   a   los   clientes   y   la   sociedad   a
mantenerse seguros online:

(…)”

También señala Openbank que “no conoce de la existencia de ninguna resolución de
la AEPD relacionada con empresas integrantes de grupos bancarios, aseguradores,
del sector de las telecomunicaciones o energéticos distintos de aquel al que pertenece
mi representada en que se haya aplicado el criterio ahora sostenido en la Resolución
recurrida,   lo   que   conduciría   a   una   situación   de   desigualdad   de   las   empresas
integrantes del Grupo Santander respecto de las restantes que operan en su sector,
contraviniendo así el principio de igualdad ante la ley establecido en el artículo 14 de
la Constitución.”

Por ello entiende Openbank que  “debe invocarse el principio de confianza legítima,
dado que la AEPD se aparta de la totalidad de los precedentes generados por la
misma para determinar en este caso el volumen de facturación no de mi representada,
sobre la que recae el, ya sea ha dicho que contrario a derecho, reproche sancionador,
sino del Grupo Santander”.

Las previsiones del RGPD en cuanto a lo que comprende el concepto de empresa,
interpretado por las Directrices precitadas, a los efectos de si debe considerarse el
volumen   de   negocio   total   anual   global   de   una   concreta   empresa   o   del   grupo
empresarial, en los términos del artículo 83.4, 5 y 6 del RGPD para el cálculo de la
multa administrativa, no es un proceso automático, sino que depende del examen del
supuesto concreto.

De esta forma, el principio de confianza legítima alegado no puede ser considerado
cuando la actuación de la AEPD no ha variado, ni la AEPD se separa de precedentes
anteriores,   sino   que   cada   procedimiento   tramitado   es   distinto   y   con   sus   propias
circunstancias.

A mayor abundamiento de lo anterior, no procede exigir igualdad en la ilegalidad. La
jurisprudencia es clara respecto a esto. Así, la Sentencia de la Audiencia Nacional de
28 de abril de 2023 (Rec. 409/2021) indica que 

“Se alude a un trato sancionador discriminatorio puesto que esa multa o sanción
económica   puede   sustituirse   por   las   medidas   del   art.   58   RGPD,   medidas   menos
gravosas como podría ser el apercibimiento. Y hace referencia a otras infracciones
cometidas por otras entidades. Por supuesto la actora trata de comparar esta situación
con otro procedimiento sancionador que se menciona, pero no estamos ante un trato
discriminatorio o que se vulnere el principio de igualdad puesto que es un principio que
solo opera en el marco de la legalidad cuando situaciones de hecho iguales tienen un
tratamiento diferente sin justificación razonable. Como señala la STS de 20 de enero
2004, "la igualdad ha de predicarse dentro de la legalidad, de modo que si la actuación
correcta   de   la  Administración   es   la   ahora   enjuiciada,   según   hemos   declarado,   la
invocada como contraria a ella no lo fue y, por consiguiente, no cabe esgrimirla para
pedir que se le aplique al recurrente un trato igual, ya que, como esta Sala del Tribunal
Supremo ha declarado en sus sentencias de 16 de junio de 2003 , 14 de julio de 2003
y 20 de octubre de 2003 que «el principio de igualdad carece de trascendencia para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

30/36

amparar una situación contraria al ordenamiento jurídico», y ello, como indica la propia
Sala sentenciadora, al margen de no haberse acreditado la actuación administrativa
aducida como contradictoria con la presente".

En igual sentido señala la Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de abril de 2014 (Rec.
1916/2010) que indica lo siguiente:

"la legalidad prevalece sobre una posible lesión del principio de igualdad". En este
caso, estamos ante una infracción administrativa que se pretende comparar con otra
que ha tenido diferente solución, pero de lo que se observa en la alegación que se
formula por la parte actora escasamente se puede efectuar una comparación de una
situación y otra. Recordemos que conforme a la doctrina constitucional consolidada
para apreciar la concurrencia de una vulneración del principio de igualdad han de
concurrir   los   siguientes   presupuestos:   1)   aportación   de   un   término   idóneo   de
comparación demostrativa de la identidad sustancial de las situaciones jurídicas que
han recibido  trato diferente, 2) que el trato desigual  no esté fundado en razones
objetivas que lo justifiquen, y 3) que el juicio comparativo se desarrolle en el marco de
la   legalidad,   pues   no   cabe   invocar   el   principio   de   igualdad   en   la   ilegalidad   para
perpetuar situaciones contrarias a lo previsto por el ordenamiento jurídico. Así las
cosas, la conducta por la que ha sido sancionada la parte actora y que es contraria a
derecho no permite que su responsabilidad sea más atenuada por el hecho de que en
otros supuestos, que se desconocen, la sanción impuesta no fuera económica y se
considerase más beneficiosa”.

7.- Finalmente manifiesta la parte reclamada que la sanción vulnera el principio de
proporcionalidad.

Sobre este particular ha de recordarse que el artículo 83.1 del RGPD previene que
“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasoria”.

Las   multas   por   tanto   según   se   deduce   del   precepto   han   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida por el
RGPD. 

La cuantía a la que puede ascender la sanción por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD, de conformidad con el art. 83.5 del RGPD, es de “20.000.000€ como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

Por ello, independientemente de lo anterior, la multa impuesta a la parte reclamada por
la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD   no   es   desproporcionada,   pues   incluso   si
solamente   se   tuviera   en   consideración   únicamente   el   volumen   de   negocios   de
Openbank   (de   acuerdo   con   el   informe   recogido   de   la   herramienta  AXESOR,   su
volumen de negocios es de 15.626.315 de euros en el año 2021), la sanción no supera
los 20.000.000 de euros ni alcanza el 4% del volumen de negocio total anual del
ejercicio financiero anterior, en los términos del art. 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/36

Por lo expuesto, no se aceptan las alegaciones presentadas ni al acuerdo de inicio ni a
la propuesta de resolución ni al acuerdo de la Directora de fecha 13 de diciembre de
2023.

III

Obligación incumplida

El artículo 4.1 del RGPD define:  «datos personales»  como  “toda información sobre
una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala:
 
“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/36

En este caso, se considera que la parte reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD.
toda vez que realizó el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante sin
legitimación para ello. Los datos personales del reclamante fueron incorporados a los
sistemas de información de la compañía, sin que haya acreditado que dispusiera de
base legal para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales.

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya
acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

A este respecto, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos del reclamante.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta Agencia
son constitutivos de una infracción del artículo 6.1 del RGPD.

En el presente caso, resulta acreditado que Openbank trató indebidamente los datos
de   la   parte   reclamante,   dado   que   abrió   una   cuenta   bancaria   a   su   nombre,   sin
legitimación para ello aunque el suplantador tenía los datos del reclamante, por parte
de la reclamada no se comprobó que no coincidía la firma del DNI con la del contrato.

La actuación de la parte reclamada se considera grave, pues al tratar sin una de las
bases de licitud del artículo 6 del RGPD los datos de la parte reclamante, ha causado
en ésta daños como usurpación de identidad o daño para su reputación. Y todo ello
desde que se abrió la cuenta el 16 de agosto de 2021 hasta que se canceló el 31 de
marzo 2022.

Hay que resaltar, que Openbank, no verificó la personalidad del que solicitó la apertura
de la cuenta bancaría, no tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se
produjeran.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por  Openbank  para  identificar  a la persona que solicitó  dicha
apertura.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se estima que la conducta
de  Openbank vulnera el artículo 6.1 del RGPD siendo constitutiva de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/36

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

1. Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/36

previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.”

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas” lo siguiente:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

Núm. de interesados afectados: El acuerdo de inicio recoge la reclamación formulada
por un reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/36

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de la reclamación de
forma efectiva (art. 83.2 c).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a OPEN BANK, S.A. con NIF A28021079, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 200.000
euros (doscientos mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   OPEN   BANK,   S.A.   con   NIF
A28021079.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/36

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

