1/5

Procedimiento Nº: PS/00418/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante A.A.A.,
en virtud de reclamación presentada por  D.G. DE LA GUARDIA CIVIL-PUESTO P. DE
CARTAYA (en adelante, el reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 11 de
octubre de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son que mientras los agentes realizaban funciones de seguridad ciudadana
por   la   localidad   de   Cartaya   (Huelva),   localizan   una   cámara   a   la   altura   de   la
***DIRECCION.1 de dicha población. 

Dicha cámara está situada en la fachada de la vivienda mencionada, la cual se

encuentra en disposición de grabar a las personas que deambulan por la vía pública. 

Entrevistados con el residente en la vivienda mencionada y propietario de la citada
cámara de videovigilancia, y tras ser requerido para que muestre una autorización para
poder instalar y hacer uso de este tipo de cámaras, manifiesta que carece de autorización
alguna y que no piensa quitar la cámara de dicho emplazamiento, continuando haciendo
uso de esta.

Junto a su escrito de denuncia se aporta reportaje fotográfico del emplazamiento

de la cámara.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante,   como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación
practicadas,   se   constata   que   el   responsable   del   tratamiento   es   el   reclamado,  de
conformidad con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Según se aprecia por las fotografías aportadas por la Guardia Civil, la cámara
podría estar tomando imágenes de forma desproporcionada, aunque este hecho no se ha
podido comprobar ya que el propietario no colabora y no se han podido verificar el alcance
y la amplitud de las imágenes en el monitor de visualización.

El   requerimiento   de   información   realizado   para   verificar   el   fundamento   de   los
hechos denunciados fue recogido el 30 de octubre de 2018 por B.B.B. con NIF ***NIF.2,
que no figura en el padrón del ayuntamiento de Cartaya como residente en el mismo
domicilio. No ha habido contestación a la información requerida.

TERCERO: Con fecha 19 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la
presunta   infracción   del   artículo  5.1   c)  en   conexión   con   el   artículo  6  del   RGPD   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) (en adelante, RGPD), tipificada
en el art. 83.5 a) del RGPD.

CUARTO:  Al   no   poder   notificarse   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   al
denunciado   en   el   domicilio   indicado   por   encontrarse   ausente   de   reparto,   éste   es
publicado en el BOE de ***FECHA.1, indicándose  que el interesado a efectos de esta
notificación, o su representante podrá solicitar, acreditando su identidad, una copia de la
Resolución correspondiente, compareciendo de lunes a viernes de 9:00 a 14:30 en el
Servicio de Atención al Ciudadano de la sede de la Agencia Española de Protección de
Datos,   calle   Jorge   Juan,   6   28001   Madrid,   o   contactando   a   través   de
https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/, en el plazo máximo de 10 días hábiles,
contados desde el día siguiente al de la publicación del presente anuncio.

QUINTO: De conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al no
efectuarse alegaciones en plazo al citado acuerdo de inicio, el mismo ha pasado a ser
considerado propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La  D.G.   DE   LA   GUARDIA   CIVIL-PUESTO   P.   DE   CARTAYA  ha   tenido
conocimiento a través de los agentes que realizaban funciones de seguridad ciudadana en
la   localidad   de   Cartaya   (Huelva),   de   la   existencia   de   una   cámara   a   la   altura   de   la
***DIRECCION.1 de dicha población, en la vivienda de A.A.A. con NIF ***NIF.1

Según fotografías aportadas por la Guardia Civil, la cámara podría estar tomando
imágenes de forma desproporcionada, aunque este hecho no se ha podido comprobar ya
que el propietario no colabora y no se han podido verificar el alcance y la amplitud de las
imágenes en el monitor de visualización

SEGUNDO:  Los agentes se entrevistan con el residente en la vivienda mencionada y
propietario de la citada cámara de videovigilancia, y tras ser requerido para que muestre
una autorización para poder instalar y hacer uso de este tipo de cámaras, manifiesta que
carece de autorización alguna y que no piensa quitar la cámara de dicho emplazamiento,
continuando haciendo uso de esta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El tratamiento de imágenes de un sistema de videovigilancia, conforme con la

normativa vigente, debe seguir los siguientes requisitos:

II

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados en
el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos  sólo
puede  ser realizado, en  su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12
del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de
la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos,
sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de
Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado

en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente citado deberá identificarse, al
menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable  y la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

1 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

El artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone

que los datos personales serán tratados:

III

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados”. (minimización de datos).

Por   su   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los
supuestos   concretos   bajo   los   cuales   se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
personales de los interesados. 

En   este  caso,  de   la  documentación   obrante   en   el   procedimiento,  se   extrae   la
existencia de un sistema de video vigilancia compuesto por varias cámaras de seguridad,
que se encuentran instaladas sin causa justificada, pudiendo estar captando imágenes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

desproporcionadas de la vía pública. 

El tratamiento de imágenes en  lugares públicos  sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las  Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3 de la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cámaras y
videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de espacios
públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En todo caso deberá
evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es
posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e imprescindible
de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los  espacios   públicos
circundantes,  edificios   contiguos  y  vehículos  distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

IV

En el presente caso, se imputa al investigado la comisión de una infracción por
vulneración del artículo 5.1 c) en conexión con el artículo 6 del RGPD, que señala que “los
datos personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados (minimización de datos),” sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD. La infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del
RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el tratamiento, incluidas
las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

No obstante, lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR a A.A.A. con NIF ***NIF.1 por una infracción del artículo 5.1 c) en conexión
con   el   artículo  6  del   RGPD,   tipificada   en   el   art.  83.5  a)  del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

2.- REQUERIR a A.A.A. con NIF ***NIF.1 para que en el plazo de un mes desde este acto
de notificación acredite ante este organismo el cumplimiento de las siguientes medidas:

 Retirada de cualquier aparato de video-vigilancia hacia el espacio público, aportando

prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite tal extremo.

 Aportación en su caso de documentación acreditativa sobre las características de las

cámaras en caso de tratarse de un dispositivo simulado (falso).

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a A.A.A. con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

