 



Participación de la Agencia en foros internacionales: El Consejo de Europa




29 de Abril de  2024





La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) tiene una intensa actividad internacional centrada especialmente en la Unión Europea y los organismos en los que tiene la obligación de participar, como el Comité Europeo de Protección de Datos.























































Crédit:© Council of Europe de Alban HeftiEste post es el primero de una serie de artículos en los que vamos a detallar la participación de la Agencia en otros foros internacionales en los que la protección de datos también juega un papel de gran relevancia. Explicaremos brevemente el funcionamiento del foro y detallaremos las actividades principales en las que interviene la Agencia, empezando por el que lleva más tiempo trabajando por la integración europea:El Consejo de EuropaDesde que se creó en 1949 por el tratado de Londres, el Consejo de Europa tiene como objetivo “Promover la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho en Europa y en el mundo”. Es un organismo internacional compuesto por 46 estados miembros del área geográfica europea.Está gobernado por un Comité de ministros y cuenta con una Asamblea Parlamentaria y una Secretaría General. Dentro de su estructura se integra el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Tiene su sede en Estrasburgo, Francia, y su bandera fue adoptada por el organismo antecesor de la Unión Europea en 1985. Para distinguirlas, el Consejo de Europa ha incluido una gran letra “e” de color blanco.En el seno del Consejo de Europa se han elaborado varios de los más importantes e influyentes convenios relacionados con los derechos humanos, la democracia y el estado de derecho. La AEPD participa en varios y uno de ellos tiene relación con la protección de datos personales: El Convenio 108.Convenio 108El 28 de enero se celebra el Día Europeo de la Protección de Datos. En este día se conmemora la apertura para la firma, en 1981, del Convenio número 108 de los firmados en el Consejo de Europa, cuyo fin es la protección de los individuos con respecto al tratamiento automatizado de los datos personales. A día de hoy, 55 países han ratificado este convenio, abierto a países que no son miembros del Consejo de Europa como, por ejemplo Argentina, México y Uruguay.Se trata del primer tratado internacional vinculante que protege a las personas de los abusos que se pueden cometer mediante el tratamiento y recogida de los datos personales, a la vez que regula el flujo de estos datos entre los países firmantes.En 2018 se aprobó una modernización de este convenio, que pasó a llamarse “Convenio 108 +”. Esta actualización del convenio entrará en vigor cuando 38 países lo hayan ratificado. España lo ratificó el 28 de enero de 2021 y se puede seguir el procedimiento de ratificación en este enlace. Los miembros del Convenio 108 se reúnen en el Comité Consultivo, que se identifica en el Consejo de Europa como T-PD. Celebra sus sesiones plenarias dos veces al año en Estrasburgo. Este Comité está gobernado por un “Bureau”, compuesto por 8 miembros elegidos por votación. Uno de los miembros del Bureau es la AEPD.Convenio de BudapestEl convenio para hacer frente a la ciberdelincuencia, aprobado en Budapest en 2001, se ha convertido en una herramienta imprescindible para perseguir los delitos cibernéticos, obtener evidencias electrónicas y conseguir la cooperación internacional entre todos los firmantes. Al igual que el Convenio 108, está abierto a países no miembros del Consejo de Europa y lo han ratificado un total de 69 estados.Cada dos años se celebra la conferencia Octopus, relacionada con este convenio y al que la AEPD suele enviar un representante.Convenio sobre Inteligencia ArtificialSiguiendo el resultado del trabajo del Comité Ad-hoc sobre Inteligencia Artificial (CAHAI), el Consejo de Europa decidió, en 2022, elaborar un Convenio sobre Inteligencia Artificial (CAI) para regular a nivel internacional la gobernanza de los sistemas de Inteligencia Artificial. El grupo encargado del CAI ha estado elaborando, debatiendo y negociando el contenido de este convenio desde entonces. La AEPD, incorporada como miembro de la delegación española, ha tenido una participación activa desde el primer momento.Las negociaciones para este convenio se han prolongado durante dos años,  en parte debido a la cantidad de partes involucradas, entre las que se incluyen estados no miembros del Consejo de Europa como Canadá, Estados Unidos, Japón, Israel o México, así como organizaciones de la sociedad civil. En marzo de 2024 se ha conseguido finalizar un texto que será sometido a aprobación del Comité de Ministros del Consejo de Europa en la reunión plenaria que celebra su 75 aniversario.






