1/19 

Avis n° 42/2020 du 25 mai 2020 

 

 

Objet:  Demande  d’avis  concernant  une  proposition  de  loi  de  loi  portant  création  d’une 

banque de données auprès de Sciensano dans le cadre de la lutte  contre la propagation 

du coronavirus COVID-19 (CO-A-2020-048) 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 

les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu la demande de Monsieur Patrick Dewael, Président de la Chambre des représentants, reçue le 15 

mai 2020;  

 

Vu l’extrême urgence de la demande d’avis ;   

 

Émet, le 25 mai 2020, l'avis suivant : 

 

 

Avis 42/2020 - 2/19 

 

 

 

I. 

OBJET ET CONTEXTE DE LA DEMANDE D’AVIS 

1.  Le  Président  de  la  Chambre  des  représentants  (ci-après  « le  demandeur »),  a  sollicité,  en  extrême 

urgence, l’avis de l’Autorité concernant une proposition de loi de loi portant création d’une banque de 

données auprès de Sciensano dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-

19  (ci-après « la proposition de loi de loi»).  

 

.
 .

.
.

. 
. 

2.  Aux termes des « Développements » accompagnant la proposition de loi, le Gouvernement souhaite, 

dans  le  contexte  d’une  stratégie  de  déconfinement,  confier  à  l’Institut  belge  de  santé  publique 

Sciensano  la « mission […] de recueillir des données de santé des patients auprès de divers 

prestataires de soins ou organisations de santé ou de soins, dans le cadre de ses activités de 

surveillance prévues par la loi, et de les traiter dans une banque de données. […] Par ailleurs, des 

données à caractère personnel relatives aux personnes avec lesquelles le patient est entrée en contact 

sont également enregistrées […] ». Toujours  selon  ces  « Développements »,  « L’objectif de cette 

collecte de données est triple : Premièrement, il s’agit de pouvoir rechercher les patients concernés et 

de les contacter. Ensuite, la collecte de données est nécessaire en vue d’études scientifiques, 

statistiques et/ou d’appui à la politique futures, après pseudonymisation ou anonymisation. Finalement, 

des données sont transmises aux services d’inspection de la santé dans les régions dans le cadre 

d’initiatives visant à combattre la propagation des effets nocifs causés par les maladies infectieuses ». 

 

3.  La  proposition  de  loi  entend  donner  un  cadre  légal  à  la  création  de  cette  banque  de  données 

(article 1er de la proposition de loi). Elle détermine, notamment, les finalités de la constitution de cette 

base  de  données  (article  3  de  la  proposition  de  loi),  les  catégories  de  données  qui  y  sont  reprises 

(article 2 de la proposition de loi) et leur durée de conservation (article 5 de la proposition de loi). La 

proposition de loi prévoit que toute communication de données à partir de la base de données 

qu’elle crée vers des tiers doit faire l’objet d’une délibération du Comité de sécurité de l’information 

(chambre sécurité sociale et santé) (article 4 § 1er de la proposition de loi). La proposition de loi prévoit 

également  la  possibilité  d’un  accès  par  Sciensano  au  registre  national  ainsi  qu’aux  registres  de  la 

Banque-Carrefour de la sécurité sociale (article 4 § 2 de la proposition de loi) pour compléter la banque 

de données. Elle prévoit également que toutes les personnes qui ont accès à la banque de données 

prennent les mesures nécessaires pour assurer que les données à caractère personnel qui s’y trouvent 

seront traitées de manière confidentielle et uniquement afin de poursuivre l’une des trois finalités de 

la banque de données (article 4 § 3 de la proposition de loi). La proposition de loi impose à Sciensano 

de désigner un délégué à la protection des données (article 4 § 3 de la proposition de loi). Enfin, elle 

prévoit  l’effacement  des  données  par  Sciensano  cinq  jours  après  la  publication  de  l’arrêté  royal 

Avis 42/2020 - 3/19 

proclamant la fin de l’état d’épidémie du coronavirus COVID-19 et que le délai de conservation des 

données par les épidémiologistes sera déterminé par le Comité de sécurité de l’information. 

 

4.  Le texte de la proposition de loi de loi est très similaire au texte de l’avant-projet d’arrêté royal qui 

avait été soumis à l’Autorité pour avis par  Monsieur Philippe De Backer  le 23 avril 2020 et au sujet 

duquel l’Autorité a émis un avis en date du 29 avril 2020. Certains éléments ont cependant été ajoutés, 

soit  afin  de  préciser  certaines  dispositions  du  projet  initial,  soit  à  d’autres  fins.  Les  principales 

lacunes du texte initial n’ont cependant pas été comblées. 

 

5.  Le présent avis de l’Autorité est également formulé en extrême urgence et sur base des informations 

dont  elle  dispose.  L’Autorité  insiste  à  nouveau  pour  être  consultée  si  des  changements  importants 

devaient  être  apportés  à  la  proposition  de  loi.  Elle  invite  par  ailleurs  le  demandeur  a  effectuer  une 

relecture  approfondie  de  la  proposition  de  loi  de  loi  afin  d’en  supprimer  les  erreurs  de  logique,  de 

grammaire  et  d’orthographe  et  à  y  inclure  des  définitions  afin  d’en  permettre  une  meilleure 

compréhension. 

 

6.  Ce nouvel avis est structuré en deux parties. Dans la première partie, l’Autorité formule une remarque 

générale quant à la prévisibilité et à la proportionnalité des traitements de données, qui font défaut en 

l’espèce (II). Dans la seconde partie de son avis, l’Autorité formule ses commentaires article par article 

(III). 

 

II. 

REMARQUE  GENERALE  CONCERNANT  LA  PREVISIBILITE 

  ET  LA 

PROPORTIONNALITE DES TRAITEMENTS DE DONNEES   

 

1.  La  création  d’une  base  de  données  centralisée,  en  particulier  lorsque  celle-ci  reprend  des  données 

sensibles (à savoir, en l’occurrence, des données concernant la santé), provenant de sources diverses 

et qu’elle poursuit plusieurs finalités distinctes, constitue une ingérence importante dans le droit à la 

protection  des  données  à  caractère  personnel.  L’Autorité  rappelle,  une  nouvelle  fois,  que  toute 

ingérence dans le droit au respect de la protection des données à caractère personnel, en particulier 

lorsque l’ingérence s’avère importante, n’est admissible que si elle est nécessaire et proportionnée 

à  l’objectif  (ou  aux  objectifs)  qu’elle  poursuit  et  qu’elle  est  encadrée  par  une  norme 

suffisamment  claire  et  précise  et  dont  l’application  est  prévisible  pour  les  personnes 

concernées.  

 

2.  Ainsi, toute norme encadrant des traitements de données à caractère personnel, en particulier lorsque 

ceux-ci  constituent  une  ingérence  importante  dans  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées, 

doit répondre aux exigences de prévisibilité et de précision de sorte qu’à sa lecture, les personnes 

concernées, puissent entrevoir clairement les traitements qui sont faits de leurs données 

Avis 42/2020 - 4/19 

et les circonstances dans lesquelles un traitement de données est autorisé. En exécution de 

l’article 6.3 du RGPD, lu en combinaison avec les articles 22 de la Constitution et 8 de la Convention 

européenne  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés  fondamentales,  les  éléments  essentiels  du 

traitement de données doivent y être décrits avec précision. Il s’agit, en particulier, de la ou 

des finalité(s) précise(s) du traitement ; de l’identité du (ou des) responsable(s) du traitement ; des 

catégories de données traitées, étant entendu que celles-ci doivent s’avérer  – conformément à 

l’article  5.1.  du  RGPD,  « adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées » ; des catégories de personnes concernées (personnes 

à propos desquelles des données seront traitées) ; de la durée de conservation des données ; des 

destinataires ou catégories de destinataires auxquels leurs données sont communiquées et les 

circonstances  dans  lesquelles  et  les  raisons  pour  lesquelles  elles  seront  communiquées 

ainsi  que  toutes  mesures  visant  à  assurer  un  traitement  licite  et  loyal  de  ces  données  à 

caractère personnel. 

 

3.  L’Autorité  constate,  de  manière  générale,  que  la  proposition  de  loi  ne  répond  pas  suffisamment  à 

l’exigence de clarté et de prévisibilité de la norme. 

 

En  effet,  les  finalités  des  traitements  de  données  prévus  par  la  proposition  de  loi  ne  sont  ni 

déterminées, ni explicites 

 

4.  Premièrement, les finalités, telles que décrites actuellement, dans la proposition de loi, ne sont pas 

suffisamment déterminées et explicites. L’article 3 de la proposition de loi identifie trois finalités :  

 

« 1° rechercher et contacter les personnes visées à l’article 2, §§2, 3 et 4 par un centre de contact 

dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 ; 

2° réaliser des études scientifiques, statistiques et/ou d’appui à la politique, après pseudonymisation, 

par des épidémiologistes associés au COVI-19 Risk Assessment Group ou pour des épidémiologistes 

accrédités par le comité de sécurité de l’information. 

3° communiquer des données aux services d’inspection de la santé des régions visés (…) dans le cadre 

d’initiatives visant à combattre la propagation des effets nocifs causés par les maladies infectieuses » 

 

5.  Ces finalités ne sont pas définies de manière suffisamment déterminée et explicite pour répondre à 

l’exigence de l’article 6.3 du RGPD, lu en combinaison avec son article 5.1.b). 

 

6.  La première finalité est décrite d’une manière telle qu’elle ne permet pas de comprendre quelles 

données seront traitées par qui, comment ni pour atteindre quel objectif. Il est sur ce point renvoyé 

aux questions posées par l’Autorité dans son avis précité relatif à l’avant-projet d’arrêté royal.  

 

Avis 42/2020 - 5/19 

Le demandeur est tenu de reformuler la description de cette première finalité pour répondre à ces 

questions. Une formulation apparentée à la suivante pourrait par exemple être utilisée : 

 

 « §Art. 3 §1er.  

 1° Les [indiquer les données ou les catégories de données concernées] sont rendues accessibles aux 

quatre centres de contact régionaux chargés de contacter les personnes déclarées ou présumées 

infectées par le Covid-19 afin de leur proposer de fournir les données relatives aux personnes visées 

à l’article 2§2 avec lesquelles elles ont été en contact physique dans les trois semaines précédant la 

date de [préciser], et ce, par téléphone, email ou visite à domicile; » 

 

7.  Une quatrième finalité devrait être ajoutée après la première. Elle pourrait être présentée comme 

suit : 

 

« « 2° Les [indiquer les données ou les catégories de données concernées] sont rendues accessibles 

aux quatre centres de contact régionaux chargés de contacter les personnes visées à l’article 2§4 avec 

lesquelles les personnes visées à l’article 2§2 ont été en contact physique, par téléphone, email ou 

visite à domicile, afin de leur fournir des lignes directrices en matière d’hygiène et de prévention [et/ou 

de leur imposer ou de leur suggérer une quarantaine, de les inviter à se faire dépister du COVID-19 

ou de leur imposer un tel dépistage].  

 

8.  La rédaction de la seconde finalité actuelle devrait également être améliorée. Un exemple pourrait 

être (sous  réserve  de  ce  qui  est  expliqué  plus  loin  quant  à  la  nécessité  de  prévoir  ceci  dans  la 

proposition de loi): 

 

« 2° Les [indiquer les données ou les catégories de données concernées] peuvent être traitées 

par des organismes de recherche afin de leur permettre de réaliser des études scientifiques ou 

statistiques, en matière de lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 et/ou d'appui à 

la politique en cette matière dans le respect du Titre 4 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 

protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel.  

Et ce, après anonymisation ou pseudonymisation dans le cas où leur anonymisation ne permettrait 

pas d’atteindre leurs objectifs. » 

 

9.  Ceci dit, l’Autorité considère que cette finalité ne nécessite pas d’être spécifiquement encadrée dans 

la proposition de loi dans la mesure où le respect des dispositions pertinentes du RGPD et de la LTD 

en  matière  de  recherche  suffit.  L’ajout  de  cette  finalité  de  recherche  épidémiologique  nuit  à  la 

compréhension du projet et risque d’entrainer de la confusion dans le chef des citoyens. L’Autorité 

recommande donc la suppression des dispositions de la proposition de loi relatives à l’encadrement 

de la recherche. 

Avis 42/2020 - 6/19 

 

10.  La rédaction de la troisième finalité actuelle est également trop vague et devrait  être revue. Un 

exemple pourrait être : 

 

 

« 3° Les quatre centres de contact régionaux communiquent [indiquer les données ou les 

catégories de données concernées] aux services d’inspection de la santé des régions visés à 

l’article 3.3° afin de leur permettre de [préciser ce qui est entendu par « dans le cadre d’initiatives 

visant à combattre la propagation des effets nocifs causés par les maladies infectieuses »]. 

11.  Une partie des questions posées par l’Autorité dans son précédent avis demeure sans réponse: que 

faut-il entendre, concrètement, par  « initiatives visant à combattre la propagation des effets nocifs 

causés par les maladies infectieuses » ? S’agit-il uniquement d’initiatives visant à combattre les effets 

nocifs causés par le COVID-19 ou les données pourront également être utilisées dans la lutte contre 

d’autres maladies infectieuses ? Comme indiqué plus haut, l’Autorité se demande, en outre, pourquoi 

les données qui sont communiquées aux services d’inspection  de la santé des régions doivent être 

centralisées chez Sciensano. Pourquoi n’est-il pas suffisant de prévoir une communication directe entre 

les centres de contact et ces services ?  

 

12.  Afin de veiller à la prévisibilité de la norme, il y a lieu, non seulement, de revoir ou préciser les finalités 

poursuivies, les sources des données collectées, les catégories de données collectées, les catégories 

de destinataires (voyez également les « commentaires des articles » ci-dessous), mais il est également 

nécessaire de mieux structurer la proposition de loi et de clarifier, pour chaque finalité, les 

catégories  de  données  qui  seront  traitées,  la  ou  les  sources  de  ces  données,  l’identité  du  ou  des 

responsables du traitement, les durées de conservation des données ainsi que, le cas échéant, les 

catégories de destinataires à qui ces données pourront être communiquées et les circonstances dans 

lesquelles  et  les  raisons  pour  lesquelles  elles  seront  communiquées.  La  rédaction  actuelle  de  la 

proposition de loi qui ne distingue pas ces différents éléments en fonction des finalités poursuivies 

nuit gravement à la transparence et à la prévisibilité des traitements qu’il entend encadrer.  

 

13.  Outre  l’amélioration  de  la  prévisibilité  de  la  proposition  de  loi,  sa  restructuration  « par  finalité » 

permettra  de  mieux  veiller  à  ce  que  les  traitements  encadrés  par  la  proposition  de  loi 

respectent les principes de nécessité et de proportionnalité. En effet, cette restructuration de 

la proposition de loi impliquera, en particulier, que le demandeur veille à ce que les données collectées 

et  reprises  dans  la  proposition  de  loi  soient  strictement  adéquates,  pertinentes  et  nécessaires  au 

regard de la finalité qui est poursuivie (principe de minimisation des données). Ainsi, par exemple, si 

l’enregistrement de données anonymes, ou à tout le moins pseudonymisées, suffit pour atteindre la 

finalité, la proposition de loi devra prévoir l’enregistrement de telles données anonymisées ou à tout 

Avis 42/2020 - 7/19 

le moins pseudonymisées en lieu en place de l’enregistrement de données à caractère personnel non 

pseudonymisées.   

 

III. 

COMMENTAIRES DES ARTICLES DE LA PROPOSITION DE LOI 

 

Outre  les  remarques  fondamentales  et  générales  qui  précèdent,  l’Autorité  se  doit  de  formuler  des 

remarques plus ponctuelles à propos de certaines dispositions de la proposition de loi.  

 

  Article 1er de la proposition de loi 

 

1.  La proposition de loi porte sur « la création d’une banque de données auprès de Sciensano dans le 

cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus COVID-19 ». En ligne avec cet intitulé, le contenu 

de la proposition de loi détaille en effet essentiellement les opérations de collecte et d’enregistrement 

par  Sciensano,  de  données  au  sein  d’une  banque  de  données  (ainsi  que  la  communication  de  ces 

données à des tiers). Une lecture approfondie du texte permet de comprendre que l’objectif de la 

proposition de loi est en réalité de mettre en place un système de traçage des contacts par 

des centres de contact placés sous l’autorité d’agences régionales (visées au dernier alinéa 

de  l’article  3),  qui  implique  la  collecte  et  l’utilisation  par  ces  opérateurs  d’une  grande 

quantité de données personnelles, y compris relatives à la santé (dites « sensibles »). Sans 

préjudice  de la compétence des Régions en matière de mise en place des détails pratiques de leur 

système de traçage, la proposition doit en régler les aspects fondamentaux, à défaut de quoi la légalité 

de  la  mise  à  disposition  des  données  reprises  dans  la  banque  de  données  centrale  aux  agences 

régionales ne peut être garantie. La proposition de loi devrait par ailleurs prévoir que ces agences ne 

peuvent avoir accès aux données nécessaires contenues dans la banque de données de Sciensano que 

si un cadre légal régional détaillant les modalités des opérations de traçage a été mis en place.  

 

2.  Ainsi,  la  proposition  de  loi  devrait  devrait  en  tous  cas,  contenir  des  chapitres  distincts  et  détaillés 

décrivant: 

 

Le principe de la communication - apparemment rendue obligatoire dans le chef des 

médecins  (et  autres  prestataires  visés  à  l’article  2§1)  -  de  données  médicales  à 

Sciensano,  qui  requiert  en  effet  un  cadre  légal  clair  prévoyant  cette  obligation  de 

communication, en dérogation au secret médical, ce que n’a pas manqué de rappeler 

récemment  l’Ordre  des  médecins.  Tant  les  règles  en  matière  de  protection  des 

données que le secret médical s’opposent à ce que de tels traitements de données 

médicales  soient  permis  ou  à  fortiori  rendus  obligatoires  par  une  délibération  d’un 

comité quelconque, en dehors de tout encadrement par la loi ; 

Avis 42/2020 - 8/19 

 

les  aspects fondamentaux du système de traçage qui ont un impact fondamental sur 

la protection des droits et libertés (visites domiciliaires éventuelles, injonctions d’auto-

isolation, sanctions en cas de non réponse, de réponse incorrecte etc) ; 

 

les éventuelles possibilités pour des tiers (notamment des épidémiologistes), dont les 

catégories seraient énumérées de manière limitative, de se faire communiquer par les 

agences  responsables  des  centres  de  contact  (en  leur  qualité  de  responsable  des 

traitements effectués par ces centres) certaines données (dont les catégories seraient 

également énumérées de manière limitative) à des fins de recherche, statistique ou 

archivage. A cet égard et comme développé ci-dessous, l’Autorité souligne déjà que 

rien n’indique qu’il soit requis d’effectuer une centralisation de ces données dans une 

banque de données détenue par un tiers (Sciensano), une telle centralisation n’étant 

dès lors pas conforme aux principes de nécessité, proportionnalité et minimisation et 

donc pas acceptable. 

A cet égard, l’Autorité recommande : 

  de reformuler l’intitulé de la proposition de loi en ce sens : 

« Proposition de loi de loi portant sur la mise en place d’un système dit de 

« traçage  des  contacts des  personnes  (présumées)  infectées  par  le 

coronavirus COVID-19»  

 

et de reformuler son objectif (et article 1er de la proposition de loi) de la sorte : 

« Art. 1er . L’objectif de la présente loi est de mettre en place un système dit 

de « traçage des contacts » en vue de rompre la chaine de contamination du 

coronavirus COVID-19, via la fourniture, par contact téléphonique, numérique 

ou par visite à domicile, de recommandations aux personnes ayant eu des 

contacts physiques à risque élevé avec des patients infectés ou présumés 

l’être.” 

 

Pour  terminer  et  conclure  sur  ce  point,  l’Autorité  insiste  pour  que  la  proposition  de  loi  reflète  son 

objectif et les traitements de données envisagés. La proposition de loi actuelle n’encadre pas les 

traitements de données effectués par les principaux acteurs du projet, à savoir les centres 

de contact en charge du traçage et les médecins ou autres responsables amenés à fournir 

les données à enregistrer dans la banque de données. Elle semble plutôt écrite dans l’objectif de 

contraindre les agences régionales à faire appel à un prestataire « obligatoire », pour conserver les 

données qu’ils utiliseront ou génèreront, alors même (1) qu’une centralisation de ces données n’est 

pas requise (et donc pas permise) et (2) que ces agences doivent rester libres du choix des moyens 

utilisés pour leurs traitements de données et du choix de leurs éventuels sous-traitants. 

 

L’Autorité rappelle que la désignation de Sciensano en tant que responsable du traitement (article 1er 

de  la  proposition  de  loi)  implique  qu’elle  soit  en  charge  du  respect  de  toutes  les  obligations  qui 

Avis 42/2020 - 9/19 

s’imposent aux responsables du traitement en vertu du GDPR (fourniture de l’information adéquate 

aux  personnes  concernées,  mise  en  place  d’un  système  de  gestion  des  droits  des  personnes 

concernées, mise en œuvre de mesures de sécurité appropriées, analyse de risques etc). La portée 

de  cette  désignation  devrait  par  ailleurs  être  précisée.  Sciensano  n’agit  en  effet  en  tant  que 

responsable  du  traitement  que  pour  ce  qui  concerne  les  opérations  précitées  de  collecte, 

enregistrement dans la banque de données et communication des données à des tiers. Pas pour ce 

qui concerne les opérations dites « de traçage » (prise de contact avec les personnes infectées et leurs 

contacts) proprement dites.  

 

En ce qui concerne ces opérations, ce sont les  agences régionales (qui chapeautent les centres de 

contact) qui sont responsables de traitement et l’Autorité rappelle  également qu’ils sont tenus, à ce 

titre, de mettre en place les mesures de sécurité, le droit d’accès du citoyen, d’effectuer une analyse 

de risques etc (article 35). 

 

Il y a lieu d’également, essentiellement à des fins de transparence, de clarifier l’articulation entre (les 

traitements de données encadrés par) cette proposition de loi et la proposition de loi de loi du 13 mai 

relative aux applications de traçage (DOC 55 1251/001).  En d’autres mots, dans l’hypothèse où un 

utilisateur ferait usage d’une application numérique de dépistage de contacts, ses données seront-elles 

communiquées (et si oui, lesquelles, par qui et comment ?) à Sciensano et enregistrées dans sa banque 

de données centrale ? 

 

3.  La  proposition  de  loi  prévoit  une  centralisation  d’une  grande  quantité  de  données, 

essentiellement  médicales  et  donc  sensibles,  entre  les  mains  d’un  acteur  unique  qui  n’est 

pourtant  pas  l’acteur  qui  se  chargera  de  l’accomplissement  des  trois  finalités  prévues; 

Sciensano n’est en effet : 

a.  pas en charge des opérations visant à contacter les personnes infectées (ou présumées 

infectées),  opérations  effectuées  par  des  centres  de  contact  sous  la  responsabilité  des 

agences régionales compétentes en matière de santé ; 

b.  pas en charge de la réalisation des études épidémiologiques visées à l’article 1§2° ; 

c.  et pas non plus mandaté pour effectuer des « initiatives visant à combattre la propagation 

des effets nocifs causés par les maladies infectieuses »  

 

L’Autorité se demande pourquoi chacun des acteurs chargés de l’accomplissement de ces 

finalités ne pourrait pas lui-même collecter et enregistrer les données nécessaires à ces 

opérations,  quitte  à 

les 

fournir  directement  aux  organismes  de 

recherche 

épidémiologiques et de santé publique visés par la proposition de loi.  

 

Avis 42/2020 - 10/19 

Par  ailleurs,  l’Autorité  ne  saisit  pas  la  raison  pour  laquelle  les  données  relatives  aux  « malades » 

(personnes présumées infectées par le virus, ayant effectué un test, s’étant vu prescrire un test ou 

hospitalisées avec un diagnostic confirmé) et celles relatives aux personnes avec lesquelles elles sont 

entrées  en  contact  doivent  être  consignées  dans  la  même  banque  de  données  (sachant  que  les 

secondes sont « communiquées par les centres de contact » qui détiennent donc déjà ces données 

pour contacter ces personnes et n’ont donc pas besoin qu’elles soient enregistrées chez Siensano  – 

art 2§4 de la proposition de loi). 

 

Cette centralisation d’une quantité importante de données relatives à la santé dans une banque de 

données unique constituée, détenue et gérée par un acteur qui ne ferait office que d’intermédiaire (1) 

n’est pas conforme aux principes de nécessité et de minimisation et (2) présente 

 

  Article 2 § 2 de la proposition de loi  

 

4.  La proposition de loi ne démontre pas le caractère nécessaire et proportionnel de la collecte 

et de l’enregistrement de toutes les données qu’elle organise, ce qui est pourtant requis. En effet ; 

a. 

la proposition de loi ne fait aucun lien entre les données collectées et les finalités pour 

lesquelles  elles  le  sont  (comme  l’Autorité  l’avait  pourtant  déjà  fait  remarquer  dans  son 

avis relatif à l’avant-projet d’arrêté royal) et se contente de reprendre une (très longue) 

liste de données d’une part (relatives à des personnes –présumées- infectées par le virus, 

ayant effectué un test, s’étant vu prescrire un test ou hospitalisées avec un diagnostic 

confirmé) et une liste de finalités de l’autre, ne permettant ainsi pas de déterminer si ces 

données  (et  lesquelles)  sont  nécessaires  aux  opérations  qui  seront  effectuées  dans  le 

cadre de chaque finalité ; 

b. 

la proposition de loi ne démontre aucunement l’utilité (et dès lors la légalité) de la collecte 

(auprès des hôpitaux, médecins, laboratoires et centres de contact) et de l’enregistrement 

dans la banque de données de certaines données ; il en va notamment ainsi du numéro 

INAMI du médecin. En quoi s’agit-il d’une donnée « adéquate, pertinente et nécessaire 

au regard des finalités » et au regard de quelle finalité ?   

c. 

la proposition de loi prévoit même que la banque de données peut être complétée par des 

données « en provenance d’autres sources » sans aucune indication quant aux données 

dont il est question ni quant à la provenance de ces données, élargissant ainsi à l’infini les 

types de données qui pourraient y être ajoutées (article 4§2) ; 

d. 

la  proposition  de  loi  ne  justifie  pas,  même  sommairement  (les  « Développements » 

évoquant  juste  la  nécessité  d’ « identifier les patients de manière univoque »  et 

de « permettre le lien entre les données recueillies ») en quoi le numéro d'identification 

du Registre national et le numéro d'identification de la Banque Carrefour de la sécurité 

sociale  (que  la  proposition  de  loi  permet  à  Sciensano,  s’ils  ne  sont  pas  fournis  par  les 

Avis 42/2020 - 11/19 

prestataires précités, d’aller collecter directement auprès des institutions concernées) sont 

nécessaires pour accomplir les trois finalités annoncées ; ni pourquoi un accès général au 

registre national (et donc à toutes les données qu’il contient) est prévu (article 4§2 de la 

proposition de loi). L’enregistrement de ces deux numéros offre des possibilités multiples 

de recoupements entre les données contenues dans la banque de données Sciensano et 

des données contenues dans d’autres fichiers (y compris répressifs, sociaux, fiscaux etc) ; 

e. 

l’Autorité se demande pourquoi les données relatives aux  personnes dont le test s’avérera 

négatif ou « positif mais pas ou plus contagieux » seront également reprises dans la base 

de données. A première vue, l’Autorité estime que l’enregistrement de ces données est 

disproportionné  au  regard  de  l’objectif  poursuivi  parce  que  cela  aboutirait  à 

l’enregistrement d’une importante quantité de données concernant des personnes qui ne 

sont  pas  infectées  par  le  COVID-19.  Il  semblerait,  en  tout  cas,  nécessaire,  que  ces 

données soient supprimées si le test s’avérerait négatif ; 

f. 

l’Autorité se demande en quoi les données « le type, la date et le numéro de l’échantillon 

et le résultat du test» sont nécessaires pour accomplir une des finalités prévues à l’article 

3 et laquelle. Il en va de même du numéro INAMI du médecin. Aucune de ces données 

ne semble nécessaire afin de contacter des personnes infectées par le COVID-19 ou leurs 

contacts. 

 

5.  En  outre,  l’Autorité  souligne  que  la  donnée  « diagnostic présumé en l’absence de test »  peut 

difficilement être considérée comme une donnée exacte au sens de l’article 5.1.d) du RGPD.  

 

  Article 2 § 3 de la proposition de loi  

 

6.  L’Autorité se demande ce que recouvre la notion de « résultat du CT scan» et pour quelle finalité 

cette donnée est nécessaire. 

 

  Article 2 § 4 de la proposition de loi :  

 

7.  Premièrement  et  comme  indiqué  plus  haut,  l’Autorité  s’interroge  sur  la  nécessité  d’intégrer  les 

données des personnes avec lesquelles le patient est entré en contact dans la base de données 

centrale  gérée  par  Sciensano  qui  reprendra  également  les  données  relatives  aux  personnes 

infectées, présumées infectées, à qui un test a été conseillé etc., avec les risques de recoupement 

évidents qu’implique cette centralisation. Ne serait-il pas possible d’atteindre l’objectif recherché 

sans  intégrer  ces  données  dans  cette  base  de  données  centralisée  auprès  de  Sciensano,  mais 

uniquement  dans une base de données gérée par   les « centres de contact » ? Les centres de 

contact  pourraient  alors  communiquer  des  données  anonymisées  (ou  à  tout  le  moins 

pseudonymisées) aux tiers effectuant de la recherche.  

Avis 42/2020 - 12/19 

 

8.  Ensuite,  l’Autorité  se  demande  s’il  est  prévu  de  mettre  en  place  un  système  afin  d’assurer 

l’exactitude  des  données  concernant  les  personnes  avec  lesquelles  le  patient  serait  entré  en 

contact, en particulier afin d’éviter que des personnes qui n’ont pas été en contact avec les patients 

se retrouvent par erreur dans la banque de données.  

 

  Article 3§ 1er  de la proposition de loi  

 

9.  Comme indiqué au chapitre II, les finalités de traitement des données poursuivies ne sont ni 

« déterminées ni explicites » et ne répondent dès lors pas à l’exigence de l’article 5.1.b) du RGPD. 

Ceci implique notamment : 

g.  que les citoyens ne sont pas à même de comprendre les utilisations qui seront faites de 

leurs  données :  qui  utilisera  quelles  données,  pourquoi  et  comment (principe  de 

prévisibilité); 

h.  que l’Autorité n’est pas en mesure d’effectuer la vérification qui s’impose quant au fait que 

les  données  collectées  et  enregistrées  dans  la  banque  de  données  sont  strictement 

adéquates, pertinentes et nécessaires au regard des finalités qui sont poursuivies (principe 

de minimisation des données) ; 

i.  que la proposition de loi ouvre la porte à de possibles réutilisations de ces données à des 

fins autres que celles pour lesquelles elles semblent être collectées et qui sont attendues 

par  le  citoyen  au  vu  de  ce  qui  se  dit  sur  la  place  publique  (utilisation  restreinte  aux 

opérations de traçage dit « manuel » des contacts) ; la proposition de loi ne permet ainsi 

pas d’empêcher certains abus et dérives ; 

 

10.  Par ailleurs, comme l’Autorité l’a déjà indiqué, il convient de relier les finalités poursuivies et les 

données collectées pour atteindre ces finalités. En outre, la lisibilité de la proposition de loi requiert 

que  la  définition  de  la  ou  des  finalités  précède  la  détermination  des  catégories  de  données  à 

collecter en vue d’atteindre ces finalités. 

 

11.  Enfin, l’Autorité perçoit mal l’articulation entre cet article 3§1er qui prévoit la communication de 

ces données  par Sciensano  aux centres de contact et l’article 2§1er de la proposition de loi qui 

prévoit que les centres de contact communiquent des données à Sciensano. Il est indispensable 

de clarifier ce point en précisant notamment quelles données font l’objet de quel flux entre ces 

instances. 

 

 

 

Avis 42/2020 - 13/19 

  Article 3§ 2  de la proposition de loi 

 

12.  L’article  3  de  la  proposition  de  loi  prévoit  que  les  personnes  ayant  été  en  contact  avec  des 

personnes  infectées  seront  contactées  par  les  centres  de  contact  qui  leur  fourniront  des 

« recommandations adéquates ».  

 

13.  L’Autorité constatele caractère lacunaire de cette disposition qui vise pourtant l’objet même de la 

proposition de loi, à savoir les opérations de traçage par les centres de contact. Les termes vagues 

utilisés ne permettent pas au citoyen d’appréhender les usages qui seront  faits de ses données. 

Comme indiqué ci-dessus, la proposition de loi devrait prévoir que ces agences ne peuvent avoir 

accès aux données  nécessaires contenues dans la  banque de données de  Sciensano que si  un 

cadre légal régional détaillant les modalités des opérations de traçage a été mis en place, en ce 

compris les réponses aux questions suivantes : en ce qui concerne les personnes qui auront eu 

des contacts avec des personnes infectées, seront-elles juste encouragées à surveiller l’apparition 

de  symptômes  ou  contraintes  de  s’auto-isoler ?  Elles  seront  contactées  par  « la  voie 

électronique ». Si elles seront contactées par email, en quoi la collecte et l’enregistrement de leur 

numéro de téléphone et de leur adresse physique est-elle nécessaire et partant, justifiée ? Si elles 

seront contactées par téléphone, pourquoi ne pas l’indiquer et pourquoi collecter néanmoins leur 

adresse  physique ?  En  cas  d’absence  de  réponse  ou  de  refus  de  fournir  les  données  de  ses 

contacts, un patient infecté ou présumé sera-t-il recontacté ? A combien de reprises ? Si les prises 

de contact sont multiples et qu’il est fait preuve d’une insistance considérable afin que ces patients 

coopèrent (comme le relate la presse), cela devrait en tous cas être reflété dans la proposition de 

loi. Si des visites domiciliaires sont envisageables sur base des données reprises dans la banque 

de données, comme cela semble être le cas, il y a lieu en faire mention dans la proposition de loi. 

 

14.  Il en va de même au sujet du paragraphe suivant de la proposition de loi qui évoque le recours à 

des  médecins  référents  ou  responsables  administratifs  de  collectivités.  S’il  est  envisagé  de 

transmettre  des  données  relatives  à  la  santé  de  personnes  infectées  par  le  virus  à  des 

« responsables administratifs » de la communauté à laquelle ils appartiennent (université, prison, 

école,  centre  d’hébergement)  et  de  charger  ces  derniers  d’effectuer  un  traçage  interne  des 

contacts voire de prendre des mesures spécifiques de lutte contre la propagation du virus dans 

leur  établissement,  cela  doit  faire  l’objet  d’un  encadrement  législatif  complet  (détaillant  les 

modalités de ce système et légitimant les traitements de données auquel il donnera lieu) et ne 

peut reposer sur la simple évocation de ce système dans trois paragraphes de la proposition de 

loi. 

 

 

 

Avis 42/2020 - 14/19 

  Article 4 § 1er de la proposition de loi  

 

15.  L’Autorité se demande toujours si chaque médecin, hôpital, laboratoire et centre de contact devra  

systématiquement  soumettre  chacune  de  ses  communications  de  données  à  Sciensano  à  une 

délibération  du  Comité  de  sécurité  de  l’information.  Cette  approche  semble  très  lourde 

administrativement.  

 

16.  Quoi qu’il en soit, l’Autorité rappelle que c’est la proposition de loi qui doit déterminer les catégories 

de données qui doivent être communiquées à Sciensano pour chacune des finalités poursuivies. 

La détermination des catégories de données traitées pour chaque finalité ne peut donc pas être 

faite  par  la  chambre  sécurité  sociale  et  santé  du  Comité  de  sécurité  de  l’information.  En  effet, 

comme l’Autorité l’a déjà rappelé1, ni l'article 8 de la CEDH, ni l'article 22 de la Constitution, ni le 

RGPD, en particulier l'article 6.3, ne permettent un tel "chèque en blanc". Comme l’Autorité l’a 

déjà souligné plus haut, tout traitement de données à caractère personnel doit être encadré par 

une règlementation suffisamment précise, laquelle doit répondre à un besoin social impérieux et 

être une mesure proportionnée à la finalité (légitime) poursuivie. Cette règlementation dot être 

précise et définir, au moins, les éléments essentiels du traitement2, dont les finalités déterminées, 

explicites et légitimes ; les (catégories de) données à caractère personnel qui sont pertinentes, 

adéquate  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  poursuivies  ;  le  délai  de 

conservation  maximal  des  données  à  caractère  personnel  enregistrées  ;  la  désignation  du 

responsable du traitement. 

 

17.  Cette disposition indique également que toute communication de données à caractère personnel 

par  Sciensano  à  des  tiers  doit  également  faire  l’objet  d’une  délibération.  L’article  22  de  la 

Constitution  impose  que  les  éléments  essentiels  des  traitements  de  données  (et  certainement 

lorsqu’ils sont susceptibles de présenter un risque élevé pour les droits et libertés des personnes 

concernées,  comme  en  l’espèce)  soient  encadrés  spécifiquement  par  un  texte  légal  ou 

réglementaire (arrêté), et donc pas une délibération du Comité de sécurité de l’information.  La 

proposition  de  loi  doit  déterminer  elle-même  quels  sont  les  « tiers »  à  qui  Sciensano  peut 

communiquer des données qu’elle désigne et les raisons pour lesquelles ces données leur seront 

communiquées. Certainement au vu de la quantité et de  la sensibilité des données en question 

(données relatives à la santé, données relatives à une présomption d’infection suite à un contact) 

et  de  la  possibilité  pour  leurs  destinataires  potentiels  d’effectuer  des  recoupements  entre  ces 

différents types de données. L’Autorité attire l’attention du demandeur quant aux risques d’une 

                                                
1  Autorité,  Avis  n°  4/2019  du 16  janvier  2019  (cons.  9) ;  APD,  Avis  n° 5/2019 du 16  janvier  2019  (cons.  7) ;  APD,  Avis n° 
01/2020 du 17 janvier 2020 (cons. 19).   
2 Voir DEGRAVE, E., "L’e-gouvernement et la protection de la  vie privée  – Légalité, transparence et contrôle", Collection du 
CRIDS, Larcier, Bruxelles, 2014, p. 161 e.s. (voir e.a.: CEDH, arrêt Rotaru c. Roumanie, 4 mai 2000). Voir également quelques 
arrêts de la Cour constitutionnelle : l'arrêt n° 44/2015 du 23 avril 2015 (p. 63), l'arrêt n° 108/2017 du 5 octobre 2017 (p. 17) 
et l'arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018 (p. 26). 

Avis 42/2020 - 15/19 

réutilisation des données reprises dans la base de données centrale à des fins telles que (1) le 

contrôle des médecins (qui auraient trop ou trop peu recommandé à leurs patients de se faire 

tester, voire trop tard), (2) le recrutement par certains destinataires de données, de travailleurs 

ayant déjà été testés ou ayant déjà été infecté, voire encore (3) le refus de rembourser certains 

soins à des patients qui n’auraient pas suivi les recommandations de s’auto-isoler ou de se faire 

tester.  Si  de  telles  utilisations  des  données  reprises  dans  la  base  de  données  sont  envisagées, 

elles doivent être expressément mentionnées (ou exclues) dans la proposition de loi. 

 

18.  La proposition de loi ne peut pas postposer la définition de ces éléments essentiels en mandatant 

un comité (le comité de sécurité de l’information) de s’en charger. La chambre sécurité sociale et 

santé  du  Comité  de  sécurité  de  l’information  sera  par  contre  vraisemblablement  amenée    à  se 

prononcer  par  voie  de  délibération  afin  de  déterminer  les  modalités  des  communications  de 

données  conformes  à  la  proposition  de  loi  (canaux  de  communication  à  préférer,  mesures  de 

sécurisation des données etc). 

 

  Article 4 § 2 de la proposition de loi  

 

19.  La proposition de loi ne justifie pas en quoi le numéro d'identification du Registre national et le 

numéro  d'identification  de  la  Banque  Carrefour  de  la  sécurité  sociale  sont  nécessaires  pour 

accomplir les trois finalités annoncées ; ni pourquoi un accès général au registre national (et donc 

à toutes les données qu’il contient) serait nécessaire3.  

 

20.  Par ailleurs, le deuxième alinéa de cette disposition prévoit que « Une communication de données 

à caractère personnel en provenance d’autres sources requiert une délibération du Comité de 

sécurité de l’information précité ». L’Autorité renvoie à ce qui a été exposé ci-dessus. 

 

21.  L’Autorité invite dès lors le demandeur à supprimer l’article 4 § 2 de la proposition de loi.  

 

                                                

3  Quoi qu’il en soit, l’Autorité  rappelle que cette disposition est superflue en ce qui concerne le registre national parce que 

Sciensano peut, sur pied de l’article 5 de la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques, accéder 

au registre national, à condition d’obtenir une autorisation du Ministre de l’Intérieur. L’Autorité précise qu’en l’absence d’une 

détermination des données précises auxquelles Sciensano pourrait avoir accès, il n’est pas possible de se passer de l’autorisation 

du Ministre de l’Intérieur. Cette disposition apparait également comme superflue en ce qui concerne les registres de la Banque-

Carrefour de la sécurité sociale parce que Sciensano peut déjà, sur pied de l’article 4 § 4 de la loi du 15 janvier 1990, obtenir 

l’accès aux et la communication des données d’identification des registres Banque-carrefour.  

 

Avis 42/2020 - 16/19 

  Article 4 § 3 de la proposition de loi  

 

22.  L’Autorité  répète  qu’elle  ne  comprend  pas  l’objectif  de  la  formulation  de  l’obligation  imposée  à 

« Toutes les personnes qui ont accès à la banque de données [de prendre] les mesures utiles pour 

garantir  que  les données à caractère personnel enregistrées soient  traitées de manière 

confidentielle et uniquement pour les finalités mentionnées à l’article 3 ». Si l’on vise ici membres 

du  personnel  de  Sciensano,  voire  du  personnel  des  destinataires  des  données  manipulant  les 

données, l’Autorité rappelle que cette obligation d’assurer la confidentialité des données s’impose 

déjà au responsable du traitement, Sciensano, à charge pour lui de les répercuter sur les membres 

de son personnel et ses sous-traitants. Si l’idée est-elle ici d’imposer une obligation aux agents 

des centres de contact qui sont sous le contrôle hiérarchique des agences régionales compétente 

en  matière  de  santé,  pourquoi  faire  référence  aux  3  finalités  reprises  à  l’article  3  (et  non  pas 

uniquement à la première) ? Quoi qu’il en soit, si l’objectif de cette disposition est de garantir la 

confidentialité  des  données,  la  proposition  de  loi  de  loi  devrait  imposer  au  responsable  du 

traitement (Sciensano) la prise de mesures concrètes en termes de formation, de conclusion de 

contrats de confidentialité et de contrôle du respect des obligations qu’ils prévoient. 

 

23.  L’Autorité rappelle qu’aux termes de l’article 37.1 du RGPD4, Sciensano, qui est une « institution 

publique sui generis dotée de la personnalité juridique »5, doit désigner un délégué à la protection 

des données. Par ailleurs, au vu des missions qui lui sont attribuées, il semblerait que l’obligation 

de désigner un délégué à la protection des données  lui soit également imposée aux termes de 

l’article 37.3 du RGPD qui impose aux responsables du traitement et aux sous-traitants de désigner 

un délégué à la protection des données lorsque « [leurs] activités de base […] consistent en un 

traitement à grande échelle de catégories particulières de données visées à l’article 9 [dont les 

données concernant la santé] ».  L’article  4  §  3,  alinéa  2,  de  la  proposition  de  loi  n’a  dès  lors 

aucune  valeur  juridique  ajoutée  par  rapport  à  l’article  37  du  RGPD.  Cette  disposition  viole 

l’interdiction de retranscription du RGPD6 et elle doit dès lors être supprimée.  

 

  Article 5 de la proposition de loi  

 

24.  L’Autorité rappelle (1) qu’en vertu de l'article 5.1.e) du RGPD, les données à caractère personnel ne 

peuvent  pas  être  conservées  sous  une  forme  permettant  l’identification  des  personnes  concernées 

                                                
4 Lu en combinaison avec l’article 5 de la LTD qui définit la notion d’ « autorité publique ».  
5 Article 4 de la loi du 25 février 2018 portant création de Sciensano (I) 
6 Pour rappel, et comme la Cour de justice de l’Union européenne l’a établi dans une jurisprudence constante, l’applicabilité 
directe des règlements européens emporte l’interdiction de leur retranscription dans le droit interne parce qu’un tel procédé 
peut "(créer) une équivoque en ce qui concerne tant la nature juridique des dispositions applicables que le moment de leur 
entrée en vigueur" (CJUE, 7 février 1973, Commission c. Italie (C-39/72), Recueil de jurisprudence, 1973, p. 101, § 17). Voyez, 
également  et  notamment,  CJUE,  10  octobre  1973,  Fratelli  Variola  S.p.A.  c.  Administration  des  finances  italienne  (C-34/73), 
Recueil de jurisprudence, 1973, p. 981, § 11 ; CJUE, 31 janvier 1978, Ratelli Zerbone Snc c. Amministrazione delle finanze dello 
Stato, Recueil de jurisprudence (C-94/77), 1978, p. 99, §§ 24-26. 

Avis 42/2020 - 17/19 

pendant une durée excédant celle nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont 

traitées et (2) que la fixation de la durée de conservation des données constitue un élément essentiel 

qui doit être prévu dans la loi. 

 

25.  Dans la mesure où il n’est pas du tout établi qu’un arrêté royal proclamant  « la fin de l’état d’épidémie 

du coronavirus COVID-19» sera publié, cette formulation ne permet pas de déterminer avec certitude 

le moment auquel cet effacement sera effectué.  

 

26.  Dans le cas d’espèce, il convient de prévoir dans la proposition de loi que les données seront effacées, 

au fur et à mesure qu’elles ne sont plus nécessaires aux fins du traçage. Concrètement,  

 

a. 

les  données  relatives  aux  personnes  infectées  ou  présumées  l’être,  devraient  être 

supprimées quand ces personnes ont été contactées et auront, ou pas, selon leur choix, 

fourni l’information demandée aux agents des centres de contact ; et  

b. 

les données relatives aux personnes qui ont été en contact avec des personnes infectées 

ou  présumées  l’être devraient  être  supprimées  dès  que  ces  personnes  auront  été 

contactées et auront reçu les recommandations de rigueur. 

 

27.  L’Autorité remarque également que rien n’est prévu pour les délais de conservation des données 

qui  ont  été  transmises  « aux services d’inspection de la santé des régions ».  Le  silence  de  la 

proposition  de  loi  s’explique-t-il  en  raison  de  l’existence  de  législations  régionales  (si  oui, 

lesquelles ?) déterminant la durée de conservation des données conservées par ces services dans 

le cadre d’initiatives visant à combattre la propagation des effets nocifs causés  par les maladies 

infectieuses ?  

 

28.  Pour  ce  qui  est  des  données  communiquées  à  des  tiers  à  des  fins  de  recherche  scientifique, 

statistique et/ou d’appui à la politique,  la proposition de loi prévoit, par contre, que le délai de 

conservation  maximale  sera  déterminé  par  le  Comité  de  sécurité  de  l’information.  L’Autorité 

rappelle que la proposition de loi doit définir elle-même les critères qui permettent de déterminer 

les délais de conservation maximale des données communiquées à des tiers.  

 

29.  La proposition de loi indique que les agences régionales compétentes en matière de santé agissent 

en tant que responsables du traitement en ce qui concerne les traitements de données effectués 

par les centres de contact ; il leur revient donc à ce  titre de fixer le délai  de conservation des 

données  collectées, générées et/manipulées par ces centres de contact ;  

 

Avis 42/2020 - 18/19 

30.  À titre de remarque finale, la proposition de loi est muette quant à l’information à fournir (contenu, 

contexte,  canal  etc.)  aux  patients,  contacts  et  autres  personnes  dont  les  données  seront 

enregistrées dans la base de données centrale. Au moment où un patient effectue un test, est-il 

informé du fait que le résultat du test et toute une série de données  sont enregistrées dans une 

base de données centrale, seront utilisées par un centre de contact pour contacter ces contacts 

et seront transmises aux destinataires visés par la proposition de loi?  

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

L’Autorité constate qu’il n’ait pas été remédié aux principaux griefs formulés dans son avis sur le projet 

d’arrêté  royal.  Elle  insiste,  à  nouveau,  pour  que  la  proposition  de  loi  soit  restructurée  et  qu’elle 

distingue, pour chacune des finalités poursuivies, les sources des données collectées, les catégories 

de données collectées, le ou les responsables du traitement, la durée de conservation des données, 

les catégories de destinataires auxquels les données pourront être communiquées et les circonstances 

dans  lesquelles  et  les  raisons  pour  lesquelles  elles  leur  seront  communiquées.  Lors  de  cette 

restructuration  de  la  proposition  de  loi,  qui  devra  en  améliorer  la  lisibilité  et  la  prévisibilité,  le 

demandeur  veillera,  par  ailleurs,  à  ce  que  les  traitements  qu’il  encadre  respectent  les  principes  de 

nécessité et de proportionnalité.  

 

Plus  fondamentalement,  l’Autorité  constate  que  la  proposition  de  loi  qui,  malgré  une  rédaction  qui 

manque de clarté et de cohérence, semble vouloir mettre en place un système de traçage des contacts 

mais  organise  en  réalité,  sans  nécessité  apparente,  la  centralisation  d’une  quantité  indéfinie  (et 

indéfinissable) de données (y compris sensibles ou dont l’accès est restreint de par des lois spécifiques) 

au sein d’une banque de données constituée  et gérée par une instance qui  n’en fait pas usage. La 

proposition de loi ne créé pas un cadre légal suffisant permettant de créer l’exception au secret médical 

nécessaire pour permettre la communication de données de santé par des médecins à la banque de 

données qui est créée. La proposition de loi doit également prévoir que les données dont elle prévoit 

l’enregistrement  dans  la  banque  de  données  ne  pourront  être  rendues  accessibles  aux  centres  de 

contact que lorsqu’un cadre légal régional détaillant précisément les usages qui en seront faits, aura 

été mis en place. L’Autorité constate également qu’elle omet la définition de toute une série d’éléments 

essentiels au Comité de la sécurité de l’information, dont ce n’est pas la compétence, plutôt que de 

prévoir ces éléments dans la loi comme requis par la constitution, la Convention européenne des droits 

de l’homme et des libertés fondamentales et le GDPR. La proposition de loi doit être fondamentalement 

revue afin notamment que son objet en soit précisé (constitution et gestion d’une banque de données 

vs traçage effectif des contacts), que les finalités de la constitution de cette banque de données soient 

définies de façon claire et précise, que les autres éléments essentiels y soient définis (sans renvoi à 

une définition ultérieure par un tiers), que le rôle des intervenants soit précisé et que les durées de 

conservation des données  soient  complétées, sans qu’il soit  fait renvoi au  Comité de la sécurité de 

l’information pour la détermination de (tout ou partie de) ces éléments.  

Avis 42/2020 - 19/19 

 

 

 

(sé) Alexandra Jaspar 

Directrice du Centre de Connaissances 

