1/8

 Procedimiento Nº: PS/00119/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación   de   brecha   de   seguridad   de   los   datos   personales   remitido   por   la
Universidad Complutense de Madrid (UCM) en el que informan a la Agencia Española
de Protección de Datos (en lo sucesivo AEPD) de que, con fecha 24 de octubre de
2019, se ha publicado en el diario El Mundo un informe elaborado por la Unidad de
Igualdad de la Universidad Complutense de Madrid en el marco de un procedimiento
de investigación interna por acoso a una trabajadora. 

SEGUNDO:   A   la   vista   de   la   citada   notificación   de   quiebra   de   seguridad,   la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones
previas de investigación teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de la brecha de seguridad de datos personales: 25 de octubre de
2019.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han realizado investigaciones a las siguientes
entidades:
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE DE MADRID, con NIF Q2818014I, y con domicilio en
Pabellón de Gobierno de la UCM, C/ Isaac Peral S/N, 28015 Madrid.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

1. Con fecha 9 de marzo de 2020, desde la Inspección de Datos se ha accedido a la

dirección web:

<***URL.1 >
comprobando   la   existencia   de   un   artículo,   editado   en  fecha  ***FECHA.1,   titulado:
“***TÍTULO.1….”  en el que hace referencia a un caso de acoso en la Universidad
Complutense de Madrid y que ha sido remitido a la Fiscalía. 
En el artículo se hace referencia a una mujer identificándola con una inicial, en concre-
to “A.” y una referencia a su puesto profesional, así como el nombre, primer apellido y
cargo laboral del acosador dentro de la Universidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con fecha 8 de noviembre de 2019 se ha remitido escrito de requerimiento de informa-
ción a la Universidad Complutense de Madrid (en adelante UCM) y de la respuesta re-
cibida en fecha 22 de noviembre de 2019 se desprende lo siguiente: 

Respecto de la cronología de los hechos  

 Con fecha 29 de mayo de 2019, una trabajadora adscrita a la UCM presen-
tó denuncia de acoso laboral y acoso sexual ante la Unidad de Igualdad de
Género de la Universidad por lo que se puso en marcha el protocolo para la
prevención, detección y actuación ante situaciones de acoso sexual, acoso
por razón de sexo (sexista) y acoso por orientación sexual e identidad y ex-
presión de género de la UCM, nombrando a un perito y una vez finalizadas
las actuaciones de investigación llevadas a cabo por la Unidad de Igualdad,
se elevó al Rector de la UCM un informe el 31 de julio de 2019. 

 El 20 de septiembre de 2019, se dispuso la incoación de expediente disci-
plinario nombrándose un Instructor y un Secretario del procedimiento, en el
que se apreció indicios fundados de criminalidad y, en consecuencia, se
procedió a la suspensión de la tramitación del expediente y su puesta en
conocimiento del Ministerio Fiscal con fecha 1 de octubre de 2019. 





 Con fecha ***FECHA.1, el diario on-line EL MUNDO publicó en la sección
«Historias» un artículo titulado “***TÍTULO.1….” en el que se relataba deta-
lladamente el supuesto de acoso denunciado ante la UCM. 
La UCM al tener conocimiento de la publicación ordenó la apertura inmedia-
ta de una Información Reservada, para intentar determinar el origen de la
filtración. Las actuaciones de esta Información se están llevando a cabo en
la Inspección de Servicios de la Universidad. 
La UCM manifiesta que durante la intervención de la Unidad de Igualdad y
para la elaboración del informe, se manejó un documento manuscrito apor-
tado por la denunciante en el que se relata el recuerdo de sus experiencias
del acoso denunciado. El artículo publicado en prensa narra en forma nove-
lada la situación de acoso denunciada reproduciendo en numerosos párra-
fos literalmente frases incluidas en el documento manuscrito.
La UCM manifiesta que a este documento manuscrito solo han tenido acce-
so la denunciante, el perito y la Unidad de Igualdad de la Universidad, no
dándose trasladado del mismo ni al Rector, ni a la Inspección de servicios
para la apertura del expediente disciplinario, ni al Ministerio fiscal. 
También manifiesta que el número de páginas y el número de personas en-
trevistadas que figuran en el artículo editado coinciden con las que figuran
en el expediente que cursa la Unidad de Igualdad de la UCM, por lo que
consideran   que   se   ha   producido   una   filtración   de   datos   confidenciales
obrantes en la documentación generada por la Unidad de Igualdad. En con-
creto, en el artículo editado por el diario El Mundo se puede leer lo siguien-
te: “…  según el meticuloso informe de 67 páginas y una decena de entre-
vistas emitido el 29 de julio por la Unidad de Igualdad del centro…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Respecto de las causas que hicieron posible la incidencia



La UCM manifiesta que se desconoce el origen de la filtración y que, a la
espera de la conclusión del Informe de la Inspección, no hay ninguna evi-
dencia ni indicio de que se haya producido por un acceso indebido a la in-
formación. La hipótesis más probable apunta a una quiebra del deber de
confidencialidad por parte de alguna de las personas intervinientes en el
procedimiento cursado por la Unidad de Igualdad de la UCM. 

Respecto de los datos afectados. Notificación e indexación 







Los datos afectados, tal y como constan en la publicación del periódico, co-
rresponde a nombre y apellido, profesión, especialidad y lugar de trabajo
del supuesto acosador y la referencia “A.” para referirse a la mujer acosada.
Señalar, que el contenido del escrito denota revelación de datos relativos a
salud, orientación sexual y vida sexual. 
La UCM ha remitido una nota a los afectados en la que se indica: “Lamen-
tamos informarle que en el día de hoy se han publicado en el diario “El
Mundo” contenidos de un informe de la Unidad de Igualdad que le afectan”. 
La UCM manifiesta que no se tiene conocimiento de la utilización por terce-
ros de los datos publicados por el diario El Mundo.

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad al incidente



La UCM ha aportado los siguientes documentos relacionados con la seguri-
dad de la información y los tratamientos: 

o Informe sobre las medidas de seguridad implantadas en la unidad
de Igualdad de Género de la UCM, de fecha 25 de octubre de 2019.
o Política de Seguridad de la Información y Organización de la Seguri-

dad de la Información ambos de fecha 4 de abril de 2017.

o Registro de Actividad de Tratamiento: Igualdad de Género y Acoso. 
o Informe Bienal de auditoria 2016 de protección de datos personales

del fichero “Igualdad de Género”.

o Procedimientos de gestión de brechas de seguridad de fecha octu-

bre de 2018.



La UCM ha aportado también los siguientes documentos:

o Protocolo para la prevención, detección y actuación ante situaciones
de acoso sexual, acoso por razón de sexo (sexista) y acoso por
orientación sexual e identidad y expresión de género de la UCM. 

Respecto de las medias implementadas con posterioridad a la incidencia 





La revisión del Protocolo para la prevención, detección y actuación ante si-
tuaciones de acoso sexual, acoso por razón de sexo (sexista) y acoso por
orientación sexual e identidad y expresión de género de la UCM. 
La elaboración del análisis de riesgos de todas las actividades de trata-
miento de la UCM, incluidas las de la Unidad de Igualdad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

TERCERO:  Con   fecha   16/06/2020,   se   incoó   procedimiento   sancionador   a   la
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE DE MADRID, con NIF Q2818014I,  por la presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y 5 de la LOPDGDD, tipificada como infracción
muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.i) de la LOPDGDD, otorgándole
un plazo de alegaciones de diez días hábiles para que formule las alegaciones y
presente las pruebas que considere convenientes

CUARTO:  Tras   solicitar   la   UCM   el   envío   de   la   documentación   que   obra   en   el
expediente,   se   accede   a   la   solicitud   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas constando como fecha de comparecencia el 1/07/2020, 17h:16m:38s, con
número de registro ***REGISTRO.1

En las alegaciones, el responsable de la UCM tras detallar la cronología actualizada
de los hechos, aporta la siguiente, 

Documental:

Doc 1. Acuerdo de apertura de Información Reservada con fecha 24/10/2019, con
referencia interna 87/2019 en relación con el expediente 41/2019. 

Doc 2. Índice completo y foliado de los documentos contenidos en la información
previa de referencia interna 87/2019.Consta de 166 folios.

Doc 3. Resolución del Archivo de actuaciones del expediente de referencia interna
87/2019, a no haber sido posible determinar la identidad de la persona que realizó la
filtración objeto de investigación. En el contenido del citado archivo se especifica los
siguiente:

“La perita del caso 41/2019 de la Unidad de Igualdad, en su comparecencia en la
inspección de Servicios el día 28 de octubre de 2019, declaró que – a pesar de estar
expresamente prohibido – grabó los testimonios de las personas entrevistadas (diez
en   total),   que   conserva   varios   de   esos   audios   y   con   total   seguridad   los   de   las
entrevistas   a   denunciante   y   denunciado,   que   conserva   igualmente   copias   de   su
informe en su casa y en su correo electrónico y que ha seguido manteniendo  el
contacto con la denunciante con posterioridad a terminar su trabajo como perita del
caso 41/2019 en la Unidad de Igualdad”.

Doc   4.   Acuerdo   de   inicio,   de   fecha   20/02/2020,   de   expediente   disciplinario,   de
referencia 10/2020, contra la persona que actuó en calidad de perita del caso 41/2019,
por la grabación  indebida y conservación de los audios de los testimonios de las
personas entrevistadas. 

Y las siguientes alegaciones: 

1º.- Que no se tengan en cuenta los documentos del expediente no aportados a la
UCM.
2º.- Que la UCM está aplicando medidas técnicas y organizativas proporcionadas a los
riesgos identificados en el tratamiento de aquellos datos que obran en la Unidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Igualdad y que,  por su naturaleza,  son particularmente sensibles,  y que detalla a
continuación:

a) Los  expedientes  no  se  están  guardando  en  archivo  físico,  sólo   en  archivo

electrónico y al que no es posible acceder de forma remota. 

b) El   escaneo   de   los   documentos   se   realiza   desde   una   impresora/escaner

vinculada con el ordenador de la Unidad de Igualdad.

c) Se ha creado un Dispositivo de Atención Social (DAS) compuesto por personas
expertas   en   intervención,   y   que   han   realizado   el   curso   de   peritaje   social,
relativo al acoso. No se realizan ya peritajes, ni informes, por parte de personas
ajenas al servicio.

d) Todos los expedientes tramitados al amparo del protocolo de acoso sexual de
la Unidad de Igualdad son anónimos y solo tienen conocimiento de la identidad
de   la   persona   demandante   las   personas   titulares   de   los   órganos
administrativos de dicha unidad. 

e) La documentación no sale jamás de la sede de la Unidad de Igualdad.
f) Toda la documentación generada en formato papel se custodia en armarios

cerrados con llave, en un despago de acceso restringido.

g) El nuevo Protocolo sobre acoso sexual en el que se incluyen escrupulosas
medidas de protección de datos personales está en su última fase de redacción
habiendo sido ultimado pro al Unidad de Igualdad.

Añade  las   medidas   que  la  UCM  contaba  al  tiempo  de  producirse  el  incidente  de
seguridad,   al   objeto   de   garantizar   los   principios   de   integridad,   confidencialidad,
limitación de la finalidad y minimización de los datos en todo momento:

I.
II.
III.
IV.

V.

Política de Seguridad
Organización de la seguridad de la Información.
Registro de Actividad de los Tratamientos.
Informe   de   auditoría   realizado   por   la   Unidad   con   la   propuesta   de   las
medidas correctoras que han sido implantadas.
Protocolo de Gestión y Respuesta de las Brechas de Seguridad en la UCM.

Asimismo, una vez producido y constatado el incidente de seguridad en octubre de
2019,   la   UCM   ordenó   una   investigación   interna   con   carácter   inmediato,   que   se
materializó en:

I.
II.

Actuación de la Inspección de Servicios.
Informe de la Unidad de Seguridad de la Información de la UCM. 

A mayor abundamiento, la UCM está trabajando en la implementación de medidas
correctoras destinadas a que no vuelva a producirse el incidente. Para ello:

I.

II.

Se está llevando a cabo un análisis de riesgos y evaluación de impacto de
todas las actividades de tratamiento realizadas por la Unidad de Igualdad y
la UCM.
Se está revisando el protocolo para la prevención, detección y actuación
ante situaciones de acoso sexual,  acoso por  razón de sexo (sexista) y
acoso por orientación sexual e identidad y expresión de género. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

III.

Actualización   del   Protocolo   de   Gestión   de   Respuesta   a   Brechas   de
seguridad en la UCM.   

En virtud de todo lo anterior, la UCM solicita el “Archivo de las actuaciones, dado que
el responsable del tratamiento ha hecho todo lo materialmente posible ante un riesgo
improbable para que no vuelva a materializarse” toda vez que “la filtración a la prensa
de los datos personales no se ha llevado a cabo por la autoridad pública en el ejercicio
de   sus   poderes   públicos,   ni   se   ha   efectuado   bajo   la   autoridad   directa   de   esta
responsable, ni ha sido ocasionada por descuido o negligencia en la aplicación de
medidas técnicas y organizativas”.

QUINTO:  Con fecha 14/08/2020, se inició el periodo de práctica de pruebas por la
Instrucción, requiriendo a la UCM a que aportara el documento original manuscrito
facilitado a la Unidad de Igualdad por la afectada y que posteriormente fue publicado
por el diario El Mundo.   
    

HECHOS PROBADOS

ÚNICO: Del contenido de la documentación obrante en el expediente - investigación
previa y pruebas practicadas en donde consta que el contenido del documento original
manuscrito aportado por la afectada a la Unidad de Igualdad de la UCM coincide con
el publicado en el diario El Mundo - no se ha podido identificar inequívocamente a la
persona o personas responsables de los hechos imputados en el acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

II

Artículo 28.1. Responsabilidad. 

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

Artículo   89.1.d).   Propuesta   de   resolución   en   los   procedimientos   de   carácter
sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa. 
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.”

III

En el presente procedimiento sancionador no ha sido posible acreditar al responsable
de los hechos imputados en el acuerdo de inicio, toda vez que el documento filtrado al
diario El Mundo se encontraba en posesión de diversas personas, entre ellas, la propia
afectada, la perito interviniente y la Unidad de Igualdad de la UCM. En este mismo
sentido   consta   archivadas   las  actuaciones   del   expediente   interno   de   la   UCM   de
referencia   interna  87/2019,   a   no   haber   sido   posible   determinar   la   identidad   de   la
persona que realizó la filtración objeto de investigación. En el contenido del citado
archivo se especifica los siguiente:

“La perita del caso 41/2019 de la Unidad de Igualdad, en su comparecencia en la
inspección de Servicios el día 28 de octubre de 2019, declaró que – a pesar de estar
expresamente prohibido – grabó los testimonios de las personas entrevistadas (diez
en   total),   que   conserva   varios   de   esos   audios   y   con   total   seguridad   los   de   las
entrevistas   a   denunciante   y   denunciado,   que   conserva   igualmente   copias   de   su
informe en su casa y en su correo electrónico y que ha seguido manteniendo  el
contacto con la denunciante con posterioridad a terminar su trabajo como perita del
caso 41/2019 en la Unidad de Igualdad”.

En consecuencia, procede el archivo de presente procedimiento sancionador.
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE
DE MADRID, con NIF Q2818014I, y con domicilio en Pabellón de Gobierno de la UCM,
C/ Isaac Peral S/N, 28015 Madrid.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

