
Bruxelles, 11. veljače – Na plenarnoj sjednici Europskog odbora za zaštitu podataka (EDPB) na kojoj je sudjelovao potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka, ravnatelj Agencije Zdravko Vukić sa suradnicima, EDPB je usvojio izjavu o provjeri dobi korisnika i odlučio osnovati AI enforcement radnu skupinu. Osim toga, Odbor je usvojio i preporuke o Svjetskom antidopinškom kodeksu  Svjetske antidopinške agencije (WADA). Predstavnica Agencije predstavila je članovima Europskog odbora za zaštitu podataka inovativan web alat Olivia kojeg je izradila u suradnji s partnerima uokviru ARC II projekta u svrhu pružanja potpore poduzetnicima prilikom usklađivanja s Općom uredbom o zaštiti podataka: https://olivia-gdpr-arc.eu/hr.
U izjavi o provjeri dobi, Europski odbor za zaštitu podataka navodi deset načela za usklađenu obradu osobnih podataka pri utvrđivanju dobi ili dobnog raspona pojedinca. Cilj je izjave osigurati dosljedan europski pristup provjeri dobi korisnika, zaštititi maloljetnike i istodobno poštovati načela zaštite podataka. 
Predsjednica Europskog odbora za zaštitu podataka Anu Talus izjavila je: „Osiguranje provjere dobi korisnika ključno je kako bi se osiguralo da djeca ne pristupaju sadržaju koji nije primjeren njihovoj dobi.  Istodobno, metoda provjere dobi mora biti što manje nametljiva, a osobni podaci djece moraju biti zaštićeni. Načela koja je predložio Europski odbor za zaštitu podataka pomoći će industriji da procijeni dob pojedinca na način koji je u skladu s načelima zaštite podataka, uz istodobnu zaštitu dobrobiti djece.”
EDPB surađuje i s Europskom komisijom na provjeri dobi u kontekstu radne skupine za Akt o digitalnim uslugama.
Tijekom plenarne sjednice Odbor je također odlučio proširiti djelokrug radne skupine ChatGPT  koja sada postaje  AI enforcement radna skupina.  Osim toga, članovi EDPB-a naglasili su potrebu za koordinacijom djelovanja tijela za zaštitu podataka u pogledu hitnih osjetljivih pitanja te će u tu svrhu osnovati tim za brzi odgovor.
Predsjednica Europskog odbora za zaštitu podataka Anu Talus izjavila je: Opća uredba o zaštiti podataka pravni je okvir kojim se promiču odgovorne inovacije. Opća uredba o zaštiti podataka osmišljena je kako bi se održali visoki standardi zaštite podataka i istodobno u potpunosti iskoristio potencijal inovacija, kao što je umjetna inteligencija, u korist našeg gospodarstva. Radna skupina Europskog odbora za zaštitu podataka za provedbu umjetne inteligencije i budući tim za brzi odgovor imat će ključnu ulogu u osiguravanju te ravnoteže, koordinaciji djelovanja tijela za zaštitu podataka i pružanju potpore tim tijelima u snalaženju u složenim situacijama povezanima s umjetnom inteligencijom uz istodobno poštovanje čvrstih načela zaštite podataka.”
Na plenarnoj sjednici Europski odbor za zaštitu podataka donio je i preporuke o Svjetskom antidopinškom kodeksu Svjetske antidopinške agencije.  Pri obradi osobnih podataka u antidopinške svrhe ključno je poštovati i štititi osobne podatke sportaša. To će u mnogim slučajevima uključivati obradu osjetljivih osobnih podataka, kao što su zdravstveni podaci dobiveni iz bioloških uzoraka.
Preporuke Europskog odbora za zaštitu podataka odnose se na ključna načela zaštite podataka, kao što su potreba za odgovarajućom pravnom osnovom za obradu osobnih podataka i ograničenje svrhe. Preporuke se odnose i na činjenicu da pojedinci moraju biti u potpunosti informirani o obradi svojih osobnih podataka i da mogu učinkovito ostvarivati svoja prava.

 
