1/5

 Expediente N.º: EXP202305383

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de marzo de 2023, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
ejerció el derecho de Supresión a su historia clínica frente a UNIDAD AVANZADA
SALUD BUCODENTAL, S.L.P. (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud
haya recibido la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   expone   que   con   fecha   10   de   mayo   de   2019,   autorizó   el
tratamiento de sus datos personales a la entidad reclamada, UNIDAD AVANZADA
SALUD BUCODENTAL, S.L.P., para el uso de su imagen captada en actividades y/o
entrevistas relacionadas con la actividad del (...), pudiendo ser objeto de publicación
en las redes sociales de la empresa, página web corporativa y publicaciones, con la
finalidad de difundir dichas actividades.

Con fecha 07 de febrero de 2023, solicitó la supresión del consentimiento otorgado
para el uso de su imagen personal, manifestando que a fecha 30 de marzo de 2023
siguen figurando sus imágenes.

SEGUNDO: La parte reclamada conocedora de la solicitud de la parte reclamante, con
fecha 20 de junio de 2023, antes de la resolución que dio el derecho por atendido e
inadmitió la reclamación contesta:  

“…La entidad no actuó en ningún momento con la intención de vulnerar los derechos
de la reclamante, ni se ha obtenido beneficio alguno de estos hechos. 
- Que se ha procedido a la eliminación inmediata de la imagen de la reclamante de la
que la organización no tenía constancia. - Que se han atendido las peticiones de
supresión de imágenes de las RRSS de UASB desde que la entidad recibió la primera
notificación de la Agencia, dándole respuesta a la reclamante. 
-   Que   actualmente,   GABINETE   está   en   un   procedimiento   de   reclamaciones   y
denuncias   a   la   compañía   META   para   atender   el   derecho   de   supresión   de   la
reclamante en las RRSS que sean titularidad de GABINETE. 
- Que la entidad no ha sido sancionado o apercibido con anterioridad por no haber
ejercido una petición de derecho de los artículos 15 a 22 RGPD…”

TERCERO:   Como   ya   se   ha   mencionado   en   el   apartado   anterior,   en   principio   la
reclamación fue inadmitida por esta Agencia y, la parte reclamante en desacuerdo con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

la inadmisión, presentó recurso de reposición que fue resuelto de forma estimatoria y
dio lugar a la actual reclamación.

CUARTO: Con fecha 20 de diciembre de 2023, se dio traslado a la parte reclamada de
nuevo de la reclamación, del recurso de reposición y de la resolución estimatoria del
recurso y, se abrió trámite de audiencia para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, formulando, en síntesis, las
siguientes alegaciones:

La parte reclamada sigue afirmando que ha suprimido las imágenes correspondientes
a YOU TUBE, pero que, a pesar de haberlo intentado, lo acredita documentalmente,
sigue teniendo problemas para suprimir la imagen de la reclamante en la cuenta que
depende de META. No obstante, manifiesta seguir intentándolo.

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. La parte reclamante no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha acreditado
su  intento desde   la  primera solicitud  de  haber   suprimido  lo   solicitado,  pero  no  lo
consigue en  su totalidad. 
Según la parte reclamada, está poniendo todo su esfuerzo en atender el derecho y ya
lo ha hecho en parte. Por tanto, debemos calibrar hasta qué punto podemos estimar
esta reclamación teniendo en cuenta que la supresión no es completa por causas
ajenas al reclamado y expuestas en los hechos.
Y   todo   ello,   sin   perjuicio   de   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
corresponden a la AEPD en relación con posibles infracciones del RGPD, en relación a
las dificultades con las que se ha encontrado el reclamado para suprimir los datos
personales de la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.  frente   a  UNIDAD
AVANZADA SALUD BUCODENTAL, S.L.P.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  y a UNIDAD AVANZADA
SALUD BUCODENTAL, S.L.P.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

