1/17

 Expediente N.º: EXP202206971

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Telefónica Móviles España, S.A.U.  con NIF A78923125
(en adelante, la parte reclamada o Telefónica Móviles). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante, manifiesta que el día 27 de mayo de 2022 recibió un mensaje de
texto de la parte reclamada agradeciéndole la contratación de un servicio que no había
solicitado ni contratado y, acto seguido, su línea telefónica dejó de funcionar. 

Posteriormente,   recibió   en   otra   línea   telefónica   varios   mensajes   de   su   banco
notificándole de varias transferencias realizadas a su nombre no autorizadas, por lo
que su entidad bancaria tuvo que bloquear tanto el acceso a su cuenta bancaría como
a su tarjeta. 

A   raíz   de   lo   ocurrido,   presentó   la   correspondiente   denuncia   ante   la   Policía   y   se
personó en una tienda de la parte reclamada para solicitar un nuevo duplicado de su
tarjeta SIM y recuperar así su línea, pero no le facilitaron información acerca de quién
solicitó el anterior duplicado ni a través de qué medio ni donde se realizó el mismo. 

Con fecha 1 de junio de 2022, la parte reclamante aporta  respuesta de Telefónica
Móviles   a   su   reclamación,   devolviéndole   los   XX,XX   euros   que   le   cobró   la   tienda
Movistar por duplicar su tarjeta sim a fin de recuperar su línea. 

Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación relevante:

Pantallazo   recibido   relativo   a   un  pedido   supuestamente   realizado   (en   detalles   del
pedido consta: línea adicional XL).

Listado de los movimientos bancarios y detalle de las transferencias controvertidas. 

Pantallazos del área personal de la parte reclamada.

Copia de la denuncia interpuesta ante la Policía (en fecha 27 de mayo de 2022).

Copia de la reclamación realizada (en fecha 28 de mayo de 2022) a través del foro
Comunidad Movistar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Copia del contrato de cambio de tarjeta SIM (de fecha 28 de mayo de 2022) y la
factura   correspondiente,   así   como   transcripción   de   la   conversación   mantenida   (a
través del chat) con la parte reclamada, en fecha 29 de mayo de 2022, en la que un
agente indica, entre otros, lo siguiente:  "Para que tu solicites un duplicado de Sim
debes ir a tienda con tu DNI y pagar el importe como ya lo realizaste". El reclamante
indica que le duplicado anterior se realizó sin su consentimiento y el agente añade que
"debió haberse tratado de algún hacker de Internet" indicando asimismo que "desde
este medio no puedo revisar en que tienda se ha modificado la sim".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas  (en adelante, LPACAP),  fue  recogido  en fecha 4 de julio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   3  de  agosto   de  2022  se  recibe   en   esta   Agencia   escrito  de   respuesta
indicando:

“Con anterioridad a la notificación de la reclamación de referencia, concretamente el
31 de mayo se recibió por parte de los canales de atención al ejercicio de derechos y
en el buzón habilitado por la oficina del Delegado de Protección de Datos Movistar una
consulta sobre la misma materia, presentada por el reclamante, la cual se adjunta,
como   documento   anexo   nº   1.   Con   el   objeto   de   dar   respuesta   a   la   mencionada
reclamación, se envió a la dirección de correo electrónico facilitada por el reclamante
una solicitud  de identificación. Tal solicitud de identificación fue contestada por el
cliente aportando la fotocopia de su DNI. Tanto la carta de solicitud de información
adicional para la identificación del cliente como la fotocopia del DNI adjunta se aportan
como documento anexo nº 2. 

Como respuesta a la solicitud del reclamante, fue enviada una carta a la dirección de
correo electrónico facilitada por el mismo, tal como acredita la documentación que se
adjunta, como documento anexo nº 3. 

Por último, indicar que el departamento de reclamaciones de Movistar también recibió
una reclamación por parte del reclamante que se resolvió favorablemente y que fue
contestada con el literal que se acompaña como documento anexo nº 4.  

Con fecha 27/05/2022 consta que el cliente se pone en contacto con nuestro centro de
atención al cliente para indicar que no le funciona el servicio móvil. Automáticamente,
el mismo 27/05/2022 se aplica la restricción de la línea, respecto a la que se había
producido el cambio de ICC. 

Con fecha 28/05/2022, constan las solicitudes de quitar la restricción a la mencionada
línea, así como la del duplicado de ICC solicitado por el cliente. De este modo, se han
reforzado los diferentes procesos, que detallaremos en el siguiente punto. En relación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

con los hechos descritos, esta compañía informa de que los hechos denunciados ya
han sido tratados y solucionados con anterioridad a la entrada de la denuncia ante la
Agencia. A este respecto, informamos de que Telefónica cuenta con un procedimiento
consolidado   y   adecuado   de   verificación   de   la   identidad   de   nuestros   clientes   que
reviste   de   las   garantías   suficientes   para   identificar   al   solicitante   del   duplicado   de
tarjeta SIM antes de proceder a la tramitación del mismo. No obstante, lo anterior,
Telefónica trabaja continuamente en la mejora de las medidas de las que dispone con
el   objetivo   de   evitar   la   suplantación   de   identidad   en   los   distintos   procesos   de
contratación y posteriores gestiones que soliciten los titulares de los servicios a través
de los distintos canales de los que dispone. 

Con respecto a la cantidad que haya tenido que abonar por la expedición de una
nueva tarjeta SIM, le informamos de que se han dado las instrucciones necesarias
para devolverle dicha cantidad. 4. 

Durante el año 2020 se han implementado las siguientes medidas específicas que
afectan a las operativas de los canales: -Medidas adoptadas en el canal telefónico:
Derivación al canal presencial de aquellas operativas sensibles que aconsejan una
identificación   adicional   del   cliente   (por   ejemplo,   Alta,   Portabilidad   de   Móviles   y
Duplicados de tarjeta SIM). Adicionalmente, se derivan al canal On line las operativas
de modificación de datos personales como email y teléfono de contacto, y a un Back
Office especializado las solicitudes de cambio de titular y de cambio de medio de
contacto   para   las   credenciales   de   movistar.es.   -Medidas   adoptadas   en   el   canal
presencial: Se derivan a este canal aquellas operativas sensibles que aconsejan una
identificación adicional del cliente, y a los efectos de garantizar el cumplimiento de esa
operativa, se ha establecido para todo el canal presencial una penalización adicional
para   cada   gestión   realizada   y   documentada   incorrectamente   por   parte   de   un
comercial. 

Además, se está llevando a cabo la publicación semanal de un informe en el que se
detallan, tienda a tienda, determinadas operaciones sensibles para comprobar si se
realiza correctamente o no la identificación de cliente.

  Asimismo,   se   ha   incluido   la   “llamada   de   comprobación”   para   autorizados,   que
consiste en realizar una llamada previa de control a la línea sobre la que se solicitan
determinadas operativas sensibles, de manera que el cliente titular pueda autorizar o
no   dicha   operación   antes   de   su   ejecución.   Como   refuerzo,   y   en   apoyo   de   las
iniciativas anteriores, se han realizado para toda la red de ventas refuerzos formativos,
sesiones de dudas, publicación de infografías y recordatorios de operativas. En ese
proceso de revisión y mejora continua, con carácter general también en el año 2020
se ha trabajado en el desarrollo de un sistema de autenticación de clientes vía OTP
que sirva para reforzar el nivel de identificación de nuestros clientes. Dicho sistema se
está implementando progresivamente en las distintas operativas y en los distintos
canales en función de la criticidad de los mismos. Adicionalmente y desde el año 2021
estamos trabajando en el desarrollo de un Onboarding digital de nuestros clientes que
nos permita tener registrada su identidad digital verificada y autenticación biométrica,
el cual se implementará en la medida de su disponibilidad para los distintos canales y
operativas sensibles”. 

TERCERO: Con fecha 19 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

CUARTO: Con fecha 26 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: Con fecha 4 de noviembre de 2022, Telefónica Móviles solicita la ampliación
del plazo legal concedido para formular alegaciones, siendo concedido. 

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifiesta, primeramente, “cuestión previa de prejudicialidad penal, en base  a que la
situación que describe la parte reclamante es consecuencia de una actuación delictiva
de quien aparentemente, con la voluntad manifiesta de engañar a Telefónica, suplantó
la identidad del reclamante, con el objetivo final de perjudicar al cliente final.

Además, señala que tanto el cliente como Telefónica somos perjudicados en este tipo
de situaciones. Telefónica lo padece entre otras, a través del engaño al que se ven
sometidos nuestros comerciales por parte de los suplantadores, y de igual modo el
cliente, puesto que a él además de “quitarle la línea” para hacerse con el control, en
un   momento   previo,   estos   suplantadores   deben   disponer   también   de   los   datos
bancarios o financieros del afectado por el fraude. 

Como ya conoce la Agencia, la detección de este tipo de prácticas se pone lo antes
posible en conocimiento de los distribuidores afectados para que tomen las medidas
adecuadas y extremen las precauciones. 

Sin embargo, debe tenerse presente que dichos comerciales se enfrentan a la acción
ilícita del suplantador quien, tras obtener una serie de datos personales, se vale de
ellos para tramitar puntualmente una gestión en particular conforme a los trámites
establecidos para ello en Telefónica. 

Para que una conducta pueda ser reprochada se exige que esta sea típica, antijurídica
y culpable, por ello, y una vez analizados los hechos, esta parte considera que el
principio   de   tipicidad   se   está   vulnerando   dado   que   la   conducta   realizada   por
Telefónica no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción se imputa.
Recordamos que, en este caso, la Agencia considera vulnerado el artículo 6.1 del
RGPD   (condiciones   en   las   que   el   tratamiento   será   considerado   como   lícito)   y   la
infracción la tipifica conforme al artículo 83.5 RGPD. Sin embargo, la Agencia no hace
mención acerca de cuál de las bases legitimadoras que se recogen el art. 6.1 sería la
necesaria   para   llevar   a   cabo   el   tratamiento   de   los   datos   del   reclamante   que   ha
originado   el   presente   Acuerdo,   para   que   pudiera   entenderse   legítimo.   Esta   parte
entiende que la base legal que legitima el tratamiento de los datos personales del
reclamante no puede ser es otra que la de la ejecución del contrato, esto es, la base
legitimadora que contempla el apartado b) del citado artículo 6.1: “el tratamiento es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales”. 

En   este   sentido   la   Agencia   no   ha   considerado   que   el   tratamiento   se   encuentra
amparado en nuestra Política de Privacidad como parte de los tratamientos de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

personales   que   mi   representada   realiza   al   amparo   de   la   base   legitimadora   de
ejecución del contrato. 

Por lo expuesto, entendemos que no ha lugar la imputación a mi representada de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya que el tratamiento de esos datos por parte de
Telefónica resulta necesario para gestionar la relación contractual con el reclamante y,
por lo tanto, Telefónica contaba con base legitimadora suficiente.

Por último, interesa a esta parte señalar que la consideración de los hechos objeto del
procedimiento como ilícitos supone la cualificación de los mismos por el resultado de
los actos de engaño, manipulación y uso ilícito de los datos, llevado a cabo por el
posible defraudador bancario que haya podido suplantar la identidad del reclamante,
no por las acciones de mi representada. 

Sobre los criterios de graduación de la sanción, esta parte pretende manifestar su
disconformidad con el Acuerdo, cuando dispone como circunstancia para agravar la
sanción la  siguiente: “La evidente vinculación  entre la actividad  empresarial de la
reclamada y el tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo
83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD)”. En cuanto a
esta agravante planteada por la Agencia, tal y como se ha expuesto en el presente
escrito, esta parte considera  que  no  se ha producido  por parte de Telefónica  un
tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante, toda vez que su tratamiento se
encuentra legitimado   por el artículo  6.1 del  RGPD, siento  éste necesario  para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte. 

Por tanto, en la medida en que esta parte no considera que se haya producido un
tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante, no podemos considerar así mismo
que concurra la agravante planteada por la Agencia en el Acuerdo. 

Asimismo, interesa poner de relieve la atenuante apreciada por la Agencia, cuando
indica   que:   “Procedió   la   parte   reclamada   a   solventar   la   incidencia   objeto   de
reclamación de forma efectiva (art. 83.2 c)”, y así lo indicamos en las alegaciones
presentadas al expediente informativo del que trae causa el presente sancionador. 

Esta   reclamación   fue   tratada   con   anterioridad   a   la   notificación   del   mencionado
expediente. 

Una de las acciones tomadas por Telefónica antes de recibir la reclamación fue la
devolución realizada por un importe de XX,XX€ en concepto de cambio de tarjeta SIM.

Telefónica ha procedido al tratamiento de los datos del reclamante con la diligencia
debida, toda vez que el tratamiento de los datos del reclamante se ha llevado a cabo
con la base legitimadora suficiente y con las medidas de seguridad necesarias que se
materializan en el protocolo de identificación seguido por esta parte. 

La doctrina de los actos propios empleada ya por los Tribunales, en síntesis, acoge la
idea   de   que,   las   palabras   y   los   gestos   nos   vinculan,   es   decir,   establece   la
inadmisibilidad de actuar contra los propios actos hechos con anterioridad; prohíbe
que una persona pueda ir contra su propio comportamiento mostrado con anterioridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

para limitar los derechos de otra, que había actuado de esa manera movido por la
buena fe de la primera. 

En este sentido, interesa poner de relieve que, la actuación de la Agencia ante un
expediente   referido   a   hechos   sustancialmente   iguales   a   los   que   son   objeto   de
reclamación que nos ocupa, ha sido contradictoria, pues así nos lo hizo saber la
propia Agencia en el expediente con referencia N.º EXP202104446 de fecha 26 de
enero de 2022, en el que se procedió al archivo del mismo al entender que ya había
un   expediente   sancionador   en   curso   por   los   mismos   hechos,   cuyo   literal   fue   el
siguiente: “Sobre este particular, procede resaltar que hechos similares a los que son
objeto de reclamación han sido investigados por esta Agencia y sancionados en el
procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   8/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento   sancionador”.   En   consecuencia,   la   discrepancia   de   la   actuación
administrativa entre un expediente y otro supondría la clara vulneración de la doctrina
de los actos propios y, crearía una palpable inseguridad jurídica y, por consiguiente,
supondría la concurrencia de la causa de anulabilidad del Acuerdo prevista en el
artículo 48.1 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en adelante Ley 39/2015. Telefónica ya ha
sido sancionada por los mismos hechos que hoy se desarrollan en este procedimiento,
la   Agencia   impuso   la   sanción   a   través   del   procedimiento   con   referencia
PS/00021/2021, y tal y como conoce la Agencia, actualmente, se ha interpuesto el
correspondiente recurso ante los Tribunales de Justicia.

 Lo anterior nos lleva a considerar que el iniciar un nuevo procedimiento sancionador,
de forma sucesiva, sin que haya un pronunciamiento por parte de los Tribunales de
Justicia, y sobre los mismos hechos, incumple el principio non bis in ídem. Como es
sabido, el principio de non bis in ídem prohíbe sancionar dos veces un mismo hecho
ilícito, pues hacerlo supondría enjuiciar y valorar desde un punto de vista jurídico lo
mismo. A juicio de esta parte, esto es lo que pretende la Agencia en el Acuerdo,
donde se viene a castigar “lo mismo”: el castigo recae sobre el mismo sujeto, por el
mismo y para proteger supuestamente el mismo bien jurídico. Conforme a doctrina
consolidada   del   Tribunal   Constitucional,   la   Constitución   Española   prohíbe   la
imposición de más de un castigo por el mismo ilícito. 

Por todo lo expuesto, solicito a la Agencia, que, teniendo por presentando en tiempo y
forma, el presente escrito de alegaciones, se sirva admitirlo, y previos los trámites
oportunos, en su virtud: i. Se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de
Telefónica por las presuntas infracciones que se le imputan en este procedimiento,
ordenando el archivo del presente expediente sancionador. ii. Subsidiariamente y para
el caso de que no se proceda al archivo del presente expediente sancionador, se
suspenda el presente procedimiento y se requiera al reclamante a fin de que aporte en
qué punto está la denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal
que   en   su   caso   se   encuentre   en   marcha,   con   el   fin   de   determinar   si   existe
prejudicialidad penal. iii. Por último, en caso de que no se estimasen ninguna de las
pretensiones anteriores, que se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud del
art. 83 del RGPD”. 

SÉPTIMO: Con fecha 22 de noviembre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

reclamación interpuesta por D. A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos
y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación. 2.Asimismo, se
da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   TELEFÓNICA   MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO:  Con fecha 24 de enero de 2023 se formuló la propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la reclamada, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 70.000 euros.

OCTAVO:  Notificada la propuesta de resolución,  el  1 de  febrero de 2023, solicitó
ampliación de plazo para formular alegaciones, siendo concedido.

La parte reclamada presentó escrito de alegaciones ratificándose en las realizadas al
Acuerdo de Inicio, solicitando se suspenda el presente procedimiento y se requiera al
reclamante a fin de que aporte en qué punto está la denuncia interpuesta, así como el
contenido del procedimiento penal que en su caso se encuentre en marcha, con el fin
de determinar si existe prejudicialidad penal, proponga declaración de inexistencia de
responsabilidad por parte de la reclamada por presunta infracción que se le imputa en
el presente procedimiento, y se dicte en su día Resolución ordenando el archivo del
presente expediente sancionador al margen referenciado, y subsidiariamente, minore
la sanción inicialmente propuesta del art. 83 del RGPD.    

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el 29 de
mayo de 2022 en la que se hace constar haber sufrido una suplantación de identidad
el 27 de mayo de 2022, en relación con la obtención por parte de un tercero de un
duplicado de su tarjeta SIM, lo que le ocasionó un perjuicio económico, ya que se
realizaron numerosas transferencias desde su cuenta bancaria.

SEGUNDO. - Consta que el reclamante el 27 de mayo de 2022, a las 17:50 recibió un
SMS de Movistar comunicándole que un pedido se había realizado con éxito. Era el
pedido número ***NUMERO.1. Este pedido nunca lo realizó.

TERCERO. - Telefónica acredita, que constan en sus sistemas dos cambios de tarjeta
SIM   realizados   a   través   de   un   distribuidor   asociado:   el   27   de   mayo   de   2022
***NUMERO.1  Cambio   de  
ICC   Línea   Móvil   Contrato  ***TELEFONO.1
***CONTRATO.1, y el día 28 del mismo mes y año  ***NUMERO.2  Cambio de ICC
Línea Móvil Contrato ***TELEFONO.1 ***CONTRATO.2. 

CUARTO. - Telefónica acredita, que con fecha 27 de mayo de 2022 el reclamante se
puso en contacto con su centro de atención al cliente para indicar que no le funciona el
servicio móvil.  Automáticamente, el mismo día aplicaron  la restricción de la línea,
respecto a la que se había producido el cambio de ICC. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

QUINTO. - Consta que con fecha 28 de mayo de 2022, Telefónica quitó la restricción
de la mencionada línea, así como la del duplicado de ICC solicitado por el cliente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Prejudicialidad penal

Con carácter previo procede resolver la alegación presentada por Telefónica, en base
a la existencia de una prejudicialidad penal.

Se   manifiesta   sobre   estos   hechos   que   están   siendo   actualmente   objeto   de   una
investigación   penal.   Considera   que,   por   ello,   en   aplicación   del   principio   de
prejudicialidad penal recogido en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
no debe resolverse el asunto en vía administrativa en tanto en cuanto no se resuelva
por la vía penal. Ello, manifiesta, dado que los hechos declarados probados vincularán
a la Agencia respecto a un posible procedimiento sancionador, conforme a lo previsto
en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015.  

Debe   tenerse   en   cuenta   que   el   art.   77.4   de   la   LPACAP,   señala   que:  “En   los
procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las   Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”.  Sin embargo, hay
que indicar, que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la
LPACAP, (de sujeto, hecho y fundamento), entre la infracción administrativa que se
valora y la posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las
presuntas Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el
sujeto infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la
LOPDGDD el responsable es Telefónica, en tanto que el responsable penal de un
eventual delito de usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera
hecho   pasar   por   el   reclamante.   Tampoco   el   fundamento   jurídico   sería   el   mismo:
mientras el bien jurídico protegido por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la
protección de datos personales, el bien jurídico que se protege en los tipos penales
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/17

cuya comisión investigaría, llegado el caso, el Juzgado de Instrucción serían el estado
civil, el patrimonio, etc.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere que ésta
condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea imprescindible
para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado, en el que existe
una separación entre los hechos por los que se sanciona  en la resolución ahora
recurrida y los que la recurrente invoca como posibles ilícitos penales. Así, y aun de
haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos ahora controvertidos,
también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la
conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico protegido es
una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito administrativo, en cambio, la
facultad de disposición de sus datos personales por parte de su titular, por lo que tal
objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En   consideración   a   lo   expuesto   no   puede   prosperar   la   cuestión   planteada   por
Telefónica y debe ser rechazada.

III

Obligación Incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La   emisión   de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   supone   el   tratamiento   de   los   datos
personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/17

Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto 
a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

  La  infracción del artículo 6 de la que se responsabiliza a la parte reclamada en la
presente resolución se encuentra tipificada en el  artículo 83 del RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”. 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que Telefónica Móviles facilitó un duplicado de
la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin su consentimiento y sin verificar
la  identidad   de  dicho  tercero,   el  cual,   ha  accedido   a  información   contenida  en  el
teléfono   móvil,   tales   como   datos   bancarios,   contraseñas,   dirección   de   correo
electrónico y otros datos personales asociados al terminal. Así pues, la reclamada, no
verificó la personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las
cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

En su respuesta, la parte reclamada reconoce que se produjo el duplicado fraudulento
en un establecimiento físico, pero no aporta ninguna evidencia de cómo se verificó la
identidad del solicitante. 

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido  la  causa  concreta  que  desembocó  en  la  emisión   del  duplicado,  más  allá  de
unas explicaciones genéricas. En todo caso, Telefónica Móviles no ha sido capaz de
acreditar que para este supuesto se siguiera el procedimiento implantado por ella
misma,   ya   que,   de   haberlo   hecho,   se   debió   haber   producido   la   denegación   del
duplicado de la tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

Telefónica   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando que el EXP20210446 se procedió al archivo del mismo al entender que
ya había un expediente sancionador en curso por los mismos hechos y que Telefónica
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/17

ya   ha   sido   sancionada   por   los   mismos   hechos   que   hoy   se   desarrollan   en   este
procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través del procedimiento con referencia
PS/00021/2021y por lo tanto incumple principio non bis ídem. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de Telefónica, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. 

El procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada se
le imputó la violación del artículo 5.1f), no se le imputa el fraude, ni el tratamiento de
datos sin legitimación sino una falta de garantías de las medidas de seguridad que
produce una cesión de datos a un tercero.

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
Telefónica facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero,
sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de Telefónica, debe indicarse que, con carácter general
Telefónica trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Telefónica se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que, con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:   “Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

V

Sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/17

examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/17

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

