PAR/2024/42

PARECER/2024/31
I. Pedido
1. A Secretária de Estado Adjunta e da Justiça solicitou em 12 de agosto de 2024 à Comissão Nacional de
Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer até ao dia 28 de agosto de 2024 sobre o projeto de portaria
que regulamenta as comunicações eletrónicas realizadas entre os tribunais judiciais, os tribunais administrativos
e fiscais, o Ministério Público e o Instituto de Medicina Legal e Ciências Forenses (doravante IMLCF) no âmbito
dos exames e perícias requisitados aos serviços deste último em processos jurisdicionais (doravante Projeto de
Portaria).
2. O pedido de parecer não veio instruído com qualquer estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais.
3. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em
conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei
n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LERGPD).

II. Análise
i)

A lei habilitante, o objeto e o âmbito do Projeto

4. A Constituição da República consagra no seu artigo 112.º, n.º 7 que “Os regulamentos devem indicar
expressamente as leis que visam regulamentar ou que definem a competência subjetiva e objetiva para a sua
emissão;”
5. O presente Projeto de Portaria começa por enunciar como legislação habilitante o disposto no n.º 5 do artigo
132.º do Código do Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho (doravante CPC), na sua
redação atual, onde se enuncia que “As comunicações entre tribunais ou agentes de execução e entidades
públicas e outras pessoas coletivas que auxiliem os tribunais no âmbito dos processos judiciais podem ser
efetuadas por via eletrónica, através do envio de informação estruturada e da interoperabilidade entre o sistema
de informação de suporte à atividade dos tribunais e os sistemas de informação das referidas entidades, nos
termos previstos em portaria dos membros do Governo responsáveis pela área da justiça e pela entidade pública
em causa.”

1

PAR/2024/42

6. De seguida, faz igualmente referência aos n.ºs 4 e 5 do artigo 219.º do CPC, dos quais destacamos: a alínea
a) do primeiro segmento normativo no qual se preceitua que “Quando as citações e as notificações forem
realizadas por via eletrónica: Podem ser efetuadas através do envio de informação estruturada respeitante à
identificação do processo e da interoperabilidade entre o sistema de informação de suporte à atividade dos
tribunais e o sistema de informação do citando ou notificando;”; a alínea a) do segundo segmento normativo
onde se estabelece que “As citações e as notificações dirigidas a pessoas coletivas podem ser efetuadas por via
eletrónica nos termos do número anterior, quando: Tratando-se de entidade pública da Administração direta ou
indireta do Estado, tal se encontre previsto em portaria dos membros do Governo responsáveis pela área da
justiça e pela entidade pública em causa;”.
7. Por último, faz menção ao artigo 23.º do Código de Processo nos Tribunais Administrativos, aprovado pela
Lei n.º 15/2002, de 22 de fevereiro, na sua redação atual, através do qual se preceitua que: “É subsidiariamente
aplicável ao processo administrativo o disposto na lei processual civil em matéria de entrega ou remessa das
peças processuais, dos duplicados dos articulados e das cópias dos documentos apresentados, bem como em
matéria de realização das citações e notificações.”
8. Ora, a leitura literal e conjugada da citada legislação habilitante parece confinar o âmbito da aplicação do
presente Projeto de Portaria ao processo civil e ao processo administrativo.
9. No entanto, o artigo 1.º do Projeto de Portaria traça como seu objeto e âmbito os “exames e perícias
requisitados aos serviços do INMLCF em processos jurisdicionais”, podendo abranger, por exemplo, os
processos penais e os processos de trabalho, designadamente respeitante aos acidentes de trabalho.
10. Como podemos constatar, a lei habilitante citada fica aquém dos desígnios regulamentares do Projeto de
Portaria, podendo estabelecer dúvidas quanto ao respetivo fundamento legal à luz da proteção de dados.
11. Aliás, o Código Processo Civil integra as lacunas do Código de Processo Penal (artigo 5.º), assim como do
Código de Processo de Trabalho (alínea a), n.º 2 do artigo 1.º).
ii) O desenho legal do Projeto e a sua sustentabilidade
12. A plataforma normativa legal respeitante à proteção de dados pessoais estabelece o quadro jurídico
pertinente para a apreciação do presentes Projeto de Portaria, designadamente quanto aos princípios relativos
ao tratamento dos dados pessoais, com destaque para a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia
(doravante CDFUE) e o Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados.

1v.

PAR/2024/42

13. Assim, de acordo com o artigo 8.º CDFUE O tratamento dos dados de carácter pessoal deve processar-se no
estrito respeito pelos direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à proteção dos
dados pessoais (princípio da legalidade).

14. No que concerne ao RGPD, este veio consignar no artigo 5.º, n.º 1 que os dados pessoais são: i) Objeto de um
tratamento lícito, leal e transparente (licitude, lealdade e transparência); ii) Recolhidos para finalidades determinadas,
explícitas e legítimas, não podendo ser tratados de forma incompatível com essas finalidades (limitação das
finalidades); iii) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades para as quais
são tratados (minimização dos dados); iv) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas todas
as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora (exatidão dos dados);
v) Conservados de forma a permitir a identificação dos titulares dos dados apenas durante o período necessário para
as finalidades para as quais são tratados (limitação da conservação); vi) Tratados de uma forma que garanta a sua
segurança, incluindo a proteção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua perda, destruição ou
danificação acidentais, recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas (integridade e confidencialidade).

15. Por último o RGPD através do artigo 5.º, n.º 2 veio estabelecer o comando de que o responsável pelo tratamento
deve adotar as medidas que lhe permitam comprovar que o tratamento de dados pessoais é realizado em
conformidade com os princípios enunciados (responsabilidade).

16. As comunicações eletrónicas enumeradas no artigo 2.º do Projeto de Portaria integram necessariamente dados
pessoais, tais como os respeitantes à saúde, sendo certo que estes últimos correspondem a dados sensíveis,
classificados como categoria especial (artigo 9.º RGPD).

17. Ora, no processamento das comunicações eletrónicas previstas no n.º 3 do artigo 2.º do Projeto de Portaria não
está previsto de modo explícito a existência de qualquer rastreio legal dos intervenientes nas comunicações
eletrónicas (oficial de justiça/técnico do INMLCF), designadamente através da sua identificação, pelo que o
subsequente dever de sigilo destes participantes poderá não ter qualquer efetividade.
18. E isto apesar do n.º 2 do mesmo artigo 3.º do Projeto de Portaria fazer referência que “Os sistemas de informação
referidos no número anterior procedem, de forma automática, aos registos eletrónicos das comunicações efetuadas
ao abrigo da presente portaria, respetivas data e hora, autores e processo em que ocorreram” – sendo nosso o negrito.

19. Ora a designação “autores” está associada na terminologia jurídica a sujeito processual, tanto mais que no
subsequente n.º 3 do mesmo artigo 3.º se faz referência a “utilizadores”.

20. Nesta conformidade e caso se pretenda com a referência a “autores” atribuir o significado de obreiros da
comunicação eletrónica, essa designação seja substituída por “funcionário de justiça ou técnico interveniente”,
dissipando-se quaisquer dúvidas.

2

PAR/2024/42

21. Por sua vez, o n.º 5 do artigo 2.º do Projeto de Portaria limita-se a estabelecer que “As especificações técnicas
e funcionais da interoperabilidade entre os sistemas de informação referidos no n.º 1 são definidas mediante
protocolo a celebrar entre o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I. P. (IGFEJ) e o INMLCF”.
22. Deste modo, não foram estabelecidas quaisquer especificações técnicas ou funcionais sobre a referida
interoperabilidade, que poderiam integrar o presente Projeto de Portaria, atento o seu cariz regulamentador.
23. A propósito será de relembrar que o protocolo a celebrar entre o Instituto de Gestão Financeira e
Equipamentos da Justiça, I. P. (IGFEJ) e o INMLCF referenciado no artigo 2.º. n.º 5 do Projeto de Portaria está
sujeito a parecer prévio da CNPD.
24. Mais será de referir que o subsequente artigo 3.º do Projeto de Portaria, mediante a epígrafe “Medidas de
segurança”, não fornece os detalhes concretos sobre as respetivas medidas técnicas ou operacionais a
implementar para assegurar a confidencialidade dos dados.
25. Deste modo, perante a ausência das mencionadas informações específicas respeitantes à
interoperabilidade, bem como sobre as efetivas medidas destinadas a garantir a proteção dos dados pessoais,
a CNPD não pode proceder a uma análise técnica fundamentada.
iii) O possível impacto dos Projetos na proteção dos dados pessoais
26. A CNPD chama também a atenção para a observância do disposto no n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º

43/2004, de 18 de agosto (Lei de Organização e Funcionamento da Comissão Nacional de Proteção de
Dados), segundo o qual “Os pedidos de parecer sobre disposições legais e regulamentares em preparação
devem ser remetidos à CNPD pelo titular do órgão com poder legiferante ou regulamentar, instruídos com o
respetivo estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais”.
27. Deste modo, tal omissão compromete a realização de um parecer sustentado e sustentável quanto à

validade e fiabilidade relativamente aos prováveis riscos decorrentes dos tratamentos de dados pessoais
constantes nesta Proposta de Portaria.

III. CONCLUSÕES
28. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual
recomenda:
a) A especificação da lei habilitante de acordo com o artigo 1.º do Projeto de Portaria;
b) A fixação de modo explícito dos intervenientes nas comunicações eletrónicas (funcionário de justiça
ou técnico), designadamente através da sua identificação;

2v.

PAR/2024/42

c) O estabelecimento das especificações técnicas ou funcionais sobre a referida interoperabilidade
dos sistemas;
d) A necessidade de estabelecer mecanismos de segurança relativamente ao tratamento de dados e
interoperabilidade elencada no artigo 3.º do Projeto de Portaria;
e) A realização do respetivo estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais.

Lisboa, 28 de agosto de 2024

Joaquim Correia Gomes (Relator)

3

