1/25

 Expediente nº.: EXP202306256 (RR/00541/2023)

- RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por THE MAIL TRACK COMPANY,
S.L. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 23 de junio de 2023, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente PS/00328/2022, en virtud
de la cual se imponía a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670:

Por   una   infracción   de   los   artículos   13   y  14   del   RGPD,   tipificada   en   el

-
artículo 83.5 del RGPD, una multa de 20.000 € (veinte mil euros).

Por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del

-
RGPD, una multa de 30.000 € (treinta mil euros).

Por una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5

-
del RGPD, una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 26 de junio de 2023,
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00328/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: El 15 de octubre de 2020 se envió un correo electrónico desde la dirección
***EMAIL.1 con el asunto “[Helpdesk] Ask for help”. Al pie de este correo se observa la
leyenda “Remitente notificado por Mailtrack” (en inglés la leyenda original).

SEGUNDO: El 24 de noviembre de 2020 se envió un correo electrónico desde la
dirección  ***EMAIL.1  con el asunto “[Helpdesk] Internt suspension”. Al pie de este
correo se observa la leyenda “Remitente notificado por Mailtrack” (en inglés la leyenda
original).

TERCERO: En su reclamación de 29 de diciembre de 2020 la parte reclamante afirma
haber recibido correos electrónicos que implementan el software de MAILTRACK, en
los que,  como pie  de firma, constan extracto de código HTML con los siguientes
enlaces a contenidos externos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

-   Enlace   a   la   página   inicial   del   sitio   web   de   MAILTRACK:   https://mailtrack.io?
utm_source=3Dgmail&amp;utm_medium=3Dsignature&amp;utm_campaign=3D
signaturevirality5&amp,

- Enlaces a las siguientes imágenes:

1. https://s3.amazonaws.com/mailtrack-signature/sender_notified.gif
2. https://mailtrack.io/trace/mail/34d1968e7786106=1ec22f7e62831bb7e606459df

.png?u=3D6353628

CUARTO: La política de privacidad del sitio web https://mailtrack.io a fecha de 22 de
enero de 2021, indicaba el siguiente contenido:

A) Información previa a la tabla de contenidos de la política de privacidad

“(…) Última modificación: Septiembre de 2020.

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

”

B) Tratamiento de datos personales como responsable de tratamiento

C) Con relación a los datos de los receptores de los emails que trata MAILTRACK:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

D) En cuanto a los datos objeto de tratamiento y la relación entre MAILTRACK y el
usuario de sus servicios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

E) Por último, se dice respecto a la exclusión del servicio de MAILTRACK:

QUINTO:   Con   fecha   11   de   mayo   de   2022   esta   Agencia   realiza   las   siguientes
comprobaciones:

-   Después   de  haber   limpiado   la   caché,   cookies   y   otros   datos   almacenados   del
navegador web Google Chrome (...) (Build oficial) (64 bits), y tras haber forzado al
navegador a descargar la última versión de la página web mailtrack.io alojada en el
servidor remoto, mediante la pulsación de la combinación de teclas Control + F5, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/25

clica en la opción de “Instalar Gratis”, y se añade la extensión “Tracking para Gmail y
Mail Merge – Mailtrack” a Chrome. A continuación, se conecta Mailtrack con la cuenta
de Gmail “***EMAIL.2” mediante el botón “Conéctate con Google” que aparece en
pantalla (introduciendo el nombre de la cuenta y la contraseña de esta cuenta de
Gmail).   Y   se   da   permiso   a   Mailtrack   para   “Leer,   redactar,   enviar   y   eliminar
permanentemente correos de Gmail” en la cuenta “***EMAIL.2”, y se selecciona el
plan “Gratis”. Tras finalizar la instalación de Mailtrack, se accede a la cuenta de Gmail
“***EMAIL.2”, en la que aparece un mensaje indicando que Mailtrack está instalado, y
se remite un correo electrónico a la dirección “***EMAIL.3” con el título “email de
prueba de mailtrack”.

- A continuación, se abre el navegador web Mozilla Firefox versión 100.0 (64-bit). Y
después de  haber limpiado  las  cookies, datos de sitios y caché almacenados del
navegador web, y tras haber forzado al navegador a descargar la última versión de la
página web www.gmail.com alojada en el servidor remoto, mediante la pulsación de la
combinación   de   teclas   Control   +   F5,   se   inicia   sesión   con   la   cuenta   de   Gmail
“***EMAIL.3” y se observa que, en la bandeja de correos “Recibidos” aparece el correo
electrónico enviado previamente desde la cuenta “***EMAIL.2” con el título “email de
prueba de mailtrack”.

- Posteriormente, en el navegador Google Chrome, se accede a la cuenta de Gmail
“***EMAIL.2” y se observa que en la bandeja de correos “Enviados” aparece el correo
que se acaba de enviar marcado como que ha sido enviado pero no ha sido leído aún.

-   En   el   navegador   Firefox,   el   usuario  “***EMAIL.3”   accede   al   correo   electrónico
recibido desde la cuenta “***EMAIL.2” con el título “email de prueba de mailtrack”.

Aparecen los siguientes mensajes “GET” enviados:

Las dos peticiones “GET” que aparecen se corresponden con dos imágenes:

-

 

La

 

imagen

 

https://ci3.googleusercontent.com/proxy/X71R2-

1kvm2hucPSUcfQaJ5swx7gM4_gpfzyzACm0rQOZDhkd_-
7NXudEu6ukIMvfN_4k4D4TcQe4oKUApB-mVZXRJRVaMoyPrD5ZC-
Af5ShidY4ekE=s0-d-e1-ft#https://s3.amazonaws.com/mailtrack-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

signature/sender-notified-72.gif,   de   72x72   píxeles   con   la   siguiente   forma:

-   La   imagen   https://ci4.googleusercontent.com/proxy/Q_lFYYstrvjE7DkslWL0J-
1TdN9d2NQHzYYPDHRK8aJvgh_JDS48BO4U4ZNR6ZP7nLgVU6L5IqagqLKh1
ve69XCOaYgUsC-
oUvqKeDpqWga8zvl7G8D9to4wiKGhDaBekbu1yDuMFK0b=s0-d-e1-
ft#https://mailtrack.io/trace/mail/1a08337c2806852fe5793258817bbcbc48f7a2e9.
png?u=8486038, de 1x1 píxeles.

- En el navegador Google Chrome (en el que se había iniciado sesión de Gmail la
cuenta  “***EMAIL.2”),   a   continuación,   se   observa   que   en   la   bandeja   de   correos
“Enviados” de Gmail ha cambiado el doble check del correo que se había enviado a
“***EMAIL.3” con el título “email de prueba de mailtrack”.

- En el navegador Firefox (en el que se había iniciado sesión de Gmail la cuenta
“***EMAIL.3”), se accede al enlace a “Mailtrack” que aparecía en el pie de firma del
correo  recibido   desde   la   cuenta   “***EMAIL.2”   con   el   título   “email   de   prueba   de
mailtrack”.  Tras   clicar   en   este   enlace   “Mailtrack”   (que   apunta   a   la   dirección
“https://mailtrack.io/?
utm_source=gmail&utm_medium=signature&utm_campaign=signaturevirality11&”),   se
abre la página inicial del sitio web de Mailtrack. Y se observa que el final de esta
página   se   observa   un   enlace   denominado   “Privacidad”,   que   apunta   a   la   URL
https://mailtrack.io/es/privacy: 

A  

fecha   16   de  

SEXTO: 
“https://mailtrack.zendesk.com/hc/es/articles/360005941257-Exclusi%C3%B3n-evite-
ser-rastreado-por-los-servicios-de-seguimiento-de-correo-electr%C3%B3nico”  explica
cómo se puede evitar ser rastreado por el servicio de MAILTRACK, con el siguiente
contenido:

junio   de   2022  

la   página   web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

SÉPTIMO: La política de privacidad del sitio web https://mailtrack.io a fecha 20 de abril
de 2023 indica el siguiente contenido:

A) Información previa a la tabla de contenidos de la política de privacidad

“(…) Última modificación: Abril de 2023”.

Se eliminó el cuadro previo a la tabla de contenidos de la política de privacidad.

B) Tratamiento de datos personales como responsable de tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

C) Con relación a los datos de los receptores de los emails que trata MAILTRACK:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/25

D) En cuanto a los datos objeto de tratamiento y la relación entre MAILTRACK y el
usuario de sus servicios:

E) Por último, se dice respecto a la exclusión del servicio de MAILTRACK:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/25

OCTAVO:
 MAILTRACK   ofrece   una   herramienta   de   seguimiento   de   correos
electrónicos, que permite a los remitentes conocer si sus correos electrónicos han sido
abiertos   o   no,   a   través   de   un   sistema   de   seguimiento   basado   en   píxeles.   La
herramienta se ofrece como una extensión en el navegador Chrome para los usuarios
de Gmail.

MAILTRACK ofrece un software, con una versión gratuita para rastreo de correos
electrónicos de forma que el emisor de un correo es informado a través del programa
de que el receptor lo ha abierto y cuándo. Además, tales correos proporcionan un
enlace al home page de mailtrack.io. Desde esta página inicial, se puede acceder a la
política de privacidad descendiendo hasta el final de la página y clicando en el enlace
denominado   “Privacidad”.   MAILTRACK   ofrece   también   versiones   de   pago,   que
permiten al remitente de los correos ocultar la leyenda que indica que tales correos
fueron enviados utilizando la herramienta Mailtrack.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

  A   24   de   abril

NOVENO:
la   página   web
https://mailtrack.zendesk.com/hc/es/articles/10495982191261-Exclusi%C3%B3n-evite-
ser-rastreado-por-los-servicios-de-seguimiento-de-correo-electr%C3%B3nico) muestra
el siguiente contenido:

  de   2023,

 

DÉCIMO: En el año 2021 THE MAIL TRACK COMPANY SL tuvo unas ventas de
3.445.699 euros y contaba con 23 empleados.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 26 de julio de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

Con relación a las alegaciones efectuadas por la parte recurrente en el recurso,  se
procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por MAILTRACK:

“CUARTA.-   CUESTIONES   FÁCTICAS   DE   LA   RESOLUCIÓN   QUE   SON
INCORRECTAS Y PUEDEN RESULTAR DETERMINANTES”

“- Antecedente Décimo.”

En este subapartado MAILTRACK alega “el principio general de ampliación de los
plazos inicialmente concedidos” y que la copia del expediente le fue entregada el día
antes de finalizar el plazo de alegaciones.

En respuesta a estos argumentos, en primer lugar, la LPACAP no estable el citado
“principio general de ampliación de los plazos concedidos”, el enunciado del artículo
32.1 de la LPACAP evidencia que la concesión de la ampliación debe ser interpretada
y aplicada por la Administración con carácter restrictivo (“…podrá conceder…”).  

Por otra parte, finalizado el trámite de alegaciones al acuerdo de inicio a que se refiere
MAILTRACK,   ésta   dispuso   de   un   plazo   de   diez   días   para   formular   alegaciones,
cuando, con fecha 2 de mayo de 2023, le fue notificada la propuesta de resolución, por
lo que tuvo tiempo suficiente para consultar la copia del expediente.

Por   último,   MAILTRACK   no   aporta   ningún   tipo   de   prueba   de   que   el   acuerdo   de
denegación de la ampliación de plazo de alegaciones y la copia del expediente se
recibiesen en días distintos, frente al justificante de obrante en el expediente expedido
por la empresa de mensajería. 

“Hechos Probados Primero y Segundo.”

En este subapartado MAILTRACK manifiesta la ausencia de información sobre los
correos electrónicos, únicamente puede ver un contenido muy parcial de unos correos,
no puede ver ni su contenido completo ni quien los ha remitido a la parte reclamante y
no   se   aclara   en   los   Hechos   Probados   cuáles   son   los   correos   electrónicos   que
motivaron la denuncia. 

En   respuesta   a   este   argumento,   cabe   señalar   que   el   contenido   de   los   correos
electrónicos   recibidos   por   la   parte   reclamante   es   irrelevante   en   cuanto   al
funcionamiento   del   servicio   de   MAILTRAK   y,   consecuentemente,   a   los   efectos   de
determinar   la   responsabilidad   de   la   reclamada   en  los   hechos   objeto   del   presente
procedimiento.   Además,   MAILTRACK   ha   tenido   acceso   a   los   remitentes   de   los
correos, incluso los menciona en su recurso.

Por   otra   parte,   MAILTRACK   ha   tenido   acceso   la   reclamación   (página   28   del
expediente),   en   la   que   la   parte   reclamante   afirma   (traducción   no   oficial):   “Con
frecuencia   me   encuentro   con   este   "Mailtrack"   en   los   correos   que   me   envían”   (“I
frequently come into contact with this Mailtrack in mails sent to)”. Con fecha 21 de
febrero de 2023, se incorporaron al expediente una serie de correos que la parte
reclamante   aportó   junto   con   la   reclamación,   los   cuales   acreditan   la   recepción   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

dichos   correos   y   que   en   ellos   el   remitente   hacía   uso   de   la   herramienta   de
MAILTRACK. 

En los Hechos Probados Primero y Segundo se recogen dos de los correos que la
parte reclamante adjuntó a su reclamación. En el Hecho Probado Tercero se dice que
“la parte reclamante afirma haber recibido correos electrónicos que implementan el
software de MAILTRACK”. 

Por todo ello, puede afirmarse que MAILTRACK ha tenido conocimiento de todos los
correos   en   los   que   la   parte   reclamante   ha   fundado   su   denuncia   y,   una   vez
incorporados al expediente, han servido para fundamentar la decisión adoptada.

“Hecho Probado Séptimo.”

Según MAILTRACK en todo caso, que el cuadro de información de “primera capa” fue
trasladado y no eliminado.

Sin embargo, esta circunstancia no produce ningún efecto sobre los hechos por los
que se le atribuye una infracción del artículo 13 del RGPD, ya que ésta viene motivada
porque MAILTRACK se atribuye en su Política de Privacidad atribuyen la condición de
encargado, no de responsable del tratamiento en cuestión.

“Hecho Probado Octavo.”

MAILTRACK sostiene que esta Agencia señaló la posibilidad de que, en las versiones
de pago, no se informara a los destinatarios del uso de la herramienta de MAILTRACK.
Sin embargo, la leyenda en la que se informa al destinatario que el remitente del
correo   está   haciendo   uso   de   la   herramienta   de   MAILTRACK   también   puede   ser
eliminada en la versión gratuita, si bien de forma manual. Además, las versiones de
pago   del   servicio   de   MAILTRACK   están   dirigidas   únicamente   a   empresas   y   a
profesionales, de acuerdo con sus Condiciones de Uso y Contratación.  

En contestación a estos argumentos, la resolución recurrida, en su Hecho Probado
Octavo establece que: “MAILTRACK ofrece también versiones de pago, que permiten
al remitente de los correos ocultar la leyenda que indica que tales correos fueron
enviados utilizando la herramienta Mailtrack”. Se mencionó esta funcionalidad y no
otras, porque se consideró relevante en cuanto a delimitar los hechos que constituían
la infracción.

La afirmación del Hecho Probado Octavo trascrita en el párrafo anterior, que ya se
recogía en la propuesta de resolución, no fue desmentida por MAILTRACK en el plazo
de alegaciones, por lo que esta Agencia desconocía la posibilidad de que los usuarios
del servicio gratuito de MAILTRACK también pueden ocultar su uso al destinatario de
un   correo,   es   decir,   ocultar   el   tratamiento   de   sus   datos,   lo   cual   no   viene   sino   a
confirmar la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, en cuanto a la vulneración del
principio de lealtad.

En cuanto a la consideración relativa a que las versiones de pago están dirigidas
únicamente   a   empresas   y   a   profesionales,   no   se   prueba   de   ningún   modo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

MAILTRACK controle quien contrata su servicio. De este modo, según el apartado 7.3
de las Condiciones de Uso y Contratación actuales “En caso de que el Usuario sea
considerado como consumidor o usuario como se ha indicado anteriormente, dicho
Usuario   debe   abstenerse   de   emplear   los   Servicios   de   Pago”,   lo   cual   indica   que
MAILTRACK   no   dispone   de   ningún   tipo   de   control   sobre   quien   adquiere   su
herramienta. Por otra parte, no se motiva porqué esta limitación en la adquisición del
servicio de pago puede ser relevante a los efectos de este procedimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“QUINTA.- FALTA DE MOTIVACIÓN E INCORRECTA APLICACIÓN DE LAS NORMAS
AL CONSIDERAR QUE MAILTRACK ES RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE
LOS DATOS RELATIVOS A LAS COMUNICACIONES DE SUS USUARIOS CON LOS
DESTINATARIOS”

La modificación de la interpretación inicial de las circunstancias del caso realizada por
esta Agencia en el Proyecto de Decisión de Inicio de Procedimiento Sancionador se
justifica por la propia configuración del procedimiento previsto en el artículo 60 del
RGPD, teniendo en cuenta lo previsto en el apartado 3 de dicho artículo: “Transmitirá
sin dilación un proyecto de decisión a las demás autoridades de control interesadas
para obtener su dictamen al respecto y tendrá debidamente en cuenta sus puntos de
vista” (el subrayado es nuestro). Además, por parte de la autoridad de protección de
Sajonia se interpuso una objeción pertinente y motivada, lo que conllevo que, tras un
proceso de  negociación   con las  demás  autoridades  interesadas,  con  fecha  16 de
marzo   de   2023   la   Directora   de   esta  Agencia  adoptase   un   proyecto   revisado   de
decisión de inicio de procedimiento sancionador, el cual compartió con las autoridades
interesadas durante el plazo de dos semanas con objeto de que pudieran formular
objeciones pertinentes y motivadas.

Posteriormente,   esta  Agencia   consideró   necesario   modificar   algunos   aspectos   del
Proyecto de Decisión Revisado, por lo que con fecha 22 de mayo de 2023, la Directora
de la AEPD adoptó un proyecto de resolución de procedimiento sancionador, el cual se
transmitió a través del sistema IMI, haciéndoles saber a las autoridades interesadas
que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes
y motivadas.

Cabe subrayar que, en este caso, tal y como se refleja en el Antecedente Segundo,
había un total de 19 autoridades de control interesadas, sin que ninguna de ellas
presentara una objeción pertinente y motivada, por lo que, desde ese momento, se
considera que todas las autoridades (incluidas esta Agencia) están de acuerdo con
dicho proyecto de decisión de resolución y están vinculadas por este, de conformidad
con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD. 

En consecuencia, el procedimiento del artículo 60 del RGPD establece la posibilidad
de que los argumentos contenidos en el proyecto de decisión inicial sean modificados
de   acuerdo   con   la   necesidad   de   obtener   un   consenso   entre   las   autoridades
interesadas.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEXTA.- MAILTRACK NO DETERMINA LOS MEDIOS (ESENCIALES) NI LOS FINES
DEL TRATAMIENTO DE LOS DATOS DE LOS DESTINATARIOS DE LOS CORREOS,
CONFORME A LOS CRITERIOS DEL CEPD”

“A.   MAILTRACK   NO   DETERMINA   LOS   MEDIOS   (ESENCIALES)   DEL-
TRATAMIENTO”

“A.i) Un prestador de servicios tecnológicos que presta servicios “as is” puede ser
encargado del tratamiento, conforme a las Directrices del CEPD”

En   este   subapartado   MAILTRACK   argumenta   que   la   condición   de   encargado   es
compatible con prestar un servicio estandarizado, siendo el usuario final quien toma la
decisión final del modo en que efectuará el tratamiento. Además, el usuario del servicio
puede dar indicaciones de cómo se presta el servicio, ya que el usuario dispone de
diversas funcionalidades. 

Ante estos argumentos, debe señalarse que esta Agencia no defiende que cualquier
servicio de IT (tecnologías de la información) o vinculados a la tecnología tenga la
condición de responsable del tratamiento de datos personales. MAILTRACK define los
fines de su herramienta para realizar la prestación de su servicio de seguimiento de
correos, estableciendo qué datos se recogen y con que objeto son tratados. Debe
diferenciarse entre los fines de los correos que se fijan por los usuarios y los fines del
seguimiento que se determina por MAILTRACK. 

“A.ii) MAILTRACK no determina los “medios esenciales” y, por lo tanto, no puede ser
considerado como responsable del tratamiento, conforme a las Directrices del CEPD”

Según MAILTRACK, basándose en su interpretación de las directrices del CEPD, un
encargado del tratamiento puede seguir considerándose como tal a pesar de gozar de
cierto   margen   de   maniobra   para   tomar   decisiones   sobre   el   modo   de   efectuar   el
tratamiento,   siempre   y   cuando   dichas   decisiones   se   tomen   sobre   “medios   no
esenciales”, sin que esta Agencia ofrezca explicaciones sobre que considera medios
esenciales. Continúa MAILTRACK afirmando que no usa ninguna cookie ni ningún
archivo que se almacene en los dispositivos de los destinatarios, ya que no es así
como funciona la herramienta. Por último, MAILTRACK considera que la configuración
de su servicio no puede considerarse un medio esencial.

En respuesta a estos argumentos, MAILTRACK quien decide sobre los fines como se
ha  indicado   en  la   respuesta  del   subapartado   anterior   y  también   decide   sobre   los
medios,   pues   decide   qué   categorías   de   datos   se   tratarán,   quienes   son   los
destinatarios  de  estos datos  (los  usuarios  del   sistema)   y el   tiempo  que  durará  el
tratamiento al no existir ninguna instrucción de los usuarios en este sentido. No se
niega   que   son   los   usuarios   los   que   determinan   en   particular   quienes   serán   los
destinatarios de los correos, por ello no se descarta que haya casos en los que exista
corresponsabilidad,   pero   esta   circunstancia   no   sucede   cuando   el   usuario   es   un
particular amparado por la excepción doméstica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/25

“B. MAILTRACK NO DETERMINA LOS FINES DEL TRATAMIENTO”

Según MAILTRACK, esta Agencia confunde la utilidad de su servicio con los fines para
los que se usa, sin que los datos de los destinatarios de los correos sean tratados para
las finalidades a que se refiere la resolución recurrida. como “mejorar los servicios” o
“enviar comunicaciones comerciales”) sino que son tratados única y exclusivamente
conforme a las instrucciones del usuario, que actúa como responsable al determinar
los fines de estos datos.

En contestación a esta alegación, como ya se sostuvo en la resolución recurrida, su
condición de prestador de servicios a empresas y ciudadanos, MAILTRACK determina
los fines y los medios del tratamiento de datos en la prestación de su servicio. Este
razonamiento se ha efectuado también en un supuesto similar por el Tribunal Supremo
austriaco, el cual, aplicando los principios del TJUE, no califica a todos los usuarios de
una plataforma de redes sociales como responsables del tratamiento de conformidad
con el artículo 4.7) del RGPD, ya que esto convertiría a todos los usuarios en un
responsable (véase el Tribunal Superior de Justicia de Austria, Decisión de 6/23/2021-
6 Ob 56/21, BeckRS 2021, 19302, párr. 138, www.beck-online.de).

La vulneración de los derechos y libertades que puede causar en los destinatarios de
los correos, ante la posibilidad cierta, como ocurre en los hechos denunciados por la
parte   reclamante,   de   que   los   usuarios   del   servicio   de   MAILTRACK,   no   tengan
garantías adecuadas sobre el tratamiento que se realiza de sus datos constituye una
vulneración   del   RGPD;   tal   y   como   dispone   el   Considerando   7   del   RGPD:  “Las
personas físicas deben tener el control de sus propios datos personales.”

La   sentencia   del  Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   (Gran   Sala)   de   5   de
diciembre de 2023, asunto C 683/21, en cuanto a la condición de responsable del
tratamiento, establece lo siguiente (traducción provisional, original en inglés):

“[…] 28. El artículo 4, punto 7, del RGPD define de manera amplia el concepto de
«responsable del tratamiento» como la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio o cualquier otro organismo que, solo o junto con otros, «determine los fines y
medios del tratamiento» de datos personales.
29. El objetivo de esta definición amplia consiste, de conformidad con el del RGPD, en
garantizar una protección eficaz de las libertades y de los derechos fundamentales de
las personas físicas y, en particular, un elevado nivel de protección del derecho de
toda persona a la protección de los datos personales que le conciernan (véanse, en
este   sentido,   las   sentencias   de   29   de   julio   de   2019,   Fashion   ID,   C-40/17,
EU:C:2019:629,   apartado   66,   y   de   28   de   abril   de   2022,   Meta   Platforms   Ireland,
C-319/20, EU:C:2022:322, apartado 73 y jurisprudencia citada).
30. El Tribunal de Justicia ya ha declarado que cualquier persona física o jurídica que,
atendiendo a sus propios objetivos, influya en el tratamiento de tales datos y participe,
por tanto, en la determinación de los fines y los medios del tratamiento puede ser
considerada responsable de dicho tratamiento. A este respecto, no es necesario que
los fines y los medios del tratamiento se determinen mediante instrucciones por escrito
o consignas impartidas por el responsable del tratamiento (véase, en este sentido, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

sentencia   de   10   de   julio   de   2018,   Jehovan   todistajat,   C-25/17,   EU:C:2018:551,
apartados 67 y 68) ni que este haya sido designado formalmente como tal.
31.   Por   consiguiente,   para   determinar   si   una   entidad   como   el   CNSP  puede   ser
considerada responsable del tratamiento en el sentido del artículo 4, punto 7, del
RGPD,   es   preciso   examinar   si   dicha   entidad   ha   influido   efectivamente,   para   sus
propios fines, en la determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento. […]”

En este caso, MAILTRACK ha decido crear el servicio de seguimiento de correos para
sus propios fines, su comercialización, estableciendo la finalidad del tratamiento de los
datos   de   los   destinatarios   de   los   correos   (el   seguimiento   de   los   correos)   y   ha
determinado los medios para que dicho tratamiento se lleve a cabo.

Para alcanzar sus propios fines, MAILTRACK utiliza como medio esencial un píxel. En
este sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), en cumplimiento del
objetivo de garantizar la aplicación coherente del Reglamento General de Protección
de Datos (según le atribuye el artículo 70 del RGPD) se encuentra elaborando unas
orientaciones   para   proporcionar   una   base   clara   y   transparente   acerca   del   ámbito
técnico   de   aplicación   del   artículo   5.3   de   la   Directiva   2002/58/CE   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 12 de julio de 2002. (Directrices 2/2023 sobre el ámbito
técnico de aplicación del artículo 5.3 de la Directiva ePrivacy- “Guidelines 2/2023 on
Technical Scope of Art. 5(3) of ePrivacy Directive”). En el apartado 46 de la versión
sometida   a   consulta   pública   de   las   citadas   Directrices   se   establece   lo   siguiente
respecto al píxel de seguimiento (traducción no oficial):

“Este píxel normalmente no cumple ningún propósito relacionado con el contenido en
sí; su único propósito es establecer una comunicación por parte del cliente al anfitrión
del píxel”

En   consecuencia,   la   inclusión   de   dicha   herramienta   no   cumple   otro   objetivo   que
realizar el tratamiento de datos con el fin de la prestación del servicio que MAILTRACK
ofrece a sus clientes.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SÉPTIMA.-   MAILTRACK   ACTÚA   ÚNICAMENTE   POR   CUENTA   DEL   USUARIO
SIGUIENDO SUS INTRUCCIONES”

“A. EL USUARIO SÍ PUEDE DAR INSTRUCCIONES DETERMINANTES”

Esta alegación viene a repetir el argumento relativo a que MAILTRACK no determina
los   “medios   esenciales”   del   tratamiento,   pudiendo   sus   usuarios   elegir   entre   las
diferentes   prestaciones   y   funcionalidades   que   se   ofrecen   en   la   herramienta   de
MAILTRACK según le interese.

En   contestación   a   estos   argumentos,   cabe   traer   a   colación   los   desarrollados   en
respuesta de la alegación SEXTA A.ii) de MAILTRACK, en cuanto a que ésta decide
sobre los medios, pues decide qué categorías de datos se tratarán, quienes son los
destinatarios  de  estos datos  (los  usuarios  del   sistema)   y el   tiempo  que  durará  el
tratamiento al no existir ninguna instrucción de los usuarios en este sentido, más allá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

de que los usuarios actuales, como alega MAILTRACK puedan decidir el plazo de
conservación de los datos de cada uno de sus destinatarios.

“B. MAILTRACK ÚNICAMENTE ACTÚA POR CUENTA DEL USUARIO”

MAILTRACK   sostiene   que   actúa   únicamente   por   cuenta   de   sus   usuarios   en   el
tratamiento de datos personales de los destinatarios de los correos enviados a través
de su herramienta, y que en la resolución recurrida se confunde la utilidad del servicio
con los fines para los que se usa.

Como esta Agencia argumentó en la resolución recurrida, MAILTRACK decide sobre
los fines del tratamiento porque determina qué datos se tratan, durante cuánto tiempo,
las categorías de destinatarios e incluso las categorías de interesados, pues serán
aquellos que disponga de una dirección de correo electrónico. Además, el hecho de
que los usuarios puedan desactivar el seguimiento no impide considerar que es la
propia MAILTRACK la que decide sobre los medios, toda vez que es MAILTRACK la
que habilita estas posibilidades y la que hace posible la elección del seguimiento de
los correos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“OCTAVA.- LA APLICACIÓN DE LA EXCEPCIÓN DOMÉSTICA NO AFECTA A LA
CONDICIÓN   DE   MAILTRACK   COMO   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO   CON
RESPECTO A LOS DATOS DE LOS DESTINATARIOS”

No se basan en los correos sino en las comprobaciones posteriores, por el servicio
que das

En contestación a esta alegación, cabe señalar que, según la Política de Privacidad de
MAILTRACK, el mero uso de su herramienta convierte al usuario en responsable del
tratamiento. Esta Agencia sostuvo en la resolución recurrida de que no puede hablarse
de encargado de tratamiento si no existe un responsable. Se trata de una afirmación
que   se   deduce   de   la   propia   definición   de   encargado   del   tratamiento,   por   cuanto
encargado   es   aquel   que   “trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento” art. 4.8 RGPD, es decir, para que exista un encargado siempre debe
existir un responsable.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“NOVENA.- EL USUARIO QUE ENVIÓ EL CORREO AL RECLAMANTE ERA QUIEN
DEBÍA CONTAR CON LAS GARANTÍAS ADECUADAS AL NO TRATARSE DE UN
PARTICULAR”

Según MAILTRACK, el usuario que remite los correos objeto de la reclamación el
Consejo de Estudiantes de la Universidad Tecnológica de Chemnitz, se constituye

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

como responsable  del   tratamiento  y,  como  tal,  es  quien   debe  asegurarse  de  que
existen las garantías necesarias para que los interesados cuyos datos sean objeto de
tratamiento, tengan el control sobre los mismos.

Sin embargo, la infracción que se le imputa a MAILTRACK es por el propio diseño de
su herramienta, ya que MAILTRACK no comprueba quienes son sus clientes y si en
estos es de aplicación o no la excepción doméstica. 

Además, como ya se dijo en la resolución recurrida, los conceptos de responsable y
encargado   son   conceptos   funcionales,   puesto   que   se   utilizan   para   asignar
responsabilidades en virtud de la función que desempeña cada una de las partes.
Que   el   Consejo   de   Estudiantes   de   la   Universidad   Tecnológica   de   Chemnitz   sea
responsable del tratamiento de datos personales que son tratados en el desarrollo de
su actividad, no excluye que MAILTRACK, a su vez, sea responsable del tratamiento
en cuestión.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“DÉCIMA.- CONCLUSIONES”

MAILTRACK entiende que su posición respecto a los tratamientos de datos de los
destinatarios no puede ser como responsable del tratamiento, sino como encargado,
concurriendo   los   requisitos   establecidos   por   la   jurisprudencia   del   TJUE   para   ser
considerado como tal, estos son: si el usuario no usa el servicio de MAILTRACK,
MAILTRACK no trata los datos de los destinatarios, son los usuarios del servicio y no
MAILTRACK, quienes determinan los fines y los medios del tratamiento y, por último,
MAILTRACK cumple con las instrucciones de los usuarios, en los términos exigidos
por las Directrices.

En   estas   conclusiones   MAILTRACK   realiza   una   recopilación   de   los   argumentos
desarrollados en los apartados anteriores, los cuales ya han tenido una respuesta
motivada en cada epígrafe.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“UNDÉCIMA.- NO PROCEDEN LAS INFRACCIONES IMPUTADAS”

En esta alegación, MAILTRACK defiende que, debido a su condición de encargado del
tratamiento, estaría sujeto fundamentalmente a las obligaciones establecidas en los
artículos 28 y 29 del RGPD y a las infracciones establecidas específicamente para esa
figura en el RGPD, las cuales no coinciden con las infracciones cuyo incumplimiento la
AEPD imputa a MAILTRACK en la Resolución.

En   las   contestaciones   anteriores   a   las   alegaciones   de   MAILTRACK   se   ha
fundamentado   los   motivos   por   los   que   se   considera   responsable   del   tratamiento,
condición de la que deriva la responsabilidad por la que es atribuible la comisión de las
infracciones establecidas en la resolución recurrida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

A continuación, pasan a responderse cada uno de los argumentos manifestados por
MAILTRACK respecto a cada infracción:

“1. RESPECTO DE LA INFRACCIÓN POR AUSENCIA DE INFORMACIÓN:”

En este subapartado MAILTRACK sostiene que, al ser encargado del tratamiento, no
le corresponde el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 13 y
14 del RGPD.

Aunque MAILTRACK considera que incluye una información clara en su Política de
Privacidad, no incluye la información esencial por la que se le atribuye la vulneración
de los artículos 13 y 14 del RGPD, esto es, que tiene la condición de responsable del
tratamiento.

“2.   RESPECTO   DE   LA   INFRACCIÓN   POR   AUSENCIA   DE   LICITUD   DEL
TRATAMIENTO:”

Del   mismo   modo   que   en   subapartado   anterior,   MAILTRACK   afirma   que,   dada   su
condición de encargado del tratamiento, hace que la imputación de esta infracción sea
improcedente, dado que son los usuarios, en su condición como responsables del
tratamiento de los datos de los destinatarios de los correos remitidos a través del
servicio de MAILTRACK, los que pueden y deben determinar la licitud y bases que
legitiman la utilización de esa información.

Como respuesta a este argumento, en el presente caso la parte reclamante declara
que en el tratamiento en cuestión, no se solicitó previamente su consentimiento para la
recogida  y  operaciones  posteriores de  tratamiento de  sus  datos personales.   Ni  el
diseño   de   la   herramienta   de   MAILTRACK   ni   sus   Condiciones   de   Contratación
distinguen   entre  los   usuarios   de  su  servicio   a  los   que   aplique   o   no  la   excepción
doméstica. 

“3.   RESPECTO   DE   LA   INFRACCIÓN   DE   LA   OBLIGACIÓN   DE   LEALTAD   Y
TRANSPARENCIA EN EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES”

En este subapartado MAILTRACK viene a reiterar lo indicado en las Alegaciones a la
Propuesta   de   Resolución,   reproduciendo   argumentos   que   ya   fueron   objeto   de
respuesta en los fundamentos de la resolución  recurrida.  Del mismo modo, repite
argumentos del recurso de reposición que ya han sido contestados en otros apartados.

A los fundamentos de la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, en los que esta
Agencia señalaba que ”los destinatarios de los correos en algunos casos ni siquiera se
dan   cuenta   de   que   son   rastreados,   porque   el   aviso   «Remitente   notificado   por
MAILTRACK»   en   el   correo   rastreado   puede   ser   deshabilitado   por   los   usuarios   si
compran una suscripción «PRO» o «ADVANCED»” cabe añadir que, según argumenta
MAILTRACK en su alegación CUARTA del presente recurso, concretamente en las
alegaciones al Hecho Probado Octavo, la modalidad gratuita también permite eliminar
el mensaje de aviso de que el correo se ha enviado utilizando la herramienta de
MAILTRACK:  “usuarios gratuitos deben (y por lo tanto, pueden) quitarla de forma
manual”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/25

Con relación al mecanismo de exclusión del tratamiento de los datos, MAILTRACK
presenta junto al recurso el “Documento núm. 2”, el cual no desvirtúa lo planteado por
la resolución recurrida, en cuanto a que el destinatario de los correos debe adoptar
una serie de operaciones engorrosas para evitar el tratamiento de sus datos, porque
dicho   documento   lo   que   acredita   es   que   el   usuario   del   servicio   puede   excluir   a
determinados   destinatarios,   no   que   los   destinatarios   puedan   evitar   que   sus   datos
puedan ser tratados sin su conocimiento, como puede producirse con la herramienta
de   MAILTRACK,   tal   y   como   esta  Agencia   ha   tenido   conocimiento,   según   se   ha
desarrollado en el párrafo anterior.

En consecuencia, tanto MAILTRACK como los usuarios de su herramienta pueden
tratar datos personales de los destinatarios de los correos sin el conocimiento de
estos,   aún   en   la   versión   gratuita   de   su   herramienta,   y   sin   que   exista   una   forma
accesible para que los destinatarios de los correos en los que se hace uso del servicio
de MAILTRACK puedan evitar el tratamiento de sus datos personales.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

DUODÉCIMA.- APLICACIÓN DE ATENUANTES

“1)   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido, en virtud del artículo 83.2 a) del RGPD:”

Según MAILTRACK, si se considerase que son responsable de los tratamientos de su
herramienta, deben excluirse de los usuarios a los “usuarios de pago”, en los que no
aplicaría la excepción doméstica.

En respuesta a esta alegación, cabe señalar que la cifra de usuarios del servicio de
MAILTRACK recogida en la resolución recurrida, pone de manifiesto la cantidad de
tratamientos de datos que han tenido lugar sin las debidas garantías 

De forma subsidiaria, MAILTRACK no acredita de ningún modo los usuarios de su
servicio que tienen la condición de empresario o profesional.

“2) Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los posibles daños y perjuicios sufridos por los interesados, en virtud del artículo
83.2 c) del RGPD:”

Según MAILTRACK,  ha implementado gradualmente medidas de apoyo y mejoras
para evitar posibles perjuicios y mejorar la transparencia del servicio, habilitando la
posibilidad de que el destinatario de los correos evite el seguimiento por parte del
usuario.

Respecto a estas circunstancias alegadas por MAILTRACK, ya en la resolución quedó
suficientemente   motivado   cómo,   para   evitar   el   tratamiento   de   MAILTRACK,   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

destinatario de los correos tendría que hacer una serie de operaciones engorrosas, y
que la información de cómo realizar estas operaciones ni siquiera estaba disponible en
la web de MAILTRACK.  

“3) El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción, en virtud del
artículo 83.2 f) del RGPD.”

MAILTRACK   alega   que   ha   modificado   su   Política   de   Privacidad   y   su   sección   de
Preguntas Frecuentes, lo cual muestra su implicación y compromiso con los derechos
de los usuarios y destinatarios.

Sin embargo, MAILTRACK no ha adoptado ninguna medida para garantizar la licitud
de los tratamientos realizados con su herramienta, en base a alguno de los supuestos
establecidos en el artículo 6.1 del RGPD. Tampoco ha puesto a disposición de los
destinatarios de los correos un sistema accesible y de fácil uso para que puedan evitar
el   tratamiento   de   sus   datos   sin   que   dependan   de   la   decisión   del   usuario   de
MAILTRACK, ni siquiera se informa a todos los usuarios de que sus datos personales
van a ser tratados, debido a la posibilidad de que el usuario de la herramienta de
MAILTRACK pueda adquirir las versiones de pago que dan la posibilidad de eliminar
de forma automática el mensaje de aviso de que el correo enviado está realizando el
seguimiento con MAILTRACK o, en el caso de la versión gratuita, pueda ser eliminado
de forma manual.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por THE MAIL TRACK
COMPANY  contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos
dictada con fecha 23 de junio de 2023, en el expediente EXP202306256.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE MAIL TRACK COMPANY. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

