1/5



Expediente N.º: EXP202311287
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. en fecha 20 de agosto de 2023 interpuso reclamación, con número
de registro de entrada (…), ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los
motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:
A.A.A. manifiesta que alguien ha creado un perfil falso en Badoo con sus fotos
obtenidas de Instagram, incluyendo su nombre, edad y número de teléfono, utilizando
para ello una cuenta de correo con su nombre y apellido (***EMAIL.1).
Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:
-

Dos fotografías de la denuncia que, según A.A.A., interpuso ante la Policía
Nacional en fecha ***FECHA.1 contra (…), a la que hace responsable de los
hechos descritos.

-

Una fotografía del perfil falso de “(…)” en la que figura el siguiente mensaje:
“(…)”.

-

Captura de pantalla del correo electrónico que, según A.A.A., recibió en fecha
(…) desde la dirección (..)@badoo.com con el asunto "(…)". El contenido es el
siguiente: "(…)".

SEGUNDO: Con fecha 21 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
TERCERO: En fecha 22 de agosto de 2023, A.A.A. presentó nuevo escrito ante esta
Agencia, con número de registro de entrada (…), en el que solicitaba incorporar como
parte reclamada a la empresa APP BADOO porque “es donde se están difundiendo las
fotos y datos personales”.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 14 de septiembre de 2023,
se hace constar que con fecha 13 de septiembre de 2023 no fue posible encontrar el
perfil objeto de reclamación, ni (i) a través del motor de búsqueda de Google utilizando
varias cadenas de búsqueda sobre el sitio badoo.com, ni (ii) mediante la creación de
un perfil en la red social Badoo con residencia en ***LOCALIDAD.1 (…) y buscando
por contactos cercanos con edad entre (…) (en el perfil objeto de reclamación consta
XX); no pudiendo determinar su existencia.
2) En fecha 6 de octubre de 2023, se solicita a la Comisaría de
***LOCALIDAD.1 que presente información sobre si se ha
autoría de los hechos denunciados en el atestado XXXX/YY y,
esta Agencia los datos identificativos y domicilio de éste;
actuaciones que pudieran haberse incoado a partir del mismo.

la Policía Nacional de
podido determinar la
en su caso, facilitar a
así como sobre las

3) En fecha 5 de febrero de 2024, ante la falta de respuesta por parte de la Comisaría
de la Policía Nacional de ***LOCALIDAD.1, se solicita a la Dirección General de la
Policía su colaboración para determinar los aspectos señalados anteriormente.
Con fecha 27 de febrero de 2024 y número de registro (…), se recibe en esta Agencia
escrito remitido por la última informando de la apertura de diligencias previas
XXX/2024 en el Juzgado de Instrucción (…) de ***LOCALIDAD.1.
4) En fecha 3 de abril y 11 de septiembre de 2024, se solicita al Juzgado de
Instrucción (…) de ***LOCALIDAD.1 información sobre el estado de las diligencias
previas XXX/2024 abiertas en ese Juzgado y si en el transcurso de ellas se había
podido identificar al titular del perfil de la red social Badoo señalado en atestado
policial número XXXX/YY.
Con fecha de 9 de octubre de 2024 y numero de registro (…), se recibe en esta
Agencia oficio remitido por ese Juzgado participando que las diligencias previas
referenciadas habían sido archivadas por resolución de (…) por ser el autor
desconocido.
5) En fecha 21 de octubre de 2024, se comprueba que la dirección de correo
empleada por la persona que creó el perfil falso no existe.
6) En fecha 29 de octubre de 2024, se solicita a la red social BADOO si puede
identificar el nombre del perfil e informar de los datos de registro de éste a partir del
título del anuncio. No se ha recibido escrito de contestación remitido por los
representantes de la red social.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Licitud del tratamiento
El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
III
Conclusión
Para poder identificar a la persona o personas responsables de crear un perfil a
nombre de A.A.A. (“…”) en la red social Badoo haciendo uso de sus datos personales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

(nombre y apellidos, entre otros), se realizaron las actuaciones previas de
investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo
siguiente:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento. La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso
cuando sea precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de
datos personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”
Una vez concluidas las actuaciones por parte de esta Agencia, y tal y como se indica
en el apartado “Hechos” de la presente resolución, no se ha podido encontrar el perfil
objeto de reclamación, ni tampoco determinar la identidad del responsable o
responsables del mismo.
Por lo tanto, al no poder atribuir la responsabilidad por el tratamiento referido a la
creación del perfil objeto de reclamación, sin perjuicio de las posibles actuaciones
posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de
investigación y correctivos que ostenta; y de acuerdo con lo señalado, por la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el artículo 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
940-301023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

