

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů (Policejní prezidium České republiky)

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu, jejímž předmětem bylo vedení spisové dokumentace v rámci činnosti Policejního prezidia České republiky se zaměřením na zpracování osobních údajů konkrétního stěžovatele a na plnění povinností správce dle § 13 zákona č. 101/2000 Sb. (zabezpečení osobních údajů).

Podnět obsahoval podezření z úniku osobních údajů z trestního spisu, resp. z evidence trestního řízení. Úřad zjistil, že předmětný dokument, který byl uložen v trestním spisu, byl také předložen při jednání soudu v rámci jiného občanskoprávního sporu. 

Tvrzení stěžovatele, že tento dokument mohl pocházet výhradně z předmětného trestního spisu, tedy nebylo v rámci kontroly prokázáno, neboť přístup k dokumentu měly i další státní orgány a osoby. Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil u kontrolované osoby porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídila inspektorka PaeDr. Jana Rybínová.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Kontrola zpracování osobních údajů (Policejní prezidium České republiky)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
