Dr. Péterfalvi Attila András

Ügyszám: NAIH-3932-5/2024

Tárgy: határozat
HATÁROZAT

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) által az
ALDI MAGYARORSZÁG ÉLELMISZER Élelmiszer Kereskedelmi Betéti Társaság
(székhely: 2051 Biatorbágy, Mészárosok útja 2., cégjegyzékszám: 13-06-058506; a
továbbiakban: Kötelezett) alkoholtartalmú italok vásárlása kapcsán 2022 nyarán kialakított és
azt követően a NAIH-3227-3/2023 ügyszámú döntés véglegessé válásáig terjedő időszakban
megvalósított adatkezelési gyakorlatának a természetes személyeknek a személyes adatok
kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a
95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendeletben (a
továbbiakban: az általános adatvédelmi rendelet) foglalt előírásoknak való megfelelősége
tárgyában hivatalból lefolytatott adatvédelmi hatósági eljárásban (alapügy) NAIH-3227-3/2023
ügyszámon hozott határozat (a továbbiakban: Határozat) 3. pontját megsemmisítő és a
Hatóságot e körben új eljárásra kötelező 105.K.701.548/2023/11. számon 2023. november 7.
napján hozott, a Hatósággal 2023. december 7. napján közölt fővárosi törvényszéki ítélet (a
továbbiakban: Ítélet) alapján NAIH-3932/2024 ügyszámon hivatalból megindított,
megismételt adatvédelmi hatósági eljárásában a Hatóság az alábbi döntéseket hozza:
1. A Határozat 1. pontjában megállapított és a Fővárosi Törvényszék által is fenntartott
jogsértések alapján, figyelemmel az Ítéletben foglaltakra; a Hatóság Kötelezettet
hivatalból kötelezi a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül
80.000.000 Ft, azaz nyolcvanmillió forint
adatvédelmi bírság megfizetésére.
2. A Hatóság az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló
2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61. § (2) bekezdés a) pontja alapján
hivatalból elrendeli a végleges határozatának a Kötelezett azonosító adatainak
közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát
a) a Hatóság honlapján, továbbá
b) a Kötelezett honlapjának nyitóoldalán, jól látható és könnyen hozzáférhető
helyen, a határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül, és ott
legyen elérhető legalább 30 napon keresztül.
A 2. pont b) alpontjában előírt kötelezettség teljesítését a Kötelezettnek jelen határozat
véglegessé válásától számított 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé.
A 2. pont b) alpontjában előírt kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a
határozat végrehajtását.
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel.
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de a közléstől
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani elektronikusan1, amely
A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16) Az
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki.
1

.…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
1055 Budapest
Falk Miksa utca 9-11.

Tel.: +36 1 391-1400
KR ID: 429616918

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok
ugyfelszolgalat@naih.hu

2
azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára
a bírósági felülvizsgálati eljárás illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.
INDOKOLÁS
I.

Előzmények, alapügy

(1)

A Hatósághoz több bejelentés is érkezett Kötelezett alkoholtartalmú italok vásárlása
kapcsán kialakított új adatkezelési gyakorlatára vonatkozóan. A beadványokban
jelentősen eltérő adatkezelési gyakorlatot panaszoltak az egyes üzletekben. A
bejelentők állítása szerint kérésre sem adtak át adatkezelési tájékoztatót az
érintetteknek, illetve azzal a pénztárosok sem rendelkeztek, így a születési dátum
rögzítése kapcsán az adatkezelés jogalapja, időtartama nem volt ismert. Bejelentők
tájékoztatása alapján a Kötelezett több településen található boltjában is alkoholtartalmú
italok vásárlása esetén – a pénztárnál bemondás alapján, más panasz szerint
személyazonosító igazolvány átadására kötelezés útján – rögzítette a vásárló születési
idejét. Egy másik panasz szerint nem tudott a pénztáros az adatrögzítés célja és
jogalapja kapcsán tájékoztatást adni, a területi vezető pedig azt jelezte az
üzletvezetőnek, hogy a személyazonosító igazolvány adatainak rögzítése nem
szükséges abban az esetben, ha más módon is megállapítható a vásárló nagykorúsága,
ennek tényéről nem tájékoztatták a vásárlókat. Egy bejelentő azt panaszolta, hogy ő
maga láthatóan elmúlt 70 éves, azonban mégis igazolnia kellett az életkorát.

(2)

A fentiek alapján a Hatóság 2022. augusztus 19. napján hivatalból adatvédelmi hatósági
eljárást indított annak ellenőrzése érdekében, hogy a Kötelezett által az alkoholtartalmú
italok vásárlásával összefüggően kialakított adatkezelési gyakorlata megfelel-e az
általános adatvédelmi rendeletben foglalt követelményeknek.

(3)

Az eljárás során a Hatóság több alkalommal is nyilatkozattételre hívta fel a Kötelezettet
a tényállás tisztázása érdekében; valamint az általános közigazgatási rendtartásról szóló
2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) szerinti, előzetes értesítés nélküli helyszíni
szemléket folytatott le a Kötelezett véletlenszerűen kiválasztott két üzletében.

(4)

A hivatalból megindított adatvédelmi hatósági eljárásban hozott, 2023. március 30.
napján kelt Határozat 1. pontjában a Hatóság megállapította, hogy a Kötelezett
megsértette
a)
b)
c)
d)
e)
f)

(5)

az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontját;
az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontját;
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését;
az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdését;
az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) és (2) bekezdéseit;
az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) és (4) bekezdéseit.

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontjában foglalt átláthatóság
elvének sérelme következett be azáltal, hogy Kötelezett üzleteiben (azaz az adatkezelés
helyszínén) az alkoholtartalmú italt vásárolni szándékozó érintettek számára nem volt
átlátható az ahhoz kapcsolódó, a Kötelezett által kialakított adatkezelés; annak lényeges
körülményeit nem volt az érintetteknek lehetősége megismerni, mert nem volt kihelyezve

https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata

3
megfelelő, a tényleges adatkezeléssel kapcsolatos lényeges információkat tartalmazó
adatkezelési tájékoztató; továbbá az érintettek és a Hatóság képviselőinek kérésére a
Kötelezett munkavállalói még szóban sem tudtak tájékoztatást adni a kapcsolódó
adatkezelési tájékoztató internetes elérhetőségéről vagy az adatkezelés lényeges
körülményeiről [lásd: a Határozat indokolásának (129) bekezdése].
(6)

Az átláthatóság elvének sérelmét jelentette az is, hogy a Kötelezett üzleteiben, valamint
az egyes üzleteken belül a kasszáknál is jelentősen eltérő volt az alkoholtartalmú italt
vásárolni szándékozó személyek életkorának ellenőrzésével kapcsolatos tényleges
adatkezelési gyakorlat, ennek megfelelően az érintettek számára nem volt átlátható az
őket érintő adatkezelés [lásd: a Határozat indokolásának (134) bekezdése].

(7)

Kötelezett az Ákr. 76. § szerinti értesítésről szóló végzés [NAIH-6989-16/2022
ügyszámú végzés] időpontjáig megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1)
bekezdés a) pontja szerinti átláthatóság elvét a naplózással megvalósuló adatkezelése
kapcsán is azáltal, hogy nem biztosította az adatkezelés átláthatóságát az érintettek
számára, mivel 2022. augusztus 4. és 11. közötti időszakban nem nyújtott tájékoztatást
az érintettek részére az adatkezelés vonatkozásában; a 2022. augusztus 12. és 31.
közötti időszakban a valósággal ellentétes tartalmú tájékoztatást nyújtott az
érintetteknek a Weboldalán (https://www.aldi.hu/hu/homepage.html) és az Ákr. 68-69. §
szerinti szemlék során üzleteiben is arról a tényről, hogy a kassza minden billentyűjének
a leütése (és ezáltal alkoholtartalmú ital vásárlása esetén a vásárlók születési dátuma
is) naplózásra került, valamint, hogy ezek a naplófájlok a rögzítést követő 180 napig
megőrzésre is kerültek, továbbá azokhoz a Kötelezett által igénybevett adatfeldolgozó
is hozzáfér; végezetül, hogy 2022. szeptember 1. napjától az Ákr. 76. § szerinti
értesítésről szóló végzés időpontjáig nem módosította Kötelezett a vonatkozó
adatkezelési tájékoztatóját, ezáltal továbbra sem tájékoztatta az érintetteket a fent
kifejtettekről [lásd: a Határozat indokolásának (141) bekezdése].

(8)

Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdésében előírt „könnyen
hozzáférhető” kritérium sérelmével járt az, hogy a Kötelezett nem hozott megfelelő
intézkedéseket annak érdekében, hogy az érintettek részére az adatkezelésekkel
kapcsolatos tájékoztatóját az egyes üzleteiben könnyen hozzáférhető módon és
formában tegye elérhetővé [lásd: a Határozat indokolásának (148) bekezdése].

(9)

Kötelezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) és (2) bekezdéseit,
tekintettel arra, hogy a Kötelezett a személyes adatok megszerzésének időpontjában
nem bocsátotta az érintettek rendelkezésére az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk
(1) – (2) bekezdéseiben meghatározott információkat az eljárással érintett adatkezelés
kapcsán [lásd: a Határozat indokolásának (157) bekezdése].

(10) A Kötelezett a 2022. augusztus 4. és 2022. augusztus 31. közötti időszak
vonatkozásában nem igazolt az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés
szerinti adatkezelési jogalapot azon érintettek adatainak kezeléséhez, akiknek 18.
életévük betöltése kapcsán a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény (a
továbbiakban: Fgytv.) 16/A. § (4) bekezdésében meghatározott „kétség” fel sem
merülhetett, akikről – bárki számára egyértelműen láthatóan idős korára tekintettel –
egyértelműen megállapítható volt, hogy a tizennyolcadik életévüket betöltötték. Mivel e
személyi kör kapcsán a Hatóság sem tudott hivatalból azonosítani a Kötelezettre
vonatkozó olyan jogszabályhelyet vagy egyedi döntést, amely az adatkezelésre
vonatkozó jogi kötelezettséget teremtene, így Kötelezett megsértette az általános
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését [lásd: a Határozat indokolásának (165)
bekezdése].

4
(11) Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés sérelmét jelentette az is, hogy a
Kötelezett tévesen őt általánosságban, minden vásárlóra kiterjedően terhelő jogi
kötelezettségként azonosította e jogszabályhelyet és a rá irányadó jogi normákat – így
különösen az általános adatvédelmi rendeletet és az Fgytv.-t – nem megfelelően
alkalmazta, túlterjeszkedett a rá alkalmazandó jogi kötelezettség alkalmazhatósági
körén a személyes adatok kasszarendszerbe történő bevitele által a naplófájlokban
történő rögzítésekor, mivel az Fgytv. 16/A. § (4) bekezdése kizárólag az életkor hitelt
érdemlő igazolását várja el, így a rögzítésre nem rendelkezett megfelelő jogalappal.
[lásd: a Határozat indokolásának (166) bekezdése]
(12) Az Fgytv. 16/A. § (4) bekezdése alapján alkoholtartalmú ital vásárlása esetén kétség
esetén kell felhívni a vásárlót életkorának hitelt érdemlő igazolására (azaz abban az
esetben, ha nem állapítható meg egyértelműen, hogy az alkoholtartalmú italt vásárolni
szándékozó személy a tizennyolcadik életévét betöltötte-e vagy sem). A Kötelezett
azonban a 2022. augusztus 4. és 2022. augusztus 31. közötti időszakban az Fgytv. 16/A.
§ (4) bekezdésében meghatározott „kétség esetén” szófordulatot, jogszabályi
rendelkezést meghaladva, azon túlmenően általános jelleggel, Kötelezett saját szavaival
élve „rendszerszintű használatának kialakításával” előírta a bolti eladó munkakörben
foglalkoztatott munkavállalói számára minden egyes alkoholtartalmú italt vásárolni
szándékozó személy életkorának kötelező ellenőrzését. Ezzel megsértette az általános
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontjában foglalt adattakarékosság elvét is
– amelyet jogalaptól függetlenül minden adatkezelés során figyelembe kell vennie az
adatkezelőnek –, hiszen a 18. életévüket nyilvánvalóan betöltött vásárlók esetében az
adatkezelés céljai szempontjából nem releváns adatokat kezelt és rögzített
rendszerében [lásd: a Határozat indokolásának (169) bekezdése].
(13) Az alkoholtartalmú italok értékesítési folyamata során az általános adatvédelmi rendelet
4. cikk 2. pontjának fogalom meghatározása alapján mind az életkor igazolására
alkalmas igazolványba történő betekintés, mind az életkor igazolására alkalmas
igazolványról leolvasott születési dátum, vagy a vásárló által közölt születési dátum
kasszarendszerbe történő bevitele, rögzítése és naplófájljaiban 180 napig történő
tárolása adatkezelési műveletnek tekinthető. A betekintésen felüli műveletek általánosan
kötelező előírása azonban nem volt feltétlenül szükséges arra a célra, hogy az érintettek
18. életévének betöltését Kötelezett megállapítsa. Ezáltal a Kötelezett megsértette az
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontjában foglalt
adattakarékosság elvét, ugyanis létezik a cél elérésére megfelelő, azonban az érintettek
számára kevésbé sérelmes, kevesebb adatkezelési művelettel járó módszer is, tehát a
személyes adatok kezelése nem korlátozódott a szükséges mértékre [lásd: a Határozat
indokolásának (174) bekezdése].
(14) Az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) és (4) bekezdéseiben foglalt
adatbiztonsági követelmények sérültek azáltal, hogy a Kötelezett üzleteiben, valamint az
egyes üzleteken belül nem alakítottak ki megfelelő intézkedéseket az érintettek
személyes adatainak védelmére; nem alkalmazták a Kötelezett által előírt eljárásrendet;
valamint egyes érintettek az alkoholtartalmú ital vásárlása esetén a pénztárosok
kifejezett kérésére, mások számára is jól hallhatóan kellett, hogy közöljék születési
dátumukat [lásd: a Határozat indokolásának (181) bekezdése].
(15) A Határozat 1. pontjában megállapított jogsértések miatt a Hatóság a Határozat 2.
pontjában arra kötelezte a Kötelezettet, hogy
a) az alkoholtartalmú italok vásárlása esetén az életkor ellenőrzésére irányuló
adatkezelési gyakorlatát hozza összhangba az általános adatvédelmi rendelet
rendelkezéseivel, valamint az Fgytv. 16/A. § (1) és (4) bekezdéseivel akként, hogy

5
kizárólag kétség esetén ellenőrizze a vásárlók életkorát és annak során
adatrögzítést ne végezzen naplófájl szinten sem, valamint módosítsa a vonatkozó
adatkezelési tájékoztatóját;
b) helyezze ki minden egyes üzletében az ott megvalósuló adatkezelési
tevékenységeire vonatkozó, az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke szerinti
tartalommal összeállított hatályos adatkezelési tájékoztatóját az érintettek számára
jól látható helyen, könnyen hozzáférhető formában.
(16) A Hatóság a Határozat 1. pontjában megállapított jogsértések alapján, az adatkezelés
jogellenessége miatt a Határozat 3. pontjában a Kötelezettet hivatalból kötelezte a
Határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül 95.000.000 Ft, azaz
kilencvenötmillió forint adatvédelmi bírság megfizetésére.
(17) A Hatóság a Határozat 4. pontjában az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) pontja alapján
hivatalból elrendelte a végleges Határozatának a Kötelezett azonosító adatainak
közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát a Hatóság honlapján, továbbá a
Kötelezett honlapjának nyitóoldalán, jól látható és könnyen hozzáférhető helyen, a
Határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül, és ott legyen elérhető legalább
30 napon keresztül.
(18) 2023. április 26. napján a Kötelezett befizette a Hatóság számára a Határozat 3.
pontjában kiszabott 95.000.000 Ft adatvédelmi bírságot [lásd: NAIH-3227-4/2023
ügyszámú irat].
(19) Kötelezett a Hatósághoz 2023. április 28. napján érkezett nyilatkozatában (NAIH-32275/2023 ügyszámú nyilatkozat) előadta, hogy a gyakorlatát módosította, a
„kasszaszoftverből 2023. április 14. napjával törlésre került az életkor beadását kérő
szoftver elem”. Kötelezett a nyilatkozatában tájékoztatta továbbá arról is a Hatóságot,
hogy módosításra és közzétételre került az üzletekben végzett adatkezelési
tevékenységekről szóló adatkezelési tájékoztató is.
(20) A Fővárosi Törvényszéknek címzett keresetében a Kötelezett (mint felperes) a Határozat
1., 3. és 4. pontjainak a megsemmisítését kérte.
(21) Ítéletében (NAIH-3932-1/2024 ügyszámú irat) a Fővárosi Törvényszék a Határozat 3.
pontját megsemmisítette, és a Hatóságot (mint alperest) e körben új eljárásra
kötelezte. Ezt meghaladóan a Fővárosi Törvényszék a keresetet elutasította.
(22) Az Ítélet Indokolásának [41] bekezdése szerint „[…] a bíróság megállapította, hogy az
alperes határozata a születési dátum naplófájlban történő megőrzése kapcsán a
rendelkező részének 1. pontjában megállapított jogsértések jogalapja, valamint a
felperes terhére 95.000.000 forint bírságot kiszabó rendelkezése (3. pont) tekintetében
jogszabálysértő. A 3. pont vonatkozásában a határozatot a Kp. 89. § (1) bekezdés b)
pontjának alkalmazásával megsemmisítette és az alperest e körben új eljárásra
kötelezte. A betekintéssel és bevitellel megvalósított adatkezelés vonatkozásában a
felperes a határozat rendelkező részének 1. pont a) és c)-f) alpontjait nem vitatta, így
ebben a részben a bíróság a határozatot nem érintette, továbbá a bíróság az 1. pont b)
alpontja szerint megállapított jogsértés jogalapja, valamint a határozat nyilvánosságra
hozatalát elrendelő 4. pontja tekintetében a keresetet a Kp. 88. § (1) bekezdés a) pontja
alapján elutasította. Mindezekre figyelemmel a határozat 1. pontjának
megsemmisítése azért nem volt indokolt, mert abban az alperes a felperes
adatkezelését egységként értékelve állapított meg jogsértést, és a betekintéssel
és bevitellel megvalósított adatkezelés vonatkozásában az 1. pontban foglalt

6
rendelkezések megsértése attól függetlenül fennáll, hogy a megőrzés tekintetében
ugyanezek a megállapítások nem voltak jogszerűek.”.
(23) Az Ítélet Indokolásának [42] bekezdése alapján „A megismételt eljárásban az
alperesnek arra figyelemmel kell a határozatát meghoznia, hogy a felperes a
születési dátum naplófájlban történő megőrzése körében nem követett el
jogsértést. Ismételten döntenie kell a betekintéssel, illetve bevitellel megvalósított
adatkezelés
kapcsán
megállapított
jogsértések
miatt
alkalmazandó
jogkövetkezményről, azzal, hogy bírság kiszabása esetén annak mértékét a jogsértés
terjedelmének szűkebb körét figyelembe véve kell meghatároznia; a naplófájlban történő
megőrzéssel összefüggő körülményeket a mérlegelés során ne vegye figyelembe, és
nem értékelheti súlyosító körülményként a kötelező életkor-ellenőrzéssel (betekintés,
bevitel) összefüggésben megállapított jogsértés huzamosabb idejét. A bírság összege
ezért mindezen körülmények figyelmen kívül hagyásával arányosabb kell, hogy legyen.”.
(24) A fentiekre tekintettel [lásd: a jelen határozat indokolásának (1) – (23) bekezdései] – a
Határozat 3. pontját leszámítva – a Határozat többi része jogerőssé vált.
II.

Megismételt adatvédelmi hatósági eljárás

(25) Az Ítélet alapján 2023. december 7. napján megismételt adatvédelmi hatósági
eljárás indult.
(26) Az Ítélettel szemben sem a Hatóság, sem a Kötelezett nem terjesztett elő
felülvizsgálati kérelmet (lásd: NAIH-3932-2/2024 ügyszámú irat).
(27) Az Ákr. 62. § (3) bekezdése alapján a hatóság által hivatalosan ismert és a köztudomású
tényeket nem kell bizonyítani. Erre tekintettel a NAIH-3227/2023 ügyszámon, valamint a
NAIH-6989/2022 előzmény ügyszámon keletkezett iratanyag a Hatóság által hivatalosan
ismert ténynek minősül.
(28)

A Hatóság a NAIH-3932-3/2024 ügyszámú, Cégkapun keresztül küldött végzésében
értesítette a Kötelezett a megismételt adatvédelmi hatósági eljárásról; valamint
tájékoztatta a Kötelezettet arról, hogy az Ítélet által meghatározott körben, a megismételt
adatvédelmi hatósági eljárás tárgyában nyilatkozatot tehet. A Hatóság végzését a
Kötelezett 2024. március 5. napján töltötte le.

(29) Kötelezett nyilatkozata a NAIH-3932-3/2024 ügyszámú végzésre 2024. március 11.
napján érkezett meg e-Papíron a Hatósághoz (NAIH-3932-4/2024 ügyszámú
nyilatkozat). Nyilatkozatában a Kötelezett előadta, hogy a NAIH-3932-3/2024 ügyszámú
végzésben foglaltakkal egyezően a Kötelezett sem terjesztett elő felülvizsgálati kérelmet
az Ítélettel szemben, „a maga részéről az ügy mielőbbi végleges lezárhatóságát is szem
előtt tartva”. A nyilatkozatban foglaltak alapján Kötelezett „az alapügy közigazgatási és
bírósági szakaszában előterjesztett azon nyilatkozatait, amelyeket a Fővárosi
Törvényszék az Ítélet meghozatalához figyelembe vett, továbbra is változatlanul
fenntartja”.
(30) NAIH-3932-4/2024 ügyszámú nyilatkozatában a Kötelezett kérte, hogy a jelen
megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban meghozatalra kerülő határozatot a
Hatóság az Ítélet Indokolásában foglaltaknak megfelelően alakítsa ki (lásd: az Ítélet
Indokolásának [41] és [42] bekezdései). Kérte továbbá a Kötelezett azt is, hogy a
Hatóság „a bírság összegének meghatározásánál szíveskedjen figyelembe venni, hogy
mivel az Ítélet szerint a születési dátum naplófájlban történő megőrzése nem minősül
adatkezelésnek, a jogellenes magatartás időtartama is töredéke az eredetileg

7
megállapítottnak”. Kötelezett kérte továbbá, hogy a Hatóság a határozat indokolásából
mellőzze a Kötelezett éves tranzakciószámának „pontos összegszerű megjelölését”.
(31) A jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárás során a Hatóság az Ítéletben
meghatározottakon túl új bizonyítási eljárást nem folytatott le, valamint új bizonyítékok
sem kerültek felhasználásra.
III. Alkalmazott jogforrások
(32) Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján a jelen ügy szerinti
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni.
(33) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján személyes adat azonosított
vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;
azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen
valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.
(34) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja alapján adatkezelés a személyes
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett
bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés,
tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás,
közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján,
összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.
(35) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja szerint adatkezelő az a természetes
vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog
határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.
(36) Az általános adatvédelmi rendelet 31. cikke értelmében az adatkezelő és az
adatfeldolgozó, valamint - ha van ilyen - az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó
képviselője feladatai végrehajtása során a felügyeleti hatósággal - annak megkeresése
alapján - együttműködik.
(37) Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (1) – (2) bekezdései értelmében:
„(1) A felügyeleti hatóság vizsgálati hatáskörében eljárva:
a) utasítja az adatkezelőt és az adatfeldolgozót, illetve adott esetben az adatkezelő
vagy az adatfeldolgozó képviselőjét, hogy számára a feladatai elvégzéséhez
szükséges tájékoztatást megadja;
b) vizsgálatot folytat adatvédelmi auditok formájában;
c) elvégzi a 42. cikk (7) bekezdésének megfelelően kiadott tanúsítványok
felülvizsgálatát;
d) értesíti az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót e rendelet feltételezett
megsértéséről;
e) hozzáférést kap az adatkezelőtől vagy az adatfeldolgozótól a feladatainak
teljesítéséhez szükséges minden személyes adathoz és minden információhoz; és
f) az uniós vagy tagállami eljárásjoggal összhangban hozzáférést kap az adatkezelő
vagy az adatfeldolgozó bármely helyiségéhez, ideértve minden adatkezeléshez
használt felszerelést és eszközt.

8
(2) A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva:
a) figyelmezteti az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy egyes tervezett
adatkezelési tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit;
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége
megsértette e rendelet rendelkezéseit;
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e
rendelet szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét;
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit - adott
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül - hozza összhangba e
rendelet rendelkezéseivel;
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről;
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés
megtiltását is;
g) a 16., 17., illetve a 18. cikkben foglaltaknak megfelelően elrendeli a személyes
adatok helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a
17. cikk (2) bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek
erről való értesítését, akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;
h) visszavonja a tanúsítványt vagy utasítja a tanúsító szervezetet a 42. és a 43. cikknek
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító
szervezetet, hogy ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már
nem teljesülnek;
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset
körülményeitől függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy
azok helyett; és
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló
adatáramlás felfüggesztését.”
(38) Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (1) – (5) bekezdései értelmében:
„(1) Valamennyi felügyeleti hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6)
bekezdésben említett megsértése miatt az e cikk alapján kiszabott közigazgatási
bírságok minden egyes esetben hatékonyak, arányosak és visszatartó erejűek legyenek.
(2) A közigazgatási bírságokat az adott eset körülményeitől függően az 58. cikk (2)
bekezdésének a)-h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell
kiszabni. Annak eldöntésekor, hogy szükség van-e közigazgatási bírság kiszabására,
illetve a közigazgatási bírság összegének megállapításakor minden egyes esetben
kellőképpen figyelembe kell venni a következőket:
a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó
adatkezelés jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke;
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege;
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés;
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az
általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési
intézkedéseket;
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések;
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke;
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái;
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös
tekintettel arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a
jogsértést, és ha igen, milyen részletességgel;

9
i) ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban - ugyanabban
a tárgyban - elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések
valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés;
j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti
jóváhagyott magatartási kódexekhez vagy a 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási
mechanizmusokhoz; valamint
k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő
tényezők, például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett
pénzügyi haszon vagy elkerült veszteség.
(3) Ha egy adatkezelő vagy adatfeldolgozó egyazon adatkezelési művelet vagy
egymáshoz kapcsolódó adatkezelési műveletek tekintetében - szándékosan vagy
gondatlanságból - e rendelet több rendelkezését is megsérti, a bírság teljes összege
nem haladhatja meg a legsúlyosabb jogsértés esetén meghatározott összeget.
(4) Az alábbi rendelkezések megsértése - a (2) bekezdéssel összhangban - legfeljebb
10 000 000 EUR összegű közigazgatási bírsággal, illetve a vállalkozások esetében az
előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 2%-át kitevő összeggel
sújtható; a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni:
a) az adatkezelő és az adatfeldolgozó tekintetében a 8., a 11., a 25-39., a 42. és a 43.
cikkben meghatározott kötelezettségek;
b) a tanúsító szervezet tekintetében a 42. és 43. cikkben meghatározott
kötelezettségek;
c) az ellenőrző szervezet tekintetében a 41. cikk (4) bekezdésében meghatározott
kötelezettségek;
(5) Az alábbi rendelkezések megsértését - a (2) bekezdéssel összhangban - legfeljebb
20 000 000 EUR összegű közigazgatási bírsággal, illetve a vállalkozások esetében az
előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-át kitevő összeggel
kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni:
a) az adatkezelés elvei - ideértve a hozzájárulás feltételeit - az 5., 6., 7. és 9. cikknek
megfelelően;
b) az érintettek jogai a 12-22. cikknek megfelelően;
c) személyes adatoknak harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet
részére történő továbbítása a 44-49. cikknek megfelelően;
d) a IX. fejezet alapján elfogadott tagállami jog szerinti kötelezettségek;
e) a felügyeleti hatóság 58. cikk (2) bekezdése szerinti utasításának, illetve az
adatkezelés átmeneti vagy végleges korlátozására vagy az adatáramlás
felfüggesztésére vonatkozó felszólításának be nem tartása vagy az 58. cikk (1)
bekezdését megsértve a hozzáférés biztosításának elmulasztása.”
(39) Az Infotv. 2. § (2) bekezdése értelmében az általános adatvédelmi rendeletet az ott
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. Az általános
adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdésének hatálya alá nem tartozó adatkezelések
vonatkozásában az Infotv. 2. § (4) bekezdésére tekintettel: „Személyes adatoknak a (2)
és (3) bekezdés hatálya alá nem tartozó kezelésére
a) az általános adatvédelmi rendelet 4. cikkében, II–VI., és VIII–IX. fejezetében,
valamint
b) az e törvény III–V. és VI/A. Fejezetében, továbbá a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16.,
17., 21., 23–24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)–(5), (7) és (8)
bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3),
(4) és (6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében,
a 25/N. §-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52–54. §-ban, az 55. § (1) és (2)
bekezdésében, az 56–60. §-ban, a 60/A. § (1)–(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1)
bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b)

10
pontjában és (6)–(10) bekezdésében, továbbá a 61/A–61/D. §-ban,, a 62–71. §-ban,
a 72. §-ban, a 75. § (1)–(5) bekezdésében és a 75/A. §-ban és az 1. mellékletben
meghatározott rendelkezéseket kell alkalmazni.”
(40) Az Infotv. 38. § (2) – (2a) bekezdései alapján:
„(2) A Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, valamint a közérdekű és a
közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való jog érvényesülésének ellenőrzése
és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli szabad áramlásának
elősegítése.
(2a) Az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított
feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok
tekintetében az általános adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak
szerint a Hatóság gyakorolja.”
(41) Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog
érvényesülése érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. Az
adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. szabályait kell alkalmazni az Infotv.-ben
meghatározott kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti
eltérésekkel.
(42) Az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése alapján az adatvédelmi hatósági eljárásban az
ügyintézési határidő százötven nap, amely határidőbe nem számít bele a tényállás
tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig
terjedő idő. Az Ákr. 103. § (3) bekezdése értelmében a hivatalbóli eljárásokban az
ügyintézési határidőbe csak az eljárás felfüggesztésének időtartama nem számít be. Az
eljárási határidők alkalmazására egyebekben az Ákr. 52. §-át kell alkalmazni.
(43) Az Infotv. 61. § (1) bekezdése alapján:
„(1) Az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a Hatóság
a) a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel
összefüggésben az általános adatvédelmi rendeletben meghatározott
jogkövetkezményeket alkalmazhatja, így különösen kérelemre vagy hivatalból
elrendelheti a jogellenesen kezelt személyes adatok általa meghatározott módon
végrehajtandó törlését, illetve átmenetileg vagy véglegesen egyéb módon
korlátozhatja az adatkezelést,
b) a 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel
összefüggésben
ba) megállapíthatja a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét,
bb) elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését,
bc) elrendelheti a jogellenesen kezelt személyes adatok zárolását, törlését vagy
megsemmisítését,
bd) megtilthatja a személyes adatok jogellenes kezelését,
be) megtilthatja a személyes adatok külföldre történő továbbítását vagy átadását,
bf) elrendelheti az érintett tájékoztatását, ha azt az adatkezelő jogellenesen
mellőzte vagy tagadta meg, valamint
bg) bírságot szabhat ki,
c) az általános adatvédelmi rendelet 41. cikk (1) bekezdésében meghatározott
ellenőrzési tevékenységet végző szervezettel szemben az általános adatvédelmi
rendelet 41. cikk (5) bekezdésében meghatározott jogkövetkezményeket
alkalmazhatja.”

11
(44) Az Infotv. 61. § (2) bekezdése szerint:
„(2) A Hatóság elrendelheti határozatának – az adatkezelő, illetve az adatfeldolgozó
azonosító adatainak közzétételével történő – nyilvánosságra hozatalát, ha
a) a határozat személyek széles körét érinti,
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja.”
(45) Az Infotv. 61. § (3) bekezdése alapján a Hatóság eljárásában figyelmeztetés
alkalmazása kizárt, ha a Hatóság a mérlegelésére vonatkozó előírások alapján bírság
kiszabásának szükségességét állapítja meg.
(46) Az Infotv. 61. § (7) bekezdése értelmében a Hatóság döntésének végrehajtását a
döntésben foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott
magatartásra, tűrésre vagy abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában a
Hatóság foganatosítja. A Hatóság végleges, illetve közigazgatási per esetén a
közigazgatási bíróság által jogerősen elbírált döntésében megállapított jogellenes
adatkezeléssel érintett adatok – a bíróság, ügyészség vagy a más hatóság eltérő
rendelkezése hiányában – nem törölhetők és nem semmisíthetők meg az ezen adatokat
érintő büntetőeljárás vagy más hatósági, illetve bírósági eljárás esetén a büntetőeljárás
kezdő időpontjától a büntetőeljárásnak a bíróság jogerős ügydöntő határozatával vagy
véglegessé vált nem ügydöntő végzésével történő befejezéséig, vagy az ügyészség
vagy a nyomozó hatóság további jogorvoslattal nem támadható eljárást megszüntető
határozata meghozataláig, továbbá más hatósági, illetve bírósági eljárás esetén ennek
kezdő időpontjától a végleges, illetve jogerős befejezéséig.
(47) Az Infotv. 71. § (1) bekezdése alapján a Hatóság eljárása során – az annak
lefolytatásához szükséges mértékben és ideig – kezelheti mindazon személyes
adatokat, valamint törvény által védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak
minősülő adatokat, amelyek az eljárással összefüggnek, illetve amelyek kezelése az
eljárás eredményes lefolytatása érdekében szükséges.
(48) Az Infotv. 71. § (2) bekezdése szerint a Hatóság az eljárásai során jogszerűen
megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában
felhasználhatja.
(49) Az Ákr. 5. § (1) bekezdése alapján az ügyfél az eljárás során bármikor nyilatkozatot,
észrevételt tehet.
(50) Az Ákr. 6. §-a alapján az eljárás valamennyi résztvevője köteles jóhiszeműen eljárni és
a többi résztvevővel együttműködni. Senkinek a magatartása nem irányulhat a hatóság
megtévesztésére vagy a döntéshozatal, illetve a végrehajtás indokolatlan késleltetésére.
Az ügyfél és az eljárás egyéb résztvevője jóhiszeműségét az eljárásban vélelmezni kell.
A rosszhiszeműség bizonyítása a hatóságot terheli.
(51) Az Ákr. 13. § (1) – (2) bekezdései alapján, ha törvény nem írja elő az ügyfél személyes
eljárását, helyette törvényes képviselője, vagy az általa, illetve törvényes képviselője
által meghatalmazott személy, továbbá az ügyfél és képviselője együtt is eljárhat. Jogi
személy törvényes képviselőjének eljárása személyes eljárásnak minősül.
(52) Az Ákr. 14. §-a alapján a meghatalmazott a képviseleti jogosultságát – ha azt a
rendelkezési nyilvántartás nem tartalmazza – köteles igazolni. A meghatalmazást
közokiratba vagy teljes bizonyító erejű magánokiratba kell foglalni vagy jegyzőkönyvbe
kell mondani. Ha a meghatalmazásból más nem tűnik ki, az kiterjed az eljárással

12
kapcsolatos valamennyi nyilatkozatra és cselekményre. Ha a képviseleti jogosultság
visszavonás, felmondás vagy az ügyfél, illetve a meghatalmazott halála miatt
megszűnik, a megszűnés a hatósággal szemben a hatóságnak való bejelentéstől, a
többi ügyféllel szemben a velük való közléstől hatályos.
(53) Az Ákr. 27.-a alapján a hatóság az ügyfél és az eljárás egyéb résztvevője
azonosításához szükséges természetes személyazonosító adatokat és az ügyfajtát
szabályozó törvényben meghatározott személyes adatokat, továbbá – ha törvény
másként nem rendelkezik – az eljárás eredményes lefolytatásához elengedhetetlenül
szükséges más személyes adatokat kezeli. A hatóság gondoskodik arról, hogy a törvény
által védett titok és törvény által védett egyéb adat (a továbbiakban együtt: védett adat)
ne kerüljön nyilvánosságra, ne juthasson illetéktelen személy tudomására, és e védett
adatok törvényben meghatározott védelme a hatóság eljárásában is biztosított legyen.
A hatóság az eljárása során annak lefolytatásához – jogszabályban meghatározott
módon és körben – kezeli azokat a védett adatokat, amelyek eljárásával összefüggnek,
illetve amelyek kezelése az eljárás eredményes lefolytatása érdekében szükséges.
(54) Az Ákr. 33. § (1) bekezdése alapján az ügyfél az eljárás bármely szakaszában és annak
befejezését követően is betekinthet az eljárás során keletkezett iratba.
(55) Az Ákr. 33. § (4) bekezdése alapján az iratbetekintés során az arra jogosult másolatot,
kivonatot készíthet vagy – kormányrendeletben meghatározott költségtérítés ellenében
– másolatot kérhet, amelyet a hatóság kérelemre hitelesít.
(56) Az Ákr. 34. §-a értelmében nem lehet betekinteni a döntés tervezetébe. Nem ismerhető
meg az olyan irat vagy az irat olyan része, amelyből következtetés vonható le valamely
védett adatra vagy olyan személyes adatra, amely megismerésének törvényben
meghatározott feltételei nem állnak fenn, kivéve, ha az adat – ide nem értve a minősített
adatot – megismerésének hiánya megakadályozná az iratbetekintésre jogosultat az e
törvényben biztosított jogai gyakorlásában. A hatóság a kérelem alapján az
iratbetekintést biztosítja – az eljárás befejezését követően is –, vagy azt végzésben
elutasítja.
(57) Az Ákr. 62. § (3) bekezdése szerint a hatóság által hivatalosan ismert és a köztudomású
tényeket nem kell bizonyítani.
(58) Az Ákr. 77. § (1) – (2) bekezdéseiben foglaltak alapján azt, aki a kötelezettségét
önhibájából megszegi, a hatóság az okozott többletköltségek megtérítésére kötelezi,
illetve eljárási bírsággal sújthatja. Az eljárási bírság legkisebb összege esetenként
tízezer forint, legmagasabb összege - ha törvény másként nem rendelkezik természetes személy esetén ötszázezer forint, jogi személy vagy egyéb szervezet
esetén egymillió forint.
(59) Az Ákr. 103. § (1) bekezdése alapján a hivatalbóli eljárásokban az Ákr.-nek a kérelemre
indult eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit az Ákr. VII. fejezetben foglalt eltérésekkel
kell alkalmazni.
(60) Az Ákr. 104. § (1) bekezdés b) pontja alapján a hatóság az illetékességi területén
hivatalból megindítja az eljárást, ha erre bíróság kötelezte.
(61) Az Fgytv. 16/A. § (1) bekezdése alapján tilos tizennyolcadik életévét be nem töltött
személy részére – a kizárólag orvosi rendelvényre kiadható gyógyszer kivételével –
alkoholtartalmú italt értékesíteni, illetve kiszolgálni.

13
(62) Az Fgytv. 16/A. § (4) bekezdése szerint az (1)–(3) bekezdésben meghatározott
korlátozás érvényesítése érdekében a vállalkozás vagy annak képviselője kétség esetén
felhívja a fogyasztót életkorának hitelt érdemlő igazolására. Az életkor megfelelő
igazolásának hiányában a termék értékesítését, illetve kiszolgálását meg kell tagadni.
IV. Ítélet
(63) Ítéletében a Fővárosi Törvényszék a Határozat 3. pontját a közigazgatási
perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a továbbiakban: Kp.) 89. § (1) bekezdés b)
pontja alapján megsemmisítette és a Hatóságot e körben új eljárásra kötelezte. Ezt
meghaladóan a Fővárosi Törvényszék a keresetet elutasította.
(64) A Fővárosi Törvényszék az Ítélet Indokolásának [27] bekezdésében kifejtette, hogy a
„bíróság megállapította, hogy a vásárlást követően, az adott kasszában a bevitel
következtében billentyűleütésként „NNHHÉÉÉÉ” formátumú számsor formájában
rögzített és megőrzött születési dátum nem minősült személyes adatnak, mert az érintett
azonosítását már nem tette lehetővé. A születési dátum ebben a formában valamennyi
billentyűleütéssel együtt bármilyen egyéb, az érintettel összefüggésbe hozható adat
nélkül, kizárólag hibaelhárítás és nem az érintett azonosítása céljából került megőrzésre.
A születési dátum billentyűleütéssel rögzített számsora a megőrzés során nem a vásárló,
mint természetes személy, hanem a vásárlás azonosítását tette lehetővé […] Mindebből
következően a születési dátum naplófájlban 180 napig történő megőrzése nem valósított
meg adatkezelést”.
(65) Az Ítélet Indokolásnak [42] bekezdése értelmében a jelen megismételt adatvédelmi
hatósági eljárásban a Hatóságnak arra figyelemmel kell a határozatát meghoznia, hogy
a Kötelezett „a születési dátum naplófájlban történő megőrzése körében nem követett el
jogsértést”.
(66) Ítéletében a Fővárosi Törvényszék hangsúlyozta továbbá azt is (lásd: az Ítélet
Indokolásának [41] bekezdése), hogy a Határozat 1. pontjának megsemmisítése azért
nem volt indokolt, mert abban a Hatóság a Kötelezett adatkezelését egységként
értékelve állapított meg jogsértést; és a betekintéssel és bevitellel megvalósított
adatkezelés vonatkozásában a Határozat 1. pontjában foglalt rendelkezések
megsértése attól függetlenül fennáll, hogy a megőrzés tekintetében ugyanezek a
megállapítások a Fővárosi Törvényszék szerint „nem voltak jogszerűek”.
(67) A fentiek értelmében [lásd: a jelen határozat indokolásának (63) – (66) bekezdéseit]
tehát az ügy összes körülményeire tekintettel a Fővárosi Törvényszék az Ítéletében úgy
döntött, hogy – a Határozatban foglaltakkal ellentétben – „a születési dátum naplófájlban
180 napig történő megőrzésével a Kötelezett nem valósított meg adatkezelést”.
V. Jogkövetkezmények
V.1. Adatvédelmi bírság
(68) Az Ítélet Indokolásának [42] bekezdése értelmében a Hatóságnak „Ismételten döntenie
kell a betekintéssel, illetve bevitellel megvalósított adatkezelés kapcsán
megállapított jogsértések miatt alkalmazandó jogkövetkezményről, azzal, hogy
bírság kiszabása esetén annak mértékét a jogsértés terjedelmének szűkebb körét
figyelembe véve kell meghatároznia; a naplófájlban történő megőrzéssel összefüggő
körülményeket a mérlegelés során ne vegyen figyelembe, és nem értékelheti súlyosító
körülményként a kötelező életkor-ellenőrzéssel (betekintés, bevitel) összefüggésben

14
megállapított jogsértés huzamosabb idejét. A bírság összege ezért mindezen
körülmények figyelmen kívül hagyásával arányosan kevesebb kell, hogy legyen.”.
(69) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja és a 83. cikk
(2) bekezdése szerint a többi intézkedés helyett vagy mellett adatvédelmi bírságot is
kiszabhat.
(70) Abban a kérdésben, hogy a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban indokolte az adatvédelmi bírság kiszabása, a Hatóság a jogszabályon alapuló mérlegelési
jogkörében eljárva döntött, figyelemmel az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontjára, az
Infotv. 75/A. §-ára, valamint az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdésére
és az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésére. A Hatóság mérlegelte az
ügy összes körülményét, kiemelt figyelmet fordítva az Ítéletben foglaltakra és
megállapította, hogy a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban a
figyelmeztetés és az elmarasztalás önmagában se nem arányos, se nem visszatartó
erejű szankció lenne, ezért a bírság kiszabása szükséges tekintettel a Kötelezett piaci
helyzetére, az általa bevezetett gyakorlat általános és országos jellegére és a jelentős
számú érintettre. Jelen esetben a személyes adatok védelme – amely a Hatóság
feladata – a lentebb részletezett bírságkiszabási körülmények összessége alapján nem
érhető el adatvédelmi bírság kiszabása nélkül. A bírságkiszabás mind a speciális, mind
a generális prevenciót is szolgálja, amelynek értelmében a határozat nem csak a
Hatóság honlapján, hanem a Kötelezett honlapjának nyitóoldalán, jól látható és könnyen
hozzáférhető helyen is közzétételre kerül.
(71) A Hatóság a bírság összegének meghatározása során mindenekelőtt figyelembe vette,
hogy a Fővárosi Törvényszék az Ítéletében úgy döntött, hogy „a születési dátum
naplófájlban 180 napig történő megőrzése nem valósított meg adatkezelést” (lásd: az
Ítélet Indokolásának [27] bekezdése); a Kötelezett „a születési dátum naplófájlban
történő megőrzése körében nem követett el jogsértést” (lásd: az Ítélet Indokolásának
[42] bekezdése). A Hatóság azonban nem tud eltekinteni attól, hogy a Határozatban
megállapított további, alapelvi jogsértések még így is az általános adatvédelmi rendelet
83. cikk (5) bekezdés a) pontja szerinti magasabb összegű bírságkategóriába tartozó
jogsértésnek minősülnek, ez alapján a kiszabható bírság maximuma 20 000 000 EUR,
illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának
legfeljebb 4 %-át kitevő összeg, a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni.
(72) A Hatóság a Határozatban kiszabott bírság (95.000.000 Ft) összegének megállapításkor
a 2021. évi adatokat vette figyelembe, amelyek alapján a Kötelezett értékesítésének
nettó árbevétele 2021. évben 315 282 601 000 Ft volt. A Hatóság ugyanakkor azt is
figyelembe vette, hogy ehhez képest a Kötelezett adózott eredménye 8 504 878 000 Ft
volt ebben az évben [lásd: a Határozat indokolásának (184) bekezdése].
(73) A jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban a bírság megállapítása során
a jogsértések fennállásának időszakára tekintettel a Hatóság a Kötelezett 2021. évi
üzleti évét vette figyelembe.
(74) A 2021. évi adatok alapján a Hatóság számára kötelezően figyelembe veendő
315 282 601 000 Ft összeget alapul véve a bírság jogszabályi maximuma a jelen
ügyben 12 611 304 040 Ft. Ehhez képest a jelen határozatban szereplő 80.000.000
Ft adatvédelmi bírság 0,025 %-a Kötelezett értékesítése nettó árbevételének, azaz
jelentősen a bírságmaximum alatti összeg.

15
(75) A Hatóság az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor az alábbi enyhítő
körülményeket vette figyelembe:
- Kötelezett bolti eladó munkakörben foglalkoztatott munkavállalói 2022. szeptember
1. napjától már ismét csak kétség esetén hívják fel a vásárlókat életkoruk hitelt
érdemlő igazolására alkoholtartalmú ital vásárlása esetén; amit az Ítélet
Indokolásának [39] bekezdése is tartalmaz [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk
(2) bekezdés a) pont];
- A jogsértés az érintettek személyes adatai kategóriáinak szűk körét érintette, a
rögzítés a vásárlók születési dátumára korlátozódott [általános adatvédelmi rendelet
83. cikk (2) bekezdés g) pont];
- A Hatóság értékelte, hogy a Kötelezett által bevezetett intézkedés elsődleges célja
a tizennyolcadik életévét be nem töltött személyek védelme (amit az Ítélet
Indokolásának [35] bekezdése is megerősített), a fogyasztóvédelmi jogi
előírásoknak történő minél teljesebb megfelelés, nem merült fel arra vonatkozó
információ, hogy az más jogtalan előny megszerzésére irányult volna [általános
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont].
(76) A Hatóság az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor – figyelemmel az Ítélet
Indokolásának [42] bekezdésére is – az alábbi súlyosító körülményeket vette
figyelembe:
- Kötelezett – az Ítélet Indokolásának [39] bekezdése alapján általa sem vitatottan –
több jogsértést követett el, többi alapelvi rendelkezést is megsértett, ezért a Hatóság
a jogsértések jellegét közepesen súlyosnak ítélte meg, amelynek ekként való
értékelése az Ítélet Indokolásának [39] bekezdése alapján még úgy sem
okszerűtlen, hogy a Kötelezett gyakorlata a naplófájlban történő megőrzéssel „nem
volt jogszerűtlen” [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont];
- Az érintettek száma jelentős volt, ahogyan azt az Ítélet Indokolásának [33]
bekezdése is megerősítette [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés
a) pont];
- A jogsértések országos szinten fennálltak [lásd: a Határozat indokolásának (38) és
(120) bekezdései], nem eseti jellegűek voltak azáltal, hogy 2022. augusztus 4. és
2022. augusztus 31. közötti időszakban a Kötelezett általános jelleggel írta elő
minden egyes alkoholtartalmú italt vásárolni szándékozó személy életkorának
kötelező ellenőrzését; amit az Ítélet Indokolásának [33] és [38] bekezdései is
megerősítettek [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont];
- Az érintettek számára az adatkezelési műveletek huzamosabb ideig átláthatatlanok
voltak azáltal, hogy az adatkezelési tájékoztatók nem voltak könnyen hozzáférhetők,
több szempontból is hiányos tájékoztatást nyújtottak az érintettek számára; ezt az
Ítélet Indokolásának [32] bekezdése is megerősítette [általános adatvédelmi
rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont];
- Az adatkezelés eredményeként egyes 18. életévét betöltött érintetteket Kötelezett
akadályozott szerződéskötési jogukban (lásd: NAIH-6989-5/2022 ügyszámú
jegyzőkönyv 6. oldal; NAIH-6989-6/2022 ügyszámú jegyzőkönyv 6. oldal); amit az
Ítélet Indokolásának [37] bekezdése is megerősít [általános adatvédelmi rendelet
83. cikk (2) bekezdés a) pont];
- A Hatóság a Kötelezettel szemben érkezett több bejelentés alapján észlelte a
Kötelezett adatkezelési gyakorlata jogsértő jellegének valószínűségét, amelynek
eredménye lett a NAIH-6989/2022 ügyszámon hivatalból indult eljárás; ezt az Ítélet

16
Indokolásának [34] bekezdése is megerősítette [általános adatvédelmi rendelet 83.
cikk (2) bekezdés h) pont].
(77) Az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor az alábbi körülmények – a
Határozat indokolásának (187) bekezdésében foglaltakkal megegyezően – a bírság
mértékét nem súlyosbítottak és nem is enyhítették, semleges hatásúak voltak:
- Kötelezett a bizonyítási eljárás befejezését követően helyezte ki a Weboldalára a
2023. január 17. napjától hatályos, a vizsgált adatkezelési műveleteket és
címzetteket már teljes körűen ismertető – azonban a kötelező életkor ellenőrzés
kapcsán továbbra sem egyértelműen fogalmazó – módosított adatkezelési
tájékoztatóját, azonban a megvalósított jogsértés időpontja (2022. augusztus 4. 31.) óta eltelt időtartamra tekintettel az már nem értékelhető a kár enyhítése
érdekében tett intézkedésnek [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés
c) pont];
- Kötelezett a bizonyítási eljárás befejezését követően 2023. január 16. és 17. napján
személyes oktatás keretében ismertette az időközben felülvizsgált adatvédelmi
dokumentumokat a területi vezetőkkel, akik ezt követően azt a feladatot kapták,
hogy legkésőbb 2023. január 31. napjáig cseréljék le valamennyi üzletben az
adatvédelmi dokumentumokat, azonban a megvalósított jogsértés időpontja (2022.
augusztus 4. - 31.) óta eltelt időtartamra tekintettel az már nem értékelhető enyhítő
körülményként [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés c) pont];
- A Kötelezett adatvédelmi jogsértésének megállapítására az általános adatvédelmi
rendelet megsértése miatt már két alkalommal is sor került, azonban ezeket a
jogsértéseket a Hatóság a jelen adatvédelmi hatósági eljárásban értékelt
adatkezelés vonatkozásában nem tekintette relevánsnak [NAIH-987/2021
ügyszámú (előzmény ügyszám: NAIH/2020/8690) és a NAIH-1044/2021 ügyszámú
(előzmény ügyszám: NAIH/2020/2255) adatvédelmi vizsgálati eljárás] [általános
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) pont];
- A Kötelezett a Hatósággal az eljárás során együttműködő volt, azonban ez a bírói
gyakorlat és a Hatóság gyakorlata alapján jogszabályi kötelezettsége, ennek hiánya
lehetne súlyosító körülmény. Ezt az Ítélet Indokolásának [36] bekezdése is
megerősítette [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont].
(78) A Hatóság az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor a Határozatban
eredetileg 4 enyhítő; 6 súlyosító, valamint 4 semleges körülményt vett figyelembe [lásd:
a Határozat indokolásának (185) – (187) bekezdései]. Az Ítélet Indokolásának [42]
bekezdése értelmében a Hatóság a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárás
során már nem értékelte súlyosító körülményként a jogsértés huzamosabb idejét (ami a
Határozat indokolása (186) bekezdésének 3. francia bekezdésében volt megtalálható
azon további körülmények mellett, melyek szerint a jogsértések országos szinten
fennálltak, nem eseti jellegűek voltak). Az Ítélet Indokolásának [42] bekezdése kimondta
továbbá azt is, hogy a Hatóság „a naplófájlban történő megőrzéssel összefüggő
körülményeket a mérlegelés során ne vegyen figyelembe”. Erre tekintettel azonban a
jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárás során a Hatóság az adatvédelmi bírság
mértékének meghatározásakor már nem vette figyelembe enyhítő körülményként a
Határozat indokolása (185) bekezdésének 2. francia bekezdésében értékelt azon
körülményt, mely alapján a Kötelezett nyilatkozata szerint a személyes adatokat
tartalmazó naplófájlok kapcsán a kockázatokkal arányos védelmi intézkedéseket
alkalmazott [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) pont].

17
(79) Az Ítélet Indokolásának [30], [31] és [42] bekezdéseire is tekintettel a Hatóság a jelen
megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban történő bírság kiszabása során a
bírság mértékét a jogsértés terjedelmének szűkebb körét figyelembe véve
határozta meg; a naplófájlban történő megőrzéssel összefüggő körülményeket a
mérlegelés során nem vette figyelembe; és nem értékelte súlyosító körülményként
a kötelező életkor-ellenőrzéssel (betekintés, bevitel) összefüggésben
megállapított jogsértés huzamosabb idejét. A Hatóság azonban nem tud eltekinteni
attól, hogy a Kötelezett – az Ítélet Indokolásának [39] bekezdése alapján általa sem
vitatottan – több jogsértést követett el; több alapelvi rendelkezést is megsértett; továbbá
az érintettek száma jelentős volt; valamint a jogsértések országos szinten fennálltak,
nem eseti jellegűek voltak.
(80) A fentiek [lásd: a jelen határozat indokolásának (68) – (79) bekezdései] és az eset
összes körülménye alapján a Hatóság a Határozatban eredetileg figyelembe vett 6
súlyosító körülményből a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárás során 1
körülményt (a jogsértés huzamosabb idejét) már nem értékelt súlyosító
körülményként, így – noha nem lehet minden egyes jogsértést azonos súlyúnak
tekinteni – a Hatóság a Határozatban eredetileg kiszabott bírság (95.000.000 Ft)
összegének nagyságrendileg 1/6 részével (15.000.000 Ft) történő csökkentése és
így összesen 80.000.000 Ft adatvédelmi bírság kiszabása mellett döntött. A jelen
határozatban kiszabott adatvédelmi bírság összege – az Ítélet Indokolásának [42]
bekezdésében foglaltakat is szem előtt tartva – arányosan kevesebb lett, mint a
Határozatban eredetileg kiszabott bírság.
(81) A fentiek és az eset összes körülménye alapján a Hatóság a rendelkező rész
szerinti összegű adatvédelmi bírság kiszabását tartotta arányosnak és visszatartó
erejűnek mind a speciális, mind az általános prevenció vonatkozásában, amely
összeg továbbra is jelentősen a bírságmaximum alatt van; ugyanakkor a
jogsértések súlyával arányban áll, az a 2021. évi árbevételi adatokkal
összehasonlítva sem jelenthet aránytalan pénzügyi terhet a Kötelezett számára.
Ezen összeg más esetben az egyedi körülmények alapján jelentősen más lehet,
nem köti a Hatóságot más ügyben.
(82) Kötelezett 2023. április 26. napján befizette a Hatóság számára a Határozat 3. pontjában
kiszabott 95.000.000 Ft adatvédelmi bírságot [lásd: NAIH-3227-4/2023 ügyszámú irat].
Erre tekintettel a Hatóság hivatalból intézkedik a Határozatban és a jelen határozatban
szereplő adatvédelmi bírság különbözetének a Kötelezett részére történő
visszafizetéséről.
(83) A jogsértések fennállásának időszakára tekintettel, valamint arra, hogy a Hatóságnak a
Határozat meghozatalakor nem kellett még alkalmaznia az Európai Adatvédelmi
Testületnek az általános adatvédelmi rendelet szerinti közigazgatási bírságok
számításáról szóló 04/2022. számú iránymutatását (a továbbiakban: Iránymutatás), így
a Hatóság a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárás során is mellőzi az abban
foglaltak alkalmazását. A Hatóság ugyanakkor megjegyzi azt, hogy az Iránymutatás
jelen ügyben történő alkalmazása esetén az adatvédelmi bírság összege jelentősen
meghaladná mind a Határozatban, mind a jelen határozatban foglalt bírság összegét.
V.2. A határozat nyilvánosságra hozatala
(84) Az Ítélet Indokolásának [42] bekezdése értelmében a Hatóságnak „Ismételten döntenie
kell a betekintéssel, illetve bevitellel megvalósított adatkezelés kapcsán
megállapított jogsértések miatt alkalmazandó jogkövetkezményről”.

18
(85) Az Infotv. 61. § (2) bekezdése értelmében: „A Hatóság elrendelheti határozatának – az
adatkezelő, illetve az adatfeldolgozó azonosító adatainak közzétételével történő –
nyilvánosságra hozatalát, ha
a) a határozat személyek széles körét érinti,
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja.”
(86) A Hatóság a Határozat 4. pontjában az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) pontja alapján
hivatalból elrendelte a végleges Határozatának a Kötelezett azonosító adatainak
közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát a Hatóság honlapján, továbbá a
Kötelezett honlapjának nyitóoldalán, jól látható és könnyen hozzáférhető helyen, a
Határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül, és ott legyen elérhető legalább
30 napon keresztül.
(87) Az Ítélet Indokolásának [40] bekezdésében foglaltak alapján a végleges Határozat –
Kötelezett és a Hatóság honlapján egyaránt – történő nyilvánosságra hozatalának
elrendelése kapcsán a Fővárosi Törvényszék megállapította, hogy a Hatóság e
rendelkezését kifejezetten az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) pontjára alapította, ami
egyértelműen szerepelt a Határozat rendelkező részének 4. pontjában és a Határozat
indokolásának (194) bekezdésében is. A Hatóság a nyilvánosságra hozatalt ugyanis
nem a bekövetkezett jogsérelem súlyával, hanem azzal indokolta, hogy a Határozat
személyek széles körét érintette. Figyelemmel pedig arra, hogy a Kötelezett a
kifogásolt adatkezelési gyakorlatát általános jelleggel, országosan, minden üzletére
kiterjedően rendelte el, azaz a kifogásolt gyakorlatot a vizsgálat időszakban minden,
alkoholtartalmú italt vásárló személy esetében alkalmazni rendelte, kétségtelenül
megállapítható, hogy a Határozat a személyek széles körét érintette. Önmagában e
körülmény miatt a Hatóság az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) pontja alapján elrendelhette
a Határozat nyilvánosságra hozatalát.
(88) A fentiek alapján a Fővárosi Törvényszék a Határozat nyilvánosságra hozatalát
elrendelő 4. pont tekintetében a Kötelezett keresetét a Kp. 88. § (1) bekezdés a) pontja
alapján elutasította (lásd: az Ítélet Indokolásának [41] bekezdése).
(89) Tekintettel arra, hogy a Kötelezett – az Ítélet Indokolásának [39] bekezdése alapján
általa sem vitatottan – több jogsértést követett el, több alapelvi rendelkezést is
megsértett, a Hatóság a jogsértések jellegét közepesen súlyosnak ítélte meg, amelynek
ekként való értékelése az Ítélet Indokolásának [39] bekezdése alapján még úgy sem volt
okszerűtlen, hogy a Kötelezett gyakorlata a naplófájlban történő megőrzéssel „nem volt
jogszerűtlen”. Az érintettek száma jelentős volt, a jogsértések a Kötelezett minden
üzletére kiterjedően, országos szinten fennálltak, nem eseti jellegűek voltak, továbbá a
természetes személyek széles körét érintették.
(90) Mivel a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozat
szorosan kapcsolódik a Határozathoz, azzal együtt értékelendő, a fentiekre
tekintettel [lásd: a jelen határozat indokolásának (84) – (89) bekezdései] – a
Határozathoz hasonlóan – a Hatóság az Infotv. 61. § (2) bekezdés a) pontja alapján
hivatalból elrendelte a jelen megismételt adatvédelmi hatósági eljárásban hozott
végleges határozatának a Kötelezett azonosító adatainak közzétételével történő
nyilvánosságra hozatalát nem csak a Hatóság saját honlapján, hanem a Kötelezett
honlapjának nyitóoldalán, jól látható és könnyen hozzáférhető helyen, a jelen
határozat véglegessé válásától számított legalább 30 napon keresztüli
időtartamban.

19
VI. Egyéb kérdések
(91) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdései határozzák meg,
illetékessége az ország egész területére kiterjed.
(92) A Hatóság jelen döntése az Ákr. 80. – 81. §-ain és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul.
A döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112.
§-a, 114. § (1) bekezdése, valamint a 116. § (1) bekezdése alapján a döntéssel szemben
közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.
(93) A közigazgatási per szabályait a Kp. határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján
a Hatóság döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a
perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék
kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja szerint olyan jogvitában,
amelyben a törvényszék kizárólagosan illetékes, a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. §
(6) bekezdése szerint a keresetlevél benyújtásának a közigazgatási cselekmény
hatályosulására halasztó hatálya nincs.
(94) A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi
CXXX. törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi
szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés
b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.
(95) A Hatóság döntésével szembeni keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. §
(1) bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló
tájékoztatás a Kp. 77. § (1) – (2) bekezdésein alapul. A közigazgatási per illetékének
mértékét az illetékről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1)
bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1)
bekezdése és a 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felelt.
(96) Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kötelezett megfelelő módon nem igazolja, a
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett
eleget, az végrehajtható. Az Ákr. 133. § (1) bekezdése értelmében a végrehajtást – ha
törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság
rendeli el. Az Ákr. 134. § (1) bekezdése értelmében a végrehajtást – ha törvény,
kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete
másként nem rendelkezik – az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 61. § (7)
bekezdése alapján a Hatóság döntésének végrehajtását a döntésben foglalt,
meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra, tűrésre vagy
abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában a Hatóság foganatosítja.
Budapest, az elektronikus aláírás és időbélyeg szerint

Dr. habil. Péterfalvi Attila
elnök, c. egyetemi tanár

