Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister voor Rechtsbescherming
Dhr. drs. S. Dekker
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

16 juli 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-07437

070 8888 500

24 april 2020

2895741

Onderwerp

Advies over het voorstel tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, de Jeugdwet en het Wetboek
van Burgerlijke rechtsvordering in verband met de introductie van een regeling betreffende deelgezag over
minderjarige kinderen door personen die in een nauwe persoonlijke betrekking tot het kind staan (Wet
deelgezag)

Geachte heer Dekker,
Bij brief van 24 april 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over het concept voor
een wetsvoorstel tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, de Jeugdwet en het Wetboek van
Burgerlijke rechtsvordering in verband met de introductie van een regeling betreffende deelgezag over
minderjarige kinderen door personen die in een nauwe persoonlijke betrekking tot het kind staan (Wet
deelgezag) (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

ir. M.J. Verdier
Vicevoorzitter

1