Délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d'une recommandation 

relative aux mots de passe 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000035142502 

Version consolidée 

La Commission nationale de l’informatique et des libertés ; 

Vu la convention n° 108 du Conseil de l’Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement de données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, 
notamment ses articles 11, 34 et 35 ; 

Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l’application de la loi n° 78-17 du 6 
janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ; 

Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la 
Commission nationale de l’informatique et des libertés ; 

Après avoir entendu M. François PELLEGRINI, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima 
BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; 

Formule les observations suivantes : 
En application de l’article 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, le responsable d’un traitement est 
tenu de prendre toutes précautions utiles, au regard de la nature des données et des risques 
présentés par le traitement, pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher 
qu'elles soient déformées, endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès. 

De même, l’article 35 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée prévoit que les sous-traitants et les 
personnes agissant sous l’autorité du responsable du traitement ou du sous-traitant, doivent 
présenter des garanties suffisantes pour assurer la mise en œuvre des mesures de sécurité et de 
confidentialité mentionnées à l’article 34, ce qui ne décharge pas le responsable du traitement de 
son obligation de veiller au respect de ces mesures. 

À cet égard, il ressort des échanges que la CNIL a avec les responsables de traitements dans le cadre 
de ses missions de conseil et de contrôle, tant a priori qu’a posteriori, que le moyen 
d’authentification actuellement le plus répandu dans le cadre du contrôle d'accès à une ressource 
numérique, est celui associant un identifiant à un mot de passe (secret). 

Toutefois, la Commission a toujours considéré que d’autres moyens offrent davantage de sécurité, 
comme par exemple l'authentification à double facteur ou les certificats électroniques. 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

En outre, la multiplication des attaques informatiques, qui a entrainé la compromission de bases de 
données entières contenant notamment les mots de passe associés aux comptes des personnes 
concernées, a pour conséquence l’amélioration des connaissances des attaquants en matière de 
mots de passe. 

Enfin, le fait que les utilisateurs emploient un même mot de passe pour se connecter à différents 
comptes en ligne renforce l’obligation pour les responsables de traitement de mettre en œuvre 
toutes mesures permettant d’assurer la sécurité des données à caractère personnel. 

Dans ce contexte, et dans l’objectif d’apporter une plus grande confiance dans les services du 
numérique, il apparaît nécessaire que la Commission définisse les modalités techniques de cette 
méthode d’authentification, à même de garantir un niveau de sécurité adapté, et édicte des 
recommandations relatives aux mesures à mettre en œuvre, ainsi que les règles à respecter, quant à 
son utilisation. 

À cet effet, la Commission a échangé tant avec ses homologues européens qu'avec des institutions et 
professionnels en charge de sécurité de l’information, afin de bâtir un référentiel technique 
apportant un niveau de sécurité minimal, cohérent avec les bonnes pratiques de sécurité et 
concrètement applicable. 

Compte tenu de ces observations préalables, la Commission émet la recommandation suivante, qui 
vient préciser et appliquer les dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en particulier ses 
articles 34 et 35. 

Afin de proposer aux professionnels des lignes directrices en matière de gestion des mots de passe, 
la CNIL adopte cette recommandation. Celle-ci vise à interpréter les dispositions législatives précitées 
et à éclairer les acteurs sur la mise en place de mesures concrètes permettant de garantir le respect 
de ces dispositions dans l’état de l’art. 

I. 

Sur le champ d’application de la recommandation 

La présente recommandation concerne l’ensemble des traitements de données à caractère 
personnel mis en œuvre par des personnes publiques ou privées ayant recours à l’authentification 
par mot de passe, à l’exception de ceux pour lesquels des dispositions législatives ou réglementaires 
spécifiques fixent des prescriptions techniques particulières. 

La recommandation fixe des modalités techniques minimales relatives à une authentification basée 
sur des mots de passe. En particulier, elle précise les modalités relatives à la création du mot de 
passe et à la gestion du compte associé, à l’authentification, à la conservation, au changement et au 
renouvellement du mot de passe, et à la notification de violations de données à la personne. 

Les risques spécifiques qu'un traitement de données à caractère personnel peut faire peser sur la vie 
privée des personnes concernées peuvent exiger des mesures plus rigoureuses pour préserver la 
sécurité des données, telles celles concernant la gestion des mots de passe des administrateurs 
informatiques ou le traitement de données sensibles. 

Sur les modalités techniques 

II. 
1.  Création du mot de passe et blocage de compte 

S’agissant des modalités de création d’un mot de passe requis pour l’authentification à un compte, la 
Commission considère que la taille minimale et la complexité de ce mot de passe doivent être 
imposées par le responsable de traitement. Elle recommande en outre que la personne concernée 

 

2 

 

par le traitement en soit préalablement informée par le responsable de traitement, ainsi que de la 
taille maximale du mot de passe supportée par le traitement. 

Quatre cas sont possibles. Le premier impose des exigences fortes en termes de taille et de 
complexité du mot de passe. Pour les suivants, ces exigences sont moins fortes, du fait de l'existence 
de mesures compensatrices visant à assurer un niveau de sécurité équivalent. 

Dans tous les cas, la Commission estime que le mot de passe ne doit jamais être communiqué à 
l'utilisateur en clair, notamment par courrier électronique. 

Cas n° 1 – Mot de passe seul 
Si l’authentification repose uniquement sur un identifiant et un mot de passe, la Commission 
considère que : 

  la taille du mot de passe doit être au minimum de 12 caractères ; et 
  le mot de passe doit comprendre des majuscules, des minuscules, des chiffres et des 

caractères spéciaux. 

La robustesse de cette authentification repose exclusivement sur la qualité intrinsèque du mot de 
passe de l’utilisateur. Aussi, la Commission estime que le responsable de traitement se doit d’alerter 
l’utilisateur à ce sujet et, dans la mesure du possible, le conseiller dans la création de son mot de 
passe. 

Cas n° 2 – Mot de passe et restriction d’accès au compte 
Si l’authentification prévoit une restriction de l’accès au compte, la Commission considère que : 

  la taille du mot de passe doit être au minimum de 8 caractères ; et 
  le mot de passe doit au minimum comporter 3 des 4 catégories de caractères (majuscules, 

minuscules, chiffres et caractères spéciaux) ; et 

  l’authentification doit faire intervenir une restriction de l’accès au compte, qui doit prendre 

une ou plusieurs des formes suivantes :  

o  une temporisation d’accès au compte après plusieurs échecs, dont la durée 

augmente exponentiellement dans le temps ; la Commission recommande que cette 
durée soit supérieure à 1 minute après 5 tentatives échouées, et permette de 
réaliser au maximum 25 tentatives par 24 heures ; et/ou 

o  un mécanisme permettant de se prémunir contre les soumissions automatisées et 

intensives de tentatives (p. ex. : captcha ) ; et/ou 

o  un blocage du compte après un nombre d’authentifications échouées consécutives 

au plus égal à 10. 

Cas n° 3 – Mot de passe et information complémentaire 
Si l’authentification comprend une information complémentaire, la Commission considère que : 

  la taille du mot de passe doit être au minimum de 5 caractères ; et 
  l’authentification doit faire intervenir une information complémentaire, qui peut prendre 

l’une des formes suivantes :  

 

3 

 

o  une information communiquée en propre par le responsable de traitement ou la 
personne concernée. La Commission recommande que cette information ait une 
taille d’au moins 7 caractères et ne soit connue que de la personne et du responsable 
de traitement. Si cette information correspond à l’identifiant du compte, il est 
recommandé que ce dernier soit propre au service (dédié exclusivement), fourni par 
le responsable de traitement, et uniquement connu de la personne et du 
responsable de traitement ; et/ou 

o 

tout paramètre technique ayant caractère d’unicité sur le terminal informatique 
utilisé par la personne (adresse IP, adresse MAC, user agent, etc.) pour lequel la 
personne a préalablement validé qu’il s’agissait d’un terminal de confiance (p. ex. : 
terminal non public) et qu’il peut à tout moment révoquer ; et 

o  une restriction de l’accès au compte doit être mise en œuvre, pouvant prendre la 

forme d’une ou plusieurs des modalités suivantes :  

  une temporisation d’accès au compte après plusieurs échecs, dont la durée 
augmente exponentiellement dans le temps ; la Commission recommande 
que cette durée soit supérieure à 1 minute après 5 tentatives échouées, et 
permette de réaliser au maximum 25 tentatives par 24 heures ; et/ou 

  un mécanisme permettant de se prémunir contre les soumissions 
automatisées et intensives de tentatives (p. ex. : captcha ) ; et/ou 

  un blocage du compte après un nombre d’authentifications échouées 

consécutives au plus égal à 5. 

Cas n° 4 – Mot de passe et matériel détenu par la personne 
Si l’authentification s’appuie sur un matériel détenu par la personne, la Commission considère que : 

  la taille du mot de passe doit être au minimum de 4 chiffres ; et 
  l’authentification ne peut concerner qu’un dispositif matériel détenu en propre par la 
personne, à savoir uniquement les cartes SIM, cartes à puce et dispositifs contenant un 
certificat électronique déverrouillable par mot de passe (token) ; et 

  un blocage du dispositif doit être mis en œuvre après un nombre d’authentifications 

échouées consécutives au plus égal à 3. 

2.  Modalités de l’authentification 

S’agissant des modalités de l’authentification au compte, la Commission considère que la fonction 
d’authentification doit être sûre (c'est-à-dire qu’elle utilise un algorithme public réputé fort dont la 
mise en œuvre logicielle est exempte de vulnérabilité connue). 

Lorsque l’authentification n’a pas lieu en local, la Commission recommande qu’une mesure de 
contrôle de l’identité du serveur d’authentification soit mise en œuvre au moyen d’un certificat 
d’authentification de serveur. De plus, il recommandé que le canal de communication entre le 
serveur authentifié et le client soit chiffré à l’aide d’une fonction de chiffrement sûre (c'est-à-dire 
mettant en œuvre un algorithme public réputé fort dont la mise en œuvre logicielle est exempte de 
vulnérabilité connue). La Commission recommande en outre que la sécurité des clés privées soit 
assurée. 

 

4 

 

3.  Modalités de conservation 

S’agissant des modalités de conservation, la Commission considère que le mot de passe ne doit 
jamais être stocké en clair. Elle recommande que tout mot de passe utile à la vérification de 
l’authentification et devant être stocké sur un serveur soit préalablement transformé au moyen 
d’une fonction cryptographique non réversible et sûre (c'est-à-dire utilisant un algorithme public 
réputé fort dont la mise en œuvre logicielle est exempte de vulnérabilité connue), intégrant 
l’utilisation d’un sel ou d’une clé. 

4.  Modalités du renouvellement du mot de passe et de la notification à la personne 

La Commission recommande que le renouvellement du mot de passe soit systématique en cas de 
compromission de celui-ci. 

Dans tous les cas, elle estime que le mot de passe ne doit jamais être communiqué à l'utilisateur en 
clair, notamment par courrier électronique. 

Renouvellement périodique du mot de passe 
La Commission recommande que le responsable de traitement veille à imposer un renouvellement 
du mot de passe selon une périodicité pertinente et raisonnable, qui dépend notamment de la 
complexité imposée du mot de passe, des données traitées et des risques auxquels il est exposé. 

Elle recommande aussi que le responsable de traitement permette à la personne concernée de 
procéder elle-même au changement de son mot de passe. Dans ce cas, les règles afférentes à la 
création de mots de passe s’appliquent. 

Renouvellement sur demande du mot de passe 
À la demande de la personne concernée, par exemple en cas d’oubli, la Commission recommande 
que le responsable de traitement mette en œuvre une procédure de renouvellement du mot de 
passe, conformément à ce qui suit : 

  lorsque ce renouvellement nécessite l’intervention d’un administrateur, la Commission 
estime que la procédure d’authentification doit imposer le changement du mot de passe 
attribué temporairement par l’administrateur à la première connexion de la personne ; 

  lorsque ce renouvellement intervient de manière automatique : 

o 

la Commission considère que le mot de passe ne doit pas être transmis en clair à la 
personne ; il est recommandé que celle-ci soit redirigée vers une interface lui 
permettant de saisir un nouveau mot de passe ; la validité de la session de cette 
interface ne devrait pas excéder 24 heures, et ne pas permettre plus d’un seul 
renouvellement ; ou 

o  si le renouvellement fait intervenir un ou plusieurs éléments supplémentaires 

(numéro de téléphone, adresse postale, etc.) : 

 

la Commission considère que ces éléments ne doivent pas être conservés 
dans le même espace de stockage que l’élément de vérification du mot de 
passe ; sinon, il est recommandé qu’ils soient conservés sous forme chiffrée 
à l’aide d’un algorithme public réputé fort, et que la sécurité de la clé de 
chiffrement soit assurée ; et 

 

5 

 

  afin de prévenir les tentatives d’usurpation s’appuyant sur le changement de 

ces éléments, la Commission considère que la personne doit être 
immédiatement informée de leur changement. 

Notification de violation à la personne concernée 
La Commission recommande que le responsable de traitement notifie la personne concernée quand 
une violation de son mot de passe ou de données liées au renouvellement (p. ex. : adresse 
électronique) a été détectée, dans un délai n’excédant pas 72 heures depuis la constatation de la 
violation. La Commission estime que le responsable de traitement doit imposer dans ce cas le 
changement du mot de passe à la personne concernée lors de sa prochaine connexion, et 
recommande à la personne de veiller à changer ses mots de passe d’autres services dans l’hypothèse 
où elle aurait utilisé le même mot de passe pour ceux-ci. 

III.  Dispositions transitoires et finales 

La présente délibération est publiée au Journal officiel de la République Française. 

La Présidente 

Isabelle FALQUE-PIERROTIN 

 

 

6 

