                                                                                                   Gabinete Jurídico

N/REF: 349768/2015

Se  consulta  si,   de  conformidad  con  lo  previsto  en  la    Ley  Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal,
puede denegarse el acceso a la historia clínica de los menores entre 16 y 18
años a los padres que ostentan la patria potestad. 

La cuestión planteada ha sido objeto de estudio en diversos informes de
esta  Agencia,   siendo   el   último   de   ellos   de   7   de   agosto   de   2014   que   a
continuación se transcribe parcialmente:

“En cuanto al acceso a la historia clínica de los menores por los titulares
de la patria potestad, la consultante ya pone de manifiesto que la respuesta de
esta Agencia en sentido afirmativo se recoge en el informe de la misma de 15
de abril de 2008, en que se señala lo siguiente:

“La siguiente cuestión planteada se refiere a la posibilidad de entrega de
los informes médicos a los padres o tutores .

Los   datos   procedentes   del   chequeo   médico   se   encuentran,   en   todo
caso, sometidos a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, ya que la
misma define en su artículo 3 a) los datos de carácter personal como
“Cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o
identificables”. 

Por otra parte, en la consulta se cuestiona si dichos resultados pueden
comunicarse a los padres o tutores, por tanto el destinatario de los datos
no  sea  el propio afectado, por lo que, nos  encontraremos  ante  una
cesión de datos de carácter personal, definida en el artículo 3 i) de la
Ley Orgánica 15/1999 como “Toda revelación de datos realizada a una
persona distinta del interesado”.

Respecto de las cesiones, el artículo 11.1 de la Ley Orgánica 15/1999
dispone que “Los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo
podrán ser comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines
directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente y del
cesionario con el previo consentimiento del interesado”. No obstante
sería posible la cesión sin contar con el consentimiento del interesado
en los supuestos contemplados en el artículo 11.2 de la propia Ley.

Por su parte, debe también tenerse en cuenta que los datos a los que se
refiere la consulta se encuentran relacionados con la salud del afectado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

y, por tanto, tienen la condición de datos especialmente protegidos. Por
este motivo, deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 7.3,
según el cual “Los datos de carácter personal que hagan referencia al
origen racial, a la salud y a la vida sexual sólo podrán ser recabados,
tratados   y   cedidos   cuando,   por   razones   de   interés   general,   así   lo
disponga una Ley o el afectado consienta expresamente”.

Dicho esto, el artículo 154 del Código Civil dispone que “Los hijos no
emancipados están bajo la potestad del padre y de la madre”, añadiendo
que “La patria potestad se ejercerá siempre en beneficio de los hijos, de
acuerdo con su personalidad, y comprende los siguientes deberes y
facultades (...) Velar por ellos, tenerlos en su compañía, alimentarlos,
educarlos y procurarles una formación integral”.

En consecuencia, disponer de la información sanitaria de los hijos es
fundamental   para   poder   velar   adecuadamente   por   la   salud   de   los
mismos, por ello, entendemos que el Código Civil habilita la cesión de la
información sanitaria a quienes ostenten la patria potestad.

Por otra parte, como se ha venido indicando, la habilitación se refiere a
los titulares de la patria potestad y no a cualesquiera familiares, que
únicamente podrían obtener los datos en caso de ejercer la tutela, dado
que  el   artículo   269   del   Código   Civil   establece   una  habilitación   legal
similar, al disponer que “El tutor está obligado a velar por el tutelado y,
en particular (...) a educar al menor y procurarle una formación integral”.”

Las obligaciones establecidas en el Código Civil, en tanto el menor no
sea emancipado, permanecen durante toda la minoría de edad del afectado.
De este modo, estando obligados los titulares de la patria potestad en los
términos que se han descrito no sería oponible a este acceso la mera voluntad
del  menor sometido  a patria potestad, con la  única excepción  de que una
norma con rango de Ley hiciese expresamente primar la voluntad del menor
sobre la de los titulares que pretenden el acceso.

Por último, en relación con el ejercicio del derecho por el propio menor,
debe tenerse en cuenta que el artículo 9.3 c) de la Ley 41/2002 prevé que el
menor tendrá conocimiento del acto médico respeto del que sus padres prestan
el consentimiento para la realización. Siendo esto así y estableciéndose, como
se indicó al comienzo de esta Agencia por el Reglamento una presunción legal
de   que   el   menor   cuenta   con   condiciones   suficientes   de   madurez   para   el
ejercicio de sus derechos relacionados con la protección de datos a partir de
los   catorce   años,   sería   posible   diferenciar   entre   el   derecho   a   prestar   el
consentimiento y los vinculados al acceso a la historia clínica.

Así, si bien será precisa la prestación del consentimiento por los padres
o tutores, sí cabría considerar que el menor de edad podría ejercer el derecho

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

de   acceso   a   partir   de   los   catorce   años,   si   bien   este   ejercicio   no   puede
entenderse como limitación al derecho de los titulares de la patria potestad del
menor no emancipado a  acceder a su historia clínica  en  los términos que
acaban de indicarse en el presente informe.

En   conclusión,   y   atendiendo   a   las   cuestiones   planteadas,   debe

señalarse brevemente lo siguiente:

- El consentimiento para el tratamiento de los datos de los menores de
edad en las historias clínicas queda supeditado a lo dispuesto en el
artículo 9.3 c) de la Ley 41/2002.

- El menor de edad mayor de catorce años podrá, en general, ejercitar
por sí solo el derecho de acceso a la historia clínica.

- Los titulares de la patria potestad podrán también acceder a los datos
del menor de edad sujeto a aquélla mientras esa situación persista, para
el cumplimiento de las obligaciones previstas en el Código Civil.

- No podrá oponerse a ese acceso la mera oposición del menor salvo
que así lo reconociera una norma con rango de Ley.”

Es cuanto tiene el honor de informar.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

