1/6

 Procedimiento Nº: PS/00020/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante),   y   tres   personas   más,   mediante   el   que   formulan   reclamación   contra
B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema
de   videovigilancia   el   inmueble   sito   en  ***DIRECCIÓN.1  
  -   ***LOCALIDAD.1
(VALENCIA) existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos personales.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“[…]   Dicho   señor   ha   puesto   una   cámara   de   vigilancia   enfocada   a   nuestra
urbanización, desde la cámara capta nuestra calle, que es una calle privada (Es una
urbanización   cerrada, compuesta por 3  viviendas  unifamiliares).  Controla  nuestras
entradas y salidas, a todos los vecinos cuando paseamos por la urbanización, a los
niños cuando van de una casa a otra en bañador, (como por ejemplo este verano…).

Además, enfoca también a la habitación de una menor de cuatro años. […]”

Adjuntan reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara y su relación respecto a la
situación de la vivienda de uno de los denunciantes.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó la misma al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,   LOPDGDD),   entregándose   la
notificación el 26/11/2019. 

No consta en el expediente electrónico la contestación enviada por el reclamado el día
27 de noviembre de 2019. De acuerdo con lo manifestado por este en el escrito de
alegaciones, la contestación al traslado se realizó a través de un correo electrónico.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 23 de enero
de 2020.

CUARTO: Con fecha  8 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del
mismo texto legal.

QUINTO:  Con   fecha   2   de  julio   de   2020   se   recibió   en   esta  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   escrito  del   reclamado   formulando   alegaciones   al   acuerdo   de
inicio. En ellas manifiesta lo siguiente:

“[…]El día 27 de noviembre de 2019 a las 11:23 les mandé un correo electrónico
siguiendo las instrucciones de la agencia de protección de datos, […].

En mi llamada por teléfono le dije que la cámara es ficticia, este señor me dijo que le
mandara las fotos cosa que hice, […]

El motivo de colocar esta cámara es porque los vecinos me rompen la valla y las
denuncias que les tengo puestas en el Ayuntamiento sin pruebas no me admiten estas
denuncias, ante este hecho fui al cuartel de la Guardia Civil y pedí que me asesoraran
[…] me aconsejaron que la cámara estuviera amorrada a la valla sin grabar a ninguna
persona. Pero tenía que contratar internet cosa que me resultaba muy caro, entonces
decidí poner cámara ficticia, desde entonces tengo un buen resultado.

[…]

[…] En el caso de que la cámara funcionara no sería posible grabar a la persona que
denuncia,   porque   vive   a   cien   metros,   referente   a   que   la   cámara   enfoca   a   una
habitación de una niña de cuatro años, […], es totalmente falso.

[…]”

Adjunta los siguientes documentos:

1. Texto del escrito en respuesta al traslado remitido el día 27 de noviembre de 2019
vía correo electrónico.

2. Fotografía del dispositivo instalado.

SEXTO: El instructor del procedimiento acordó, el día 7 de agosto de 2020, la apertura
de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas la reclamación
presentada por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos por la
Subdirección General de Inspección de Datos y las alegaciones presentadas por el
reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En las fotografías aportadas por el reclamante en su escrito de 21 de
octubre de 2019, se observa la colocación de un dispositivo con apariencia de cámara
situado de manera elevada sobre un mástil en la propiedad particular del reclamado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

situada en la dirección indicada en el antecedente primero, que podría captar espacio
ajeno.

SEGUNDO: El reclamado manifiesta en su escrito de alegaciones que la cámara es
ficticia.   En   la   fotografía   que   acompaña   a   su   escrito,   se   observa   el   dispositivo
acompañado por un elemento que parece de embalaje donde se muestra el modelo de
la cámara junto a las palabras “Dummy Camera”, “Imitation Dome Camera”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los hechos objeto de la reclamación presentada en la Agencia Española de Protección
de Datos motivaron el inicio del presente procedimiento sancionador por suponer una
posible vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD que señala que los datos personales
serán «adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados (“minimización de datos”)”.

Estas infracciones se tipifican en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

III

El presente procedimiento sancionador  trae su causa en la presunta ilicitud  de la
instalación de una cámara en un mástil dentro de la propiedad situada en la dirección
referida en el antecedente primero de esta resolución, que podría captar imágenes de
zonas ajenas al inmueble de manera desproporcionada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por lo que se refiere a la posibilidad de instalar un sistema de videovigilancia con la
finalidad de garantizar la seguridad de la vivienda y del espacio privativo del reclamado
y respecto a la captación de vía pública,  el artículo 22 de la LOPDGDD, relativo a
tratamientos con fines de videovigilancia, dispone que, con la finalidad de garantizar la
seguridad de personas y bienes,  podrán captarse imágenes de vía pública «en la
medida   en   que   resulte   imprescindible»,   en   correspondencia   con   el   principio
mencionado de minimización de datos.  Se informa que, respecto a la captación e
imágenes en vía se informa de que la facultad de captar imágenes en vía pública está
atribuida, con carácter general, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de conformidad
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que se regula la utilización de
videocámaras   por   las   Fuerzas   y  Cuerpos   de   Seguridad   en  lugares   públicos   y  su
normativa de desarrollo.

Asimismo, las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo
de tercero. No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad
privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin
causa justificada

No obstante lo señalado en los párrafos anteriores, habida cuenta las alegaciones y
las imágenes fotográficas presentadas por el reclamado en su escrito de contestación
al acuerdo de inicio de este procedimiento, el dispositivo es de naturaleza simulada
con una finalidad disuasoria ante actos vandálicos sufridos en su propiedad.

Conviene recordar, en relación con este tipo de dispositivos., la reciente Sentencia
del Tribunal Supremo, sala de lo Civil (STS 3505/2019, 07/11/19) que señala que
“que las cámaras de seguridad falsas también suponen una intromisión ilegítima en
la intimidad dado que los afectados no tienen por qué soportar "una incertidumbre
permanente" sobre si el dispositivo es o no operativo “.

El derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también
el de no tener que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la cámara
orientada hacia su finca es o no operativa, pues su apariencia externa le impide
comprobarlo y, en cambio, la demandada siempre tendría la posibilidad de sustituir la
cámara no operativa por otra operativa.

Por   las   mismas   razones,   la   instalación   de   la   cámara   orientada   al   jardín   del
demandante no puede considerarse un ejercicio de un ius usus inocui en el ámbito
de las relaciones de vecindad, pues lejos de ser inocua, perturbaba objetivamente, y
sin necesidad, la vida del demandante”.

Este tipo de conductas pueden tener repercusión en otras esferas del derecho, al
afectar   a   la   intimidad   de   terceros,   de   manera   que   es  recomendable   que   estén
exclusivamente orientados hacia su propiedad particular. La función disuasoria de
este tipo  de  dispositivos  se  ve  limitada,   por  tanto,  por   la  proporcionalidad   de  la
medida, que se cumple evitando intimidar a terceros y estando orientada hacia los
principales puntos estratégicos de la vivienda (vgr. no se permite orientación hacia
vía pública, ventanas colindantes, etc.).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De acuerdo con lo expuesto, no queda acreditado que el dispositivo en cuestión esté
dotado de la capacidad para obtener o grabar imagen alguna, de manera que al no
poder determinar la existencia de un efectivo tratamiento de datos no cabe hablar de
conducta infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección
de datos, motivo por el cual se procede al archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

