1/16

Expediente N.º: EXP202208928
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: DOÑA A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de julio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra NATURGESTYGAS, S.L. con NIF B88390661 (en
adelante, NATURGESTY o parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que tras recibir una llamada de teléfono de una
empresa que se identifica como Naturgy, le informan que le corresponde realizar una
inspección de gas obligatoria, personándose en su domicilio en fecha 27 de junio de
2022 para llevarla a cabo.
En fechas 1 y 5 de julio de 2022, recibe dos cargos en su cuenta bancaria de la parte
reclamada, empresa con la que no tiene contrato alguno. Tras contactar con su
empresa suministradora de gas, le confirman que no han realizado inspección alguna
ni tienen relación con la parte reclamada.
Junto a la reclamación aporta denuncia policial de 5 de julio de 2022, recibos
bancarios emitidos por la entidad reclamada y copia de la pegatina que pegaron en su
calentador.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a NATURGESTY, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 5 de septiembre de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente.
Si bien, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 13 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 24/03/2023, y en respuesta al requerimiento de información sobre el origen
de los datos personales del reclamante, NATURGESTY contesta que:
“Los datos personales de la reclamante relativos a su nombre completo, dirección y
número de teléfono, se han obtenido de la base de datos comprada a la empresa
Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL SA, ***DIRECCIÓN.1.
Esta base de datos se compró en el año 2016, facilitando la mencionada empresa, un
CD-ROM con un programa instalable que incluía una base de datos con números
telefónicos, direcciones y nombres de personas y empresas en España.”
“Naturgestygas S.L. utiliza como práctica habitual para la captación de clientes, la
compra de bases de datos a empresas especializadas en estos servicios. Para ello,
solo contrata con proveedores que le ofrezcan garantías suficientes en cuanto al
cumplimiento normativo de la legislación vigente en materia de protección de datos,
presumiendo que los datos obtenidos por estas empresas tienen un origen lícito
basado en el consentimiento del usuario.”
“… no se dispone de factura justificativa de la compra de este programa porque se
destruyó, ya que había transcurrido el período de prescripción de 4 años previsto en el
artículo 29.2, letra e) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y
165.Uno de la Ley 37/1992...”
“El dato relativo al número de cuenta bancaria se obtuvo directamente de la
reclamante cuando firmó el documento SEPA (Ver Anexo IV – Página 5) en la visita
recibida por nuestro técnico. Además, el control de calidad del servicio prestado,
incluido en este mismo anexo, fue firmado y rellenado de puño y letra por el marido de
la reclamante, en el cual, como puede apreciarse, se le informó sobre las causas de
resolución del contrato, así como, de lo relativo a sus derechos en materia de
protección de datos.”
“El dato relativo al Documento Nacional de Identidad de la reclamante se obtuvo
directamente de la misma cuando se rellenó el contrato de mantenimiento junto con
las condiciones generales del servicio prestado y el acta de la actuación realizada
cuyo número de identificación referencial es 1192 (Ver Anexo IV – Páginas 1 a 4).
Ambos documentos están debidamente firmados por la parte reclamante.”
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
NATURGESTYGAS, S.L. es una sociedad limitada constituida en el año 2019, con un
capital social de 3.000 euros; si bien, desde su constitución, no han depositado
cuentas anuales en el Registro Mercantil.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

SEXTO: Con fecha 4 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que se pide se
le exonere de toda responsabilidad derivada del acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador.
En sus alegaciones, en síntesis, la parte reclamada aduce:
1.- En su primera alegación y a efectos de determinar la legislación aplicable que
justifica y regula las comunicaciones comerciales telefónicas, alega que la ley vigente
en la fecha de los hechos era la recientemente derogada Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones, los hechos se produjeron el 14 junio de 2022,
entrando en vigor la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, el
29 de junio, aunque en su Disposición Final Sexta dispone: “2. El derecho de los
usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo de un año a
contar desde la publicación de la presente ley en el «Boletín Oficial del Estado». Por
tanto, considera que la justificación de la base legal la encontramos en el artículo 48.1.
letra b) de la Ley 9/2014.
2.- La entidad reclamada también hace referencia al origen o procedencia de los datos
de la reclamante, destacando que el dato del número telefónico de la reclamante se
obtuvo de la compra de una base de datos a la empresa Infobel.
NATURGESTY afirma que para estar la reclamante en las guías telefónicas, tuvo que
expresar su consentimiento para ello, pudiendo recibir tales llamadas comerciales con
base legítima en su propio consentimiento y el interés legítimo del responsable
conforme dispone el artículo 6.1 del RGPD.
3.- Por último, hace referencia a las dos circunstancias agravantes tenidas en cuenta
en la graduación de la sanción:
- La intencionalidad o negligencia en la infracción, respecto de la cual considera que
ha actuado con la diligencia legalmente exigible, pues consultó si la clienta estaba
incluida o no en sistemas de exclusión publicitaria.
-La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
Personales, considerando que actuaron dentro de la legalidad vigente, habiéndose
adaptado a la nueva normativa recogida por la Ley 11/2022, de 28 de junio, General
de Telecomunicaciones.
Si bien, se desestimaron las alegaciones presentadas.
OCTAVO: Con fecha 13 de agosto de 2024 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo se sancione a NATURGESTYGAS, S.L., con NIF B88390661, por una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa 10.000 € (DIEZ MILEUROS).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, se han presentado por la parte reclamada escrito alegaciones en plazo
legalmente establecido.
En sus alegaciones, en síntesis, la parte reclamada aduce:
-

-

-

En su primera alegación, manifiestan que lo expuesto por la Agencia Española
de Protección de Datos “No obstante, es importante reseñar que, en ningún
momento, la entidad reclamada ha acreditado ni ha aportado ningún
documento que acredite que los datos se hayan obtenido de una base de
datos comprada a la empresa Infobel” es erróneo, aportándose nuevamente el
Anexo I – Fotografía del programa comprado y el Anexo II – Imagen del
programa Infobel con los datos de la clienta.
En su segunda alegación, hace referencia a que la llamada comercial (objeto
de esta reclamación) no se realiza hasta el 2022, estando ya vigente la actual
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales por lo que, para determinar si la llamada
comercial se hizo conforme a lo dispuesto legalmente, debe aplicarse la Ley
11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, vigente en el
momento de la comunicación.
Por último, en su tercera alegación pone de relieve el cambio sustancial
normativo sufrido, puesto que se ha pasado de un sistema en el que se
presumía la existencia de un interés legítimo del responsable que le facultaba
para realizar las llamadas, reconociéndose exclusivamente un derecho de
oposición, a un nuevo sistema en el que se reconoce el derecho de los
afectados a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial, salvo que exista consentimiento previo del propio usuario para
recibir este tipo de comunicaciones comerciales o salvo que el responsable
acredite la existencia de un interés legítimo sobre el que no prevalezcan los
intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado, en
aplicación de la ya cita Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta en el expediente denuncia presentada ante la Policía Nacional con
nº de Atestado ***ATESTADO.1, en la que consta que, tras el cargo del recibo, la parte
reclamada corrobora que pertenece a la entidad NATURGESTYGAS S.L.
Que el recibo se ha emitido por una supuesta contratación de servicios y
mantenimiento y que la denunciante niega haber contratado ningún tipo de servicio
con esta empresa, no entendiendo como han tenido acceso a sus datos y a su cuenta
bancaria.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

SEGUNDO: Consta en el expediente manifestación de la entidad reclamada, en el
siguiente sentido:
“Los datos personales de la reclamante relativos a su nombre completo, dirección y
número de teléfono, se han obtenido de la base de datos comprada a la empresa
Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL SA, ***DIRECCIÓN.1.
Esta base de datos se compró en el año 2016, facilitando la mencionada empresa, un
CD-ROM con un programa instalable que incluía una base de datos con números
telefónicos, direcciones y nombres de personas y empresas en España.”
“… no se dispone de factura justificativa de la compra de este programa porque se
destruyó, ya que había transcurrido el período de prescripción de 4 años previsto en el
artículo 29.2, letra e) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y
165.Uno de la Ley 37/1992...”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Alegaciones a la propuesta de resolución
En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente, según el orden expuesto:
La entidad reclamada alega:
PRIMERO. – ACREDITACIÓN DOCUMENTAL DE LA COMPRA DE LA BASE
DE DATOS
En virtud de lo expuesto por esta Agencia en la contestación al Informe emitido
por esta parte sobre las causas que han motivado el acuerdo de iniciación del
procedimiento sancionador, se indicó lo siguiente:
“En contestación a lo alegado debemos significar, a efectos de fijar el marco
legal aplicable y la legislación aplicable que justifica y regula las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

comunicaciones comerciales telefónicas, que es la propia entidad reclamada la
que afirma que “… Los datos personales de la reclamante relativos a su
nombre completo, dirección y número de teléfono, se han obtenido de la base
de datos comprada a la empresa Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL
SA, ***DIRECCIÓN.1. Esta base de datos se compró en el año 2016,
facilitando la mencionada empresa, un CD-ROM con un programa instalable
que incluía una base de datos con números telefónicos, direcciones y nombres
de personas y empresas en España.” Si bien, “… no se dispone de factura
justificativa de la compra de este programa porque se destruyó”.
A tal respecto, esta Agencia nos indica: “No obstante, es importante reseñar
que, en ningún momento, la entidad reclamada ha acreditado ni ha aportado
ningún documento que acredite que los datos se hayan obtenido de una base
de datos comprada a la empresa Infobel”.
Lo expuesto por esta Agencia no es correcto, ya que en la contestación al
requerimiento de información que se emitió el 24 de marzo de 2023, se aporta
como Anexo I la fotografía del programa mencionado Infobel; y en su Anexo II,
los datos de la reclamante en dicho programa. Se aporta nuevamente como
prueba los siguientes:
(Anexo I – Fotografía del programa comprado).
(Anexo II – Imagen del programa Infobel con los datos de la clienta).
Además, esta Agencia indica en diversos apartados de la propuesta de
resolución, que no existe justificación ni prueba documental relativa a la
compra de dicha base de datos indicándose en reiteradas ocasiones por esta
parte, que conforme al principio de limitación del plazo de conservación
establecido en el punto e) del artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, no se dispone de factura
justificativa de la compra de este programa porque se destruyó, ya que había
transcurrido el período de prescripción de 4 años previsto en el artículo 29.2,
letra e) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y 165.Uno de
la Ley 37/1992, que impone a los empresarios y profesionales a conservar las
facturas y justificantes que tengan relación con sus obligaciones tributaria.
En contestación a lo alegado, esta Agencia Española de Protección de Datos debe
insistir en el hecho de que, en ningún momento, la entidad reclamada ha acreditado ni
ha aportado ningún documento que acredite que los datos se hayan obtenido de una
base de datos comprada a la empresa Infobel.
Lo único que se aporta por NATURGESTY son dos fotografías correspondientes a un
CD-ROM y una caratula en las que aparece la palabra “Infobel”, que en ningún caso,
permiten considerar ni deducir que los datos personales de la parte reclamante se
obtuvieron de la empresa Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL SA,
***DIRECCIÓN.1.
Continúa diciendo la entidad reclamada,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

SEGUNDO. – DETERMINACIÓN DE LA LEY APLICABLE
En la propuesta de resolución, esta Agencia establece que la legislación
aplicable es la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, al establecer que era la normativa vigente en el
momento de la realización de la compra de la base de datos. Sin embargo, la
llamada comercial (objeto de esta reclamación) no se realiza hasta el 2022,
estando ya vigente la actual Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), por lo que, para determinar si la llamada comercial se
hizo conforme a lo dispuesto legalmente, se debe acudir a esta normativa junto
con la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, vigente en
el momento de la comunicación.
En consideración a lo aquí expuesto, el artículo 23 de la LOPDGDD relativo a
los sistemas de exclusión publicitaria dispone:
“1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el
envío de comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado su
negativa u oposición a recibirlas”.
En el caso que nos atañe, se revisó la Lista Robinson y la reclamante no se
encontraba en ella, por lo que no manifestó en ningún momento su negativa u
oposición a recibir tales llamadas comerciales.
El artículo continúa: “4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de
mercadotecnia directa, deberán previamente consultar los sistemas de
exclusión publicitaria que pudieran afectar a su actuación, excluyendo del
tratamiento los datos de los afectados que hubieran manifestado su oposición
o negativa al mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la obligación
anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la
relación publicada por la autoridad de control competente”.
Como se aprecia en los Anexo I y II aportados en las Alegaciones al inicio del
procedimiento sancionador con fecha 13 de octubre de 2023, la reclamante no
se encontraba inscrita a los sistemas de exclusión publicitaria. Se vuelven a
aportar como prueba:
(Anexo III – Captura de la página Axesor donde aparecen los datos de la
clienta).
(Anexo IV – Captura de la página Axesor donde se refleja que NO estaba
inscrita en el sistema de exclusión publicitaria).
En contestación a lo manifestado por la entidad reclamada y a pesar de que, en
ningún momento, se ha podido probar por la misma que los datos personales de la
parte reclamante se hayan obtenido de la empresa Infobel, consta en el expediente
manifestación de la entidad reclamada, en el siguiente sentido:
“Los datos personales de la reclamante relativos a su nombre completo, dirección y
número de teléfono, se han obtenido de la base de datos comprada a la empresa
Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL SA, ***DIRECCIÓN.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Esta base de datos se compró en el año 2016, facilitando la mencionada empresa, un
CD-ROM con un programa instalable que incluía una base de datos con números
telefónicos, direcciones y nombres de personas y empresas en España” y así consta,
en el hecho probado segundo.
En consecuencia y puesto que fue en el año 2016 cuando tuvo lugar la supuesta
compra de la base de datos, era y es de aplicación la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, cuyo artículo 3 j) establecía
que:
“A los efectos de la presente Ley Orgánica se entenderá por:
j) Fuentes accesibles al público: aquellos ficheros cuya consulta puede ser realizada,
por cualquier persona, no impedida por una norma limitativa o sin más exigencia que,
en su caso, el abono de una contraprestación.
Tienen la consideración de fuentes de acceso público, exclusivamente, el censo
promocional, los repertorios telefónicos en los términos previstos por su normativa
específica y las listas de personas pertenecientes a grupos de profesionales que
contengan únicamente los datos de nombre, título, profesión, actividad, grado
académico, dirección e indicación de su pertenencia al grupo. Asimismo, tienen el
carácter de fuentes de acceso público los diarios y boletines oficiales y los medios de
comunicación…”.
Por su parte, el artículo 28 del mismo texto legal, bajo la rúbrica de “Datos incluidos en
las fuentes de acceso público” establecía que:
“1. Los datos personales que figuren en el censo promocional, o las listas de personas
pertenecientes a grupos de profesionales a que se refiere el artículo 3, j) de esta Ley
deberán limitarse a los que sean estrictamente necesarios para cumplir la finalidad a
que se destina cada listado. La inclusión de datos adicionales por las entidades
responsables del mantenimiento de dichas fuentes requerirá el consentimiento del
interesado, que podrá ser revocado en cualquier momento.
2. Los interesados tendrán derecho a que la entidad responsable del mantenimiento
de los listados de los Colegios profesionales indique gratuitamente que sus datos
personales no pueden utilizarse para fines de publicidad o prospección comercial.
Los interesados tendrán derecho a exigir gratuitamente la exclusión de la totalidad de
sus datos personales que consten en el censo promocional por las entidades
encargadas del mantenimiento de dichas fuentes.
La atención a la solicitud de exclusión de la información innecesaria o de inclusión de
la objeción al uso de los datos para fines de publicidad o venta a distancia deberá
realizarse en el plazo de diez días respecto de las informaciones que se realicen
mediante consulta o comunicación telemática y en la siguiente edición del listado
cualquiera que sea el soporte en que se edite.
3. Las fuentes de acceso público que se editen en forma de libro o algún otro soporte
físico, perderán el carácter de fuente accesible con la nueva edición que se publique.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

En el caso de que se obtenga telemáticamente una copia de la lista en formato
electrónico, ésta perderá el carácter de fuente de acceso público en el plazo de un
año, contado desde el momento de su obtención.
4. Los datos que figuren en las guías de servicios de telecomunicaciones disponibles
al público se regirán por su normativa específica.” (el subrayado es de este
organismo).
En consecuencia y transcurrido más de un año desde la compra de dicha base de
datos, la misma ha perdido su carácter de fuente de acceso público, siendo necesaria
causa legitimadora en el tratamiento de dichos datos personales.
El artículo 7 del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal, establecía:
“1. A efectos del artículo 3, párrafo j) de la Ley Orgánica 15/1999, se entenderá que
sólo tendrán el carácter de fuentes accesibles al público:
b) Las guías de servicios de comunicaciones electrónicas, en los términos previstos
por su normativa específica.
La normativa específica que regulaba las guías de servicios de comunicaciones
electrónicas, en el momento de la supuesta compra de la base de datos en el año
2016 era la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones que, en el
Artículo 48 “Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados”, en su apartado tercero establece que:
“3. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
guías de abonados, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a) A figurar en las guías de abonados.
b) A ser informados gratuitamente de la inclusión de sus datos en las guías, así como
de la finalidad de las mismas, con carácter previo a dicha inclusión.
c) A no figurar en las guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, en la
medida
en que tales datos sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado su
proveedor…”.
Por tanto, se debe volver a insistir en el hecho de que la parte reclamante debería
haber sido informada de su inclusión en dicha base de datos, así como de la finalidad
de la misma, circunstancia esta que no ha sido acreditada en ningún momento, por
NATURGESTY.
TERCERO. – PREVALENCIA NORMATIVA
Como ya se expuso en las Alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador con fecha 13 de octubre de 2023, la legislación aplicable a esta
cuestión es la ya mencionada Ley 11/2002, General de Telecomunicaciones.
En dicha normativa se establece en su artículo 48.1. letra b):
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho”.
A tenor de lo aquí expuesto, el Gabinete Jurídico de la AEPD en su informe
N/REF: 0052/2023 referente al Proyecto de Circular sobre sobre la aplicación
del artículo 66.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones, dispone lo siguiente:
“En este sentido, en el Informe 40/2023, después de analizar la evolución
normativa al respecto y respecto de la situación existente con anterioridad a la
entrada en vigor de la vigente LGTel, se señalaba lo siguiente: “Por
consiguiente, atendiendo a las normas citadas y la prevalencia de la LGTel
como norma especial, era lícito realizar llamadas con fines de comunicación
comercial siempre que el usuario final no hubiera ejercido su derecho de
oposición, reconociéndose un ejercicio de ese derecho con carácter general
mediante la inclusión en un fichero de exclusión publicitaria, siendo obligatoria
su consulta por quienes pretendan realizar dichas comunicaciones salvo que el
afectado hubiera prestado su consentimiento””.
Es decir, la propia AEPD reconoce en este Informe Jurídico que la Ley General
de Telecomunicaciones tiene prevalencia y prioridad aplicativa al ser una
norma especial, indicando que se podía realizar la llamada con fines
comerciales sin el consentimiento de la reclamante siempre que no hubiese
ejercido su derecho de oposición mediante la inclusión en un fichero de
exclusión publicitaria, hecho que no se produjo.
Como ya se expuso en las alegaciones iniciales, el informe continúa diciendo:
“Previamente se había señalado una de las principales diferencias derivadas
del nuevo régimen jurídico instaurado por la LGTel de 2022: Sin embargo, a
diferencia del régimen contenido en el artículo 48.1.b) de la Ley General de
Telecomunicaciones, que legitimaba directamente la realización de las
llamadas sin perjuicio de dicho derecho de oposición, a remisión a las bases
del artículo 6.1.f) requiere que, previamente, el responsable haya realizado la
correspondiente ponderación, en los términos señalados en el presente
informe.
Como puede observarse, se trata de un cambio sustancial, puesto que se ha
pasado de un sistema en el que se presumía la existencia de un interés
legítimo del responsable que le facultaba para realizar las llamadas,
reconociéndose exclusivamente un derecho de oposición, a un nuevo sistema
en el que se reconoce el derecho de los afectados a no recibir llamadas no
deseadas con fines de comunicación comercial, salvo que exista
consentimiento previo del propio usuario para recibir este tipo de
comunicaciones comerciales o salvo que el responsable acredite la existencia
de un interés legítimo sobre el que no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado. De este modo, el reconocimiento
directo del derecho a no recibir llamadas no deseadas conlleva la obligación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

los responsables de no realizarlas salvo que acrediten la existencia de algunos
de las dos excepciones contempladas en el citado precepto, que, dado su
carácter excepcional, deben ser objeto de interpretación restrictiva”.
La Circular de la Agencia establece, por tanto, varios detalles importantes:
1.
Que la Ley General de Telecomunicaciones tiene preferencia
aplicativa sobre la LOPDGDD (aunque ambas se encuentran en
consonancia).
2.
Que únicamente no se podría haber realizado dicha llamada si
la reclamante se hubiera encontrado en el sistema de exclusión
publicitaria, circunstancia probada que no ocurría.
Además, en el Informe mencionado, la AEPD reconoce que la llamada
comercial podía realizarse alegando un interés legítimo del responsable,
conforme a lo dispuesto en el artículo 6.1.f) del RGPD. Lo expuesto puede
apreciarse en el informe en los siguientes:
“Para la realización de este análisis debe partirse necesariamente de la
finalidad perseguida por el legislador con la reforma, que ha implicado un
cambio sustancial en el régimen jurídico aplicable a las llamadas no
deseadas con fines comerciales, pasando del reconocimiento de un
derecho de oposición de los usuarios, lo que implicaba reconocer un interés
de los responsables a realizar dichas llamadas en tanto en cuanto no se
hubiera ejercido dicha oposición, a reconocer un derecho de los usuarios a
no recibir dichas llamadas, lo que conlleva la obligación de los
responsables de no realizarlas salvo que concurran algunas de las
excepciones contempladas en la norma”. “Como puede observarse, se trata
de un cambio sustancial, puesto que se ha pasado de un sistema en el que
se presumía la existencia de un interés legítimo del responsable que le
facultaba para realizar las llamadas, reconociéndose exclusivamente un
derecho de oposición, a un nuevo sistema en el que se reconoce el
derecho de los afectados a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial, salvo que exista consentimiento previo del propio
usuario para recibir este tipo de comunicaciones comerciales o salvo que el
responsable acredite la existencia de un interés legítimo sobre el que no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado”.
Como puede apreciarse, es la propia AEPD la que justifica y encuentra
como base de legitimación legal para realizar la llamada comercial, la
existencia de interés legítimo del responsable. Por tanto, y en función de lo
dispuesto en el informe de propuesta de sanción emitido por esta Agencia:
“Debe puntualizarse que Infobel es una guía telefónica editada por
KAPITAL SA que tiene autorización de la CNMC para elaborar guías
telefónicas, pero los responsables tienen que acreditar una base de
legitimación para poder tratar estos datos personales, lo cual no sucede en
el presente caso”; si se dispone de base de legitimación, siendo la misma
un interés legítimo del responsable conforme a lo dispuesto en el artículo
6.1.f) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

En contestación a lo alegado, esta Agencia Española de Protección de Datos debe
insistir en situar el marco legal de aplicación en el momento de la supuesta compra de
la base de datos en la que se encontraban los datos de la parte reclamante.
La supuesta compra de la base de datos, según manifestación de la parte reclamada
fue en el año 2016, siendo de aplicación la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal y la normativa específica que regulaba
las guías de servicios de comunicaciones electrónicas, en dicho momento, era la Ley
9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones y no la mencionada Ley
11/2002, General de Telecomunicaciones.
En aplicación de la normativa vigente en aquel momento la parte reclamada debería
haber sido informada de su inclusión en la base de datos que disponía NATURGESTY,
así como de la finalidad de la misma, y no basar el tratamiento de los datos personales
de la parte reclamante en la no oposición a recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial, en aplicación de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones.
III
Obligación incumplida
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.
En este sentido, debe recordarse que NATURGESTY, es responsable del tratamiento
de los datos personales y; por tanto, determina los fines y medios del tratamiento de
los datos personales.
IV
Artículo 6 del RGPD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

El artículo 6 del RGPD, establece que,
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección
de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
En el presente caso, consta que la parte reclamante tras recibir una llamada de
teléfono de una empresa, que se identifica como Naturgy, le informan que le
corresponde realizar una inspección de gas obligatoria, personándose en su domicilio
en fecha 27 de junio de 2022 para llevarla a cabo.
NATURGESTY afirma que “… Los datos personales de la reclamante relativos a su
nombre completo, dirección y número de teléfono, se han obtenido de la base de
datos comprada a la empresa Infobel, cuyos datos fiscales son KAPITAL SA,
***DIRECCIÓN.1. Esta base de datos se compró en el año 2016, facilitando la
mencionada empresa, un CD-ROM con un programa instalable que incluía una base
de datos con números telefónicos, direcciones y nombres de personas y empresas en
España.” Si bien, “… no se dispone de factura justificativa de la compra de este
programa porque se destruyó…”
Debe puntualizarse que Infobel es una guía telefónica editada por KAPITAL SA que
tiene autorización de la CNMC para elaborar guías telefónicas, pero los responsables
tienen que acreditar una base de legitimación para poder tratar estos datos
personales, lo cual no sucede en el presente caso.
Por lo expuesto, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable a NATURGESTY, por vulneración del artículo 6.1 del RGPD,
puesto que el tratamiento de datos llevado a cabo se ha efectuado sin causa
legitimadora.
V
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
legitimación establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
VI
Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:
Como agravantes:
-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]
Como agravantes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
NATURGESTY, en ejercicio de su actividad comercial y de prestación de servicios,
debe contar con el consentimiento y legitimación en el tratamiento de los datos
personales de sus clientes.
En consecuencia y a efectos del cumplimiento de los requisitos legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, permite fijar una sanción de 10.000 € (DIEZ
MIL EUROS).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a NATURGESTYGAS, S.L., con NIF B88390661, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 10.000 euros (DIEZ MIL EUROS).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NATURGESTYGAS, S.L.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

