1/7

- Procedimiento Nº: PS/00144/2019

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR PAGO VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00144/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad VODAFONE ESPAÑA SAU, (en adelante, “la entidad
reclamada”),   vista   la   denuncia   presentada   por  Dª   A.A.A.,   (en   adelante,   “la
reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 05/12/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
la reclamante, a través de la Consejería de Sanidad de la Comunidad Autónoma de
Castilla la Mancha (CCM), en la que expone, entre otras, que:  “Se ha puesto en
contacto con la compañía VODAFONE y la han confirmado que tiene contratado a su
nombre varios servicios con la entidad, los cuales NO había contratado. Solo coincide
el nombre y el DNI”. Se aporta, entre otras, la siguiente documentación:

 Con fecha 22/08/18, denuncia ante la Guardia Civil de Torrijos (Toledo), por
recibir constantes llamadas telefónicas de una asesoría jurídica reclamando el
pago de una deuda por impago de los servicios de unas líneas telefónicas.

 Con fecha 14/09/18, denuncia ante la Consejería de Sanidad de la Comunidad
Autónoma de Castilla la Mancha (CCM), por usurpación de identidad en la
contratación de unas líneas de telefónica en la compañía VODAFONE. 

Con fecha 05/11/18, oficio de remisión de la denuncia interpuesta ante


la Consejería de Sanidad de la CCM, a la compañía VODAFONE.

Con   fecha   09/11/18,   contestación   de   la   entidad   a   la   Consejería   de

Sanidad de la CCM donde, entre otras, indica que: “con fecha 08/11/18 se ha
procedido a la desactivación de los servicios contratados con la compañía; no
obstante, el proceso de facturación es un proceso que detecta los consumos
realizados y ofrece garantías de que los consumos que aparecen han sido
efectuados desde la tarjeta SIM”, por ello, se confirma que la facturación hecha
por la reclamante es correcta y aún tiene una deuda de 583,99 € pendiente de
pago”.

Aporta copia del contrato del Servicio Móvil y Condiciones Generales,

realizado   en   el   punto   de   venta   OWUNISM1   (UNISOMO   IBOUND)   CIF
A82365412, donde los datos indicados en el apartado de clientes coinciden con
los   datos   de   la   reclamante.   Los   servicios   contratados   son:   Fibra   50Mb;
Portabilidad   de   línea   fija   y   móviles  (***TELEFONO.1;   ***TELEFONO.2;
***TELEFONO.3   y   ***TELEFONO.4);   número   de   cuenta   corriente   de
domiciliación bancaria “Bankia ***9330”; Todos ellos, sin ningún tipo de firma en
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/7

la parte reservada de “firma cliente”, pero si firmado por D. B.B.B. y Dª C.C.C.
en la parte reservada de “firma Vodafone”.

Con  fecha  13/07/18  Contrato  de  venta  a  plazos  de un  móvil  marca

“Samsung   Galaxy  A8”,   asociado   al   número   de   teléfono  ***TELEFONO.4,  a
nombre   de   la   reclamante,   sin   firmar   en   la   zona   reservada   para   “firma   del
cliente”, pero si en la zona reservada de “firma Vodafone”, estando firmado por
D. D.D.D. y Dª C.C.C..

Aporta copia de 7 facturas, del periodo comprendido entre el 08/05/18 y


el 21/10/18, con un montante total de 657,36 euros.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD. Así,
con fecha 08/01/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad VODAFONE. 

Sobre dicho requerimiento, El Servicio de Soporte de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada, certifica que fue notificado el 08/01/19. No obstante, a
fecha 08/04/19, la entidad reclamada, aún NO había enviado a esta Agencia, ningún
tipo de información sobre el asunto.

TERCERO: Con fecha 09/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos 47, 64.2 y
68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo 83.5. del RGPD y considerada muy grave
en el 72.1.b) de la LOPDGDD, argumentándolo, esencialmente en que: “la reclamante
denuncia ante la Consejería de Sanidad de la Comunidad Autónoma de Castilla la
Mancha   una   contratación   fraudulenta,   realizada   con   su   nombre   y   DNI,   de   varios
servicios de telefonía fija y móvil, en la compañía VODAFONE ESPAÑA SAU. Esta
compañía,   cuando   tiene   conocimiento   de   esta   denuncia,   el   08/11/18,   procede   a
desactivar   todos   los   servicios   prestados   a   nombre   de   la   reclamante,   pero   sigue
manteniendo viva la deuda generada por el consumo de dichos servicios. Por otra
parte, en las copias de los contratos aportados por la compañía VODAFONE, en su
escrito de respuesta a la Consejería de Sanidad de la CACM., se observa que, el
nombre y DNI de la reclamante figura en los datos de cliente, pero todos carecen de
firma en la zona de “firma de cliente”. 

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 30/04/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“Vodafone   quiere   manifestar   que,   tras   la   recepción   de   este   Acuerdo   de   Inicio
comprobó   que   las   alegaciones   que   fueron   preparadas   en   contestación   del
requerimiento de información E/0001/2019 fueron presentadas a la Agencia el mismo
día 8 de abril de 2019, en el Registro. Se adjunta copia de las mismas como Doc. 1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Vodafone es consciente de que estas alegaciones y la explicación de lo ocurrido se
presentaron pasado el plazo concedido. Esto ocurrió así, como consecuencia del gran
número de requerimientos que viene recibiendo desde la entrada en vigor del RGPD.
Tras la recepción de dicho requerimiento, Vodafone volvió a analizar la reclamación y,
en primer lugar, confirmó que los servicios se encontraban dados de baja desde el
mes de noviembre de 2018 (tal y como ya se había informado a la Consejería de
Sanidad de la Comunidad Autónoma de Castilla La Mancha), y asimismo, solicitó la
anulación   de   la   deuda   que   se   había   dejado   pendiente.  Esta   resolución   le   fue
comunicada a la Sra. A.A.A. mediante carta que se adjunta como Doc. 2, de fecha 4
de abril de 2019.
Una vez que se ha puesto en conocimiento de la Agencia que la reclamación fue
resuelta completamente (anulada la deuda e informada a la reclamante debidamente
de   ello),   de   conformidad   con   la   documentación   aportada   en   el   requerimiento   de
información, la contratación efectuada a nombre de la reclamante tenía la apariencia
de una contratación querida y además correcta y que mi representada desplegó la
diligencia debida, es decir, la que puede serle requerida en procesos de contratación
efectuados a través de medios a distancia, como en el caso que nos ocupa, donde la
contratación   se   efectuó   a   través   de   una   llamada   recibida   en   nuestro   call   center,
Unisono.
En concreto, el alta de las líneas se produjo a través de una petición recibida por
llamada   y   fueron   activadas   con   fecha   26/04/18,   resultando   desactivadas
posteriormente tras la reclamación en el mes de noviembre de 2018. Se adjuntan
como  Doc. 3, copia  del  contrato que  no se  encuentra firmado  porque se  genera
automáticamente por la herramienta cuando se realiza una contratación a distancia a
través de televenta, en cumplimiento de la normativa vigente. Asimismo, se adjunta
como  Doc.   4,   las   grabaciones   de   las   que   disponemos   donde   se   efectúa   la
recapitulación de las contrataciones efectuadas, la primera de ellas, audible a partir
del minuto 18:30 sobre la adquisición del terminal y la segunda, donde se recapitula la
financiación   del   terminal,   audible   a   partir   del   minuto   9.   En   la   misma   puede
comprobarse que la persona aporta los datos de la contratación. Asimismo, se dispone
de los albaranes de entrega de los terminales, Docs. 5-6.
Por último, existían facturas con consumo, tal y como puede comprobarse de las
facturas que se adjuntan como Doc. 7. Se adjunta como Doc. 8, un informe en el que
se puede comprobar que incluso existen interacciones donde supuestamente la Sra.
A.A.A.  reclamaba la facturación de los servicios, no negando en ningún caso dicha
contratación sino todo lo contrario, reafirmándose de la misma, lo cual resulta ser un
indicio   más   que   le   hizo   pensar   que   la   contratación   efectuada   a   su   nombre   era
completamente correcta.
Es evidente que, mi representada también fue víctima de un engaño por parte de un
suplantador,  no pudiendo  serle achacada  intencionalidad  alguna  en los  hechos ni
tampoco   falta   de   diligencia   porque   mi   representada   solicitó   la   celebración   de   un
contrato, realizó una grabación para confirmar la contratación y la financiación del
terminal, dispone de los albaranes firmados como prueba de entrega de los terminales
y además dispone de facturas con consumo y de interacciones en los sistemas acerca
del servicio. Por ello, entiende que ha adoptado las medidas que pueden estar en su
mano para evitar situaciones  de fraude y que la contratación tiene apariencia  de
correcta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En relación con estos hechos, mi representada quiere reiterar por tanto la falta de
intencionalidad   infractora   que   rige   los   actos   llevados   a   cabo   por   Vodafone   en   el
expediente que nos ocupa. 
En este sentido, es relevante resaltar la derogación del artículo 130 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. Su sustitución por el artículo 28.1 de la Ley
40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público elimina la mención a
la “simple inobservancia” haciendo prevalecer la regla “nullum poena sine culpa”.
Lo   anterior,   no   viene   sino   a   poner   de   manifiesto   la   falta   de   cabida   de   la
responsabilidad sin culpa, principio que rige o ha de regir en el ámbito administrativo
sancionador, pues en la medida que es manifestación de “ius puniendi” del Estado,
resulta inadmisible en nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad
sin culpa.
En este sentido, indica Sentencia del Tribunal Constitucional número 219/1988, y ello
por resultar inadmisible  un régimen de responsabilidad  objetiva o sin culpa como
igualmente   viene   a   señalar   la   Sentencia   246/1991.   No   podrá   ser   sancionada   mi
representada por infracción del artículo 6.1. de la LOPD, sin que se haga referencia al
elemento subjetivo del tipo, no demostrándose ni dolo, ni culpa, ni negligencia.
Adicionalmente, teniendo en cuenta la especial naturaleza del Derecho sancionador
que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta la voluntad
del sujeto actor o los factores que hayan podido determinar el incumplimiento de una
obligación legal, mantiene la improcedencia de la imposición de sanción alguna.
Así,   indica   el   Tribunal   Supremo   en   Sentencia   de   21   de   diciembre   de   1998
(RJ1998/10226) (Recurso de Apelación 9074/1991), 27 enero 1996 (RJ 1996\926)
(Recurso   de   Apelación   640/1992)   y   20   enero   1997   (RJ   1997\257)   (Recurso   de
Apelación 2689/1992)". También señala el TS de 20 de julio de 1990, Ar. 6163, 
Pues   bien,   como   puede   apreciarse,   en   la   conducta   descrita   no   concurre
intencionalidad alguna, ni a título de dolo, ni a título de culpa. Por consiguiente, no
existiendo culpabilidad alguna, resulta de todo punto improcedente imponer sanción
alguna   a   mi   representada,   en   cuanto   falta   uno   de   los   requisitos   esenciales   del
Derecho Administrativo sancionador.
Por todo ello, entiende que lo procedente es que la AEPD acuerde el sobreseimiento
del presente expediente y el archivo de las actuaciones  ya que los hechos se han
producido   sin   intencionalidad   alguna   por   parte   de   mi   representada   y   parece   que
debido a algún tipo de error. Subsidiariamente y para el caso de que a pesar de las
explicaciones anteriormente facilitadas, la Agencia entendiera que mi representada es
merecedora de una sanción por la comisión de una infracción del art. 6.1. del RGPD,
la cuantía de dicha sanción deberá moderarse, imponiéndose en su cuantía mínima,
teniendo en cuenta las siguientes circunstancias recogidas en el art. 83.2 del RGPD:
Se solicita, por tanto, acordar: El sobreseimiento del expediente, con el consiguiente
archivo de las actuaciones. Subsidiariamente respecto de lo pretendido en el número
1,   imponer   a   mi   representada   las   sanciones   por   infracciones   leves   en   su   grado
mínimo. Subsidiariamente respecto de lo pretendido en el número 2, imponer a mi
representada las sanciones por infracciones graves en su grado mínimo”.
QUINTO:  Con   fecha   13/05/19,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/0001/2019   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00144/2019, presentadas por
la entidad.
 :  Con  fecha  05/06/19,   se   notifica  la  propuesta   de   resolución  sancionadora
SEXTO
 
consistente en que por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   se   sancione   a   la   entidad   reclamada  por  infracción   del   art   6.1   del   RGPD,
tipificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción,   en   el   artículo   72.1.b)   de
LOPDGDD, con  multa de 120.000 euros,  de conformidad con lo establecido en el
artículo 83.5 del citado RGPD, argumentándolo en que: 
“En  primer  lugar,   esta  Agencia  requirió  a  la  entidad  reclamada  informe sobre  los
hechos denunciados, el 08/01/19, concediéndole un plazo de un mes para ello, pero
no es hasta el 08/04/19 (3 meses después), cuando entidad envía la información
requerida, por lo que, no ha sido posible tomar en consideración dicha información al
haberla remitido fuera de plazo.
No obstante, se ha podido constatar que, la reclamante no era cliente de la compañía
y que, según denuncias interpuestas ante la Guardia Civil y la Consejería de Sanidad
de la CCM, en abril de 2018 fue objeto de un fraude en la usurpación de sus datos
personales   al   utilizarlos   para   dar   de   alta   4   líneas   de   teléfono   y   la   compra   de   2
terminales móviles en la compañía VODAFONE.
VODAFONE tuvo conocimiento oficial de la denuncia por fraude el 05/11/18 a través
de la Consejería de Sanidad de la CCM, aunque la reclamante indica que meses
antes ya se había puesto en contacto con la compañía para denunciar los hechos.
Pues   bien,   VODAFONE   en   su   respuesta   de   fecha   09/11/18,   a   la   Consejería   de
Sanidad de la CCM, reconoce el fraude, al indicar que cancela las líneas dadas de alta
a nombre de la reclamante, pero sigue realizando un tratamiento irregular de los datos
personales al mantener viva la deuda de 583,99 euros a su nombre, pues se lo sigue
reclamando.
VODAFONE sigue realizando un tratamiento irregular de los datos personales de la
reclamante,   al   menos   hasta   el   04/04/19   (5   meses   después),   cuando,   como
consecuencia de recibir el requerimiento de esta Agencia, procede a enviar escrito de
reconocimiento de fraude y cancelación de deuda a la reclamante. No obstante, no ha
quedado acreditado que la compañía haya cancelado y borrado los datos personales
de sus bases de datos aún.
Por   lo   que   se   refiere   a   las   grabaciones   presentadas   por   la   compañía   en   las
alegaciones, indicar que dichas grabaciones NO son grabaciones de contratación y/o
portabilidad de servicios o de verificación de datos, que deberían haberse realizado en
el mes de abril/mayo de 2018, sino que son las grabaciones de la compra de los
terminales móviles, realizadas, según se aprecia en ellas, en julio de 2018. Indicar
además que, en dichas grabaciones existen errores en los dígitos indicados del DNI y
del número de teléfono, que no son tenidos en cuenta por el representante de la
compañía.  
En definitiva, en tanto que la entidad reclamada no ha demostrado la diligencia debida
a la hora de regularizar la situación fraudulenta existente, según exige el artículo 6 del
RGPD, se puede declarar la existencia de una infracción al RGPD, en dicho artículo,
lo que motiva suficientemente el presente procedimiento sancionador”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SÉPTIMO:  Notificada   la   propuesta   de   resolución,   la   entidad   reclamada   presenta
escrito, con fecha 20/06/19, indicando en el mismo: “Que a la luz de la Propuesta de
Resolución   notificada,   Vodafone   ha   procedido   a   ordenar   el   pago   de   los   96.000€
correspondientes   a   la   infracción   inicialmente   prevista   pero   una   vez   aplicada   la
reducción asociada al pronto pago. En virtud de lo expuesto, SOLICITO a la AEPD, se
tenga por presentado este escrito con las manifestaciones en él contenidas, se sirva
admitirlo   procediendo   a   dictar   la   correspondiente   resolución   de   terminación   del
procedimiento   por   pago   voluntario,   de   acuerdo   a   los   términos   previstos   en   la
Propuesta de Resolución”.
OCTAVO:  Con   fecha   05/07/19,   la   entidad   reclamada   ha   procedido   al   pago   de   la
sanción en la cuantía de 96.000 euros, haciendo uso de la reducción previstas en el
acuerdo   de   inicio,   que   conlleva   la   renuncia   a   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE

 PS/00144/2019,   de

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento:
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA SAU.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

