1/4

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00116/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00116/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, ante D. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante “el reclamado”), en
virtud de denuncia presentada por Dª. B.B.B. (en adelante “la reclamante”) y teniendo
como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 03/12/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
la reclamante, en la que exponía, entre otras, que: “Somos propietarios de una finca
que está gravada con una servidumbre de paso a pie. El vecino y su madre, a los que
debemos dejar pasar, han instalado una cámara de videovigilancia que dirige hacia la
servidumbre y hacia nuestra finca, grabándonos a nosotros cuando estamos en la
finca y a nuestros hijos menores de edad cuando pasan por allí. Tiene un cartel
informativo antiguo que estaba incluso antes que la cámara de seguridad. Enviamos
CD con imágenes del día de hoy tanto de la servidumbre como de la cámara y del
cartel”
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 18/12/18, se dirige un requerimiento informativo al reclamado para que
acreditase que la instalación de las cámaras es conforme a la normativa vigente.
TERCERO: Según consta en el certificado emitido por la Sociedad Estatal de Correos
y Telégrafos, el requerimiento indicado en el punto anterior fue notificado al reclamado,
el 27/12/18, en el domicilio sito en la ***DIRECCION.1.
CUARTO: Consultado, en fecha 10/04/19, el sistema informático de este Organismo,
no consta que respuesta alguna se haya dado a los efectos legales oportunos.
QUINTO: Con fecha 11/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la persona reclamada, por presunta
infracción del artículo 5.1.c) en conexión con el artículo 6 del RGPD y otorgándole un
plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formulase   las   alegaciones   y
presentase las pruebas que considerase convenientes. 
SEXTO:  Según   certificado   emitido  por  el   servicio   de  Correos,   se  constata  que  el
escrito de incoación de expediente sancionador se notificó a la persona reclamada el
06/05/19.
SÉPTIMO: La parte reclamada no ha respondido a los requerimientos de esta Agencia,
por   lo   que   se   desconocen   las   características   de   la   instalación   del   dispositivo   en
cuestión. Tampoco consta acreditado que se disponga de “cartel informativo” donde se
indique  que, se trata de una zona video-vigilada y el responsable ante el que ejercitar,
en su caso, los derechos en el marco de la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación, de fecha 03/12/18, por
medio   de   la   cual   se   traslada   la   denuncia   de   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia que dirige hacia la servidumbre y hacia la finca vecina, grabando a las
personas que se encuentran en ella. Existe un cartel informativo antiguo colocado con
anterioridad a la instalación de la cámara.
Las normativa indica que, los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien son responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente. Con
este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes inmuebles,
frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se pueden
utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.
La parte reclamada no ha ofrecido a esta Agencia explicación alguna acerca de la
causa o motivo de la instalación de la cámara en cuestión, careciendo la misma del
preceptivo cartel informativo homologado exigible en estos casos.
La instalación de este tipo de dispositivos debe de obedecer a alguna causa/motivo
plausible,   que   permita   a   esta  Agencia   entrar   a   valorar   la   proporcionalidad   de   la
medida, máxime si entra en juego con los derechos/libertades de terceros, en zonas
dónde el mismo puede transitar libremente como es el terreno que rodea la finca.
El art. 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Sólo se
considerará admisible la instalación de cámaras o videocámaras cuando la finalidad
de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin exigir esfuerzos
desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las personas y para
su derecho a la protección de datos de carácter personal”.

III

Los “hechos” anteriormente descritos pueden suponen una infracción del art. 5.1.c)
RGPD, dado que la cámara parece que ejerce un control excesivo sobre un ámbito de
libre tránsito.
Dada   la   falta   de   colaboración   de   la   persona   reclamada   con   este   Organismo,   se
considera acreditado el tipo subjetivo exigible en estos casos, a título, al menos, de
negligencia grave.
El   artículo   83   apartado   5º   del   RGPD   dispone   que:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del  ejercicio  financiero anterior, optándose  por la de mayor cuantía: a) los

3/4

principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
No obstante, a la hora de motivar la sanción a proponer se tiene en cuenta que se
trata de un particular, así como que no se ha podido constatar la operatividad del
sistema   en   cuestión,   lo   que   justifica   que   la   propuesta   fuera   de  Apercibimiento,   a
expensas de la instrucción del procedimiento, en aplicación de lo estipulado en el art.
58.2.b) y en el considerando 148 del mencionado RGPD.
La parte reclamada deberá responder a este Organismo, explicando si el dispositivo es
disuasorio,   así   como   la   causa/motivo   de   la   instalación,   aportando   toda   aquella
documentación   precisa   para   ello,   recordando   que   no   colaborar   con   esta  Agencia
puede   tener   consecuencias   legales   a   modo   de   apertura   de   un   procedimiento   de
carácter sancionador.
De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,

SE ACUERDA:

APERCIBIR:  a  D. A.A.A. con NIF ***NIF.1  por la infracción del art. 5.1.c) RGPD, al
haber instalado un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia la entrada de la finca,
sin causa justificada afectando a la intimidad de la reclamante, infracción tipifica en el
art. 85.3.a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.
REQUERIR:  a  D. A.A.A.,   para   que,   en   el   plazo   de   un   mes  desde   este   acto   de
notificación, proceda en los siguientes términos:

- Explicar   si   dispone   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia,   explicando   las
características del mismo, debiendo acompañar en su caso, la documentación
necesaria   o   fotografías   que   pongan   de   manifiesto   el   cumplimiento   de   la
normativa vigente.

- Aportar fotografía con fecha y hora que acredite disponer en su caso de cartel

homologado de video-vigilancia.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

