GZ: 2022-0.263.348 vom 21. April 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D485.009)
[Anmerkung Bearbeiter: Der Name der Verantwortlichen ist hier nicht pseudonymisiert worden,
da die Sache Gegenstand von Medienberichterstattung war, und eine Bearbeitung des
Bescheidinhalts, die eine Identifizierung der Verantwortlichen unmöglich gemacht oder doch
deutlich erschwert hätte, nur durch weitgehende Beseitigung der Verständlichkeit des Inhalts
der Entscheidung möglich gewesen wäre. Dem Geheimhaltungsrecht (§ 1 DSG) und
Geheimhaltungsinteresse der Beschwerdegegnerin, einer juristischen Person, die im Rahmen
des Sachverhalts ausdrücklich mit gesetzlichen Aufgaben betraut war, steht der gesetzliche
Auftrag gemäß § 23 Abs. 2 DSG gegenüber, wobei es sich hier um eine Entscheidung von
grundsätzlicher Bedeutung für die Allgemeinheit handelt, da einige Rechtsfragen hier erstmals
behandelt worden sind. Die Entscheidung war daher wegen Überwiegens des allgemeinen
Interesses an der Veröffentlichung in die Entscheidungsdokumentation der
Datenschutzbehörde aufzunehmen.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über den von der ELGA GmbH (Verantwortliche) am
06.04.2022 eingebrachten Antrag auf vorherige Konsultation nach Art. 36 DSGVO betreffend
eine beabsichtigte Verarbeitung von personenbezogenen Daten aufgrund des COVID-19Impfpflichtgesetzes wie folgt:
-

Der Antrag wird zurückgewiesen.

Rechtsgrundlage: Art. 35, 36 und 58 der Verordnung (EU) 2016/679 (DatenschutzGrundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Verantwortlichen
Mit Antrag vom 06.04.2022 brachte die Verantwortliche vor, sie werde durch das
Bundesgesetz über die Pflicht zur Impfung gegen COVID-19 (COVID-19-Impfpflichtgesetz –
COVID-19-IG), BGBl. I Nr. 4/2022 idF BGBl. I Nr. 22/2022, zur Durchführung von
Verarbeitungstätigkeiten als datenschutzrechtliche Verantwortliche verpflichtet. Konkret werde
sie

nach

„§

3

COVID-19-IG“

[gemeint

wohl:

§ 3b

Abs.

3

COVID-19-IG]

zur

datenschutzrechtlichen Verantwortlichen für die personenbezogene Verarbeitung von
Ausnahmen von der generellen COVID-19-Impfpflicht im Zentralen Impfregister sowie nach
„§ 6 Abs. 2 COVID-19-IG“ [gemeint wohl: § 6 Abs. 1 Z 2 COVID-19-IG] für die Übermittlung
der Impfdaten und Ausnahmen an den Gesundheitsminister (unter anderem zur Verhängung
von Strafen gegenüber Nichtgeimpften) gemacht.
Im Zuge des Begutachtungsverfahrens des COVID-19-IG sei keine DatenschutzFolgenabschätzung vorgenommen worden.

Nach interner Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung sei man zum Ergebnis
gelangt, dass diese Verarbeitungstätigkeiten mit einem hohen datenschutzrechtlichen Risiko
verbunden seien, welches auch nicht durch entsprechende Maßnahmen der Verantwortlichen
eingedämmt werden könne.
Zur Sicherstellung der Rechtmäßigkeit ersuche die Verantwortliche die Datenschutzbehörde
um Entscheidung, ob bzw. unter welchen Umständen die im COVID-19-IG vorgesehenen
Verarbeitungstätigkeiten im Einklang mit der DSGVO durchgeführt werden können.
Dem Antrag hat die Verantwortliche ihre Datenschutz-Folgenabschätzung vom 06.04.2022
beigelegt, aus der zusammengefasst hervorgeht, dass zur Beurteilung der Zulässigkeit der
durch das COVID-19-IG der Verantwortlichen auferlegten Datenverarbeitungen die
Zulässigkeit, insbesondere die Verhältnismäßigkeit, der COVID-19-Impfpflicht als Vorfrage zu
beurteilen sei. Maßnahmen wie die COVID-19-Impfpflicht könnten nur dann verhältnismäßig
sein, wenn sie unter anderem geeignet und erforderlich seien. Beide Kriterien seien jedoch
gegenwärtig nicht erfüllt. Die COVID-19-Impfflicht sei zudem mit erheblichen Risiken belastet
und sei eine sanktionsbewehrte COVID-19-Impfpflicht unter den gegebenen Umständen nicht
verhältnismäßig. Im Ergebnis bestehe weiterhin ein hohes Risiko iSd Art. 36 Abs. 1 DSGVO
und sei daher eine vorherige Konsultation gemäß Art. 36 DSGVO durchzuführen.
B. Sachverhaltsfeststellungen
Die

Datenschutzbehörde

legt

das

im

Punkt A.

wiedergegebene

Vorbringen

der

Verantwortlichen ihren Sachverhaltsfeststellungen zugrunde.
C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
1. Gemäß Art. 36 Abs. 1 DSGVO konsultiert der Verantwortliche vor der Verarbeitung die
Aufsichtsbehörde, wenn aus einer Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35 DSGVO
hervorgeht, dass die Verarbeitung ein hohes Risiko zur Folge hätte, sofern der Verantwortliche
keine Maßnahmen zur Eindämmung des Risikos trifft.
Die Verantwortliche gibt an, dass sie nach dem COVID-19-IG (§§ 3b und 6) zur Vornahme von
Datenverarbeitungen verpflichtet werde.
Der Konsultationsmechanismus des Art. 36 DSGVO dient dem Ziel, dass die Aufsichtsbehörde
eine Beratungsfunktion wahrnehmen kann, um folglich Empfehlungen zur Minderung
datenschutzrechtlicher Risiken geben zu können (vgl. Jandt in Kühling/Buchner, DS-GVO, zu
Art. 36, Rz 1). Die vorherige Konsultation der Aufsichtsbehörde durch den Verantwortlichen
gemäß Abs. 1 leg. cit. ist als Konsequenz vorzunehmen, wenn eine DatenschutzFolgenabschätzung

im

Ergebnis

negativ

ausfällt,

dh

faktisch

keine

Garantien,

Sicherheitsvorkehrungen und Mechanismen zur Risikominderung verfügbar bzw. der Einsatz

verfügbarer Technik und die erforderlichen Implementierungskosten nicht als vertretbarer
Aufwand einzustufen sind (vgl. Jandt aaO Rz 5).
2. Die von der Verantwortlichen vorgebrachten Bedenken betreffen im Wesentlichen die
Rechtsgrundlage der vorgesehenen Datenverarbeitung iSd Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO bzw.
Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO im Hinblick auf deren befürchtete Verfassungs- bzw.
Unionsrechtswidrigkeit. Die Verantwortliche bringt vor, die COVID-19-Impfflicht sei nicht
verhältnismäßig, was dazu führe, dass auch die nach dem Gesetz vorgesehenen
Datenverarbeitungen nicht verhältnismäßig und damit unzulässig seien.
Die behauptete Verfassungs- oder Unionsrechtswidrigkeit eines Gesetzes - hier: des COVID19-IG - kann jedoch nicht Gegenstand eines Konsultationsverfahrens nach Art. 36 DSGVO
sein. Dies vor allem vor dem Hintergrund, da es einem Verantwortlichen im Falle einer
gesetzlich vorgesehenen Datenverarbeitung gar nicht möglich ist, diese zu beeinflussen und
allfällige Restrisiken faktisch zu mindern.
Auch die Befugnisse einer Aufsichtsbehörde nach Art. 36 Abs. 2 iVm Art. 58 DSGVO zielen
darauf ab, faktisch Einfluss auf die Datenverarbeitung nehmen zu können.
Die Kompetenz, über die Verfassungswidrigkeit eines Gesetzes zu entscheiden, obliegt jedoch
nicht der Aufsichtsbehörde, sondern gemäß Art. 140 B-VG allein dem Verfassungsgerichtshof.
Die Frage der Übereinstimmung nationaler gesetzlicher Regelungen mit dem Unionsrecht
obliegt gemäß Art. 267 AEUV nur dem EuGH.
Die Datenschutzbehörde ist weder gemäß Art. 140 B-VG noch gemäß Art. 267 AEUV
berechtigt, den Verfassungs- bzw. Europäischen Gerichtshof anzurufen, um die von der
Verantwortlichen monierte Rechtswidrigkeit als Vorfrage iSd § 38 AVG prüfen zu lassen.
3. Abschließend – und losgelöst vom vorliegenden Verfahren – wird auf ein vom
Verwaltungsgericht Wiesbaden (Beschluss vom 13.1.2022, GZ 6 K 1563/21.WI) an den EuGH
gerichtetes Vorabentscheidungsersuchen (dort protokolliert zu C-61/22) hingewiesen:
Das Verwaltungsgericht stellt die Frage, ob das Unterlassen einer verpflichtenden
Datenschutz-Folgenabschätzung nach Art. 35 Abs. 10 DSGVO die Wirksamkeit einer Norm
unberührt lassen kann oder ob nicht vielmehr bei zwingender Verpflichtung des Normgebers
zur Durchführung einer Risikofolgenabschätzung sein Unterlassen zu einer Ungültigkeit der
Norm führen muss. Andernfalls würde der Normgeber für sein Fehlverhalten belohnt werden
(siehe insbesondere Rz 69 des Vorlagebeschlusses).
4. Die Voraussetzungen für eine vorherige Konsultation nach Art. 36 DSGVO sind daher nicht
gegeben und es war spruchgemäß zu entscheiden.

