1/11

 Expediente N.º: EXP202209121

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   5   de   septiembre   de   2022,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada), como titular del sitio web ***URL.1.

El motivo en que basa la reclamación es que el reclamante aparece en un vídeo
viralizado tras su publicación el pasado ***FECHA.1 en diarios digitales (LA VOZ DE
ASTURIAS y EL ESPAÑOL) y en redes sociales como Instagram, YouTube y Twitter,
habiéndose retirado de todos ellos excepto de Twiter.

El   vídeo,   cuya   fuente   original   se   desconoce,   consiste   en   un   montaje   de   tomas
sucesivas en las que el afectado, grabado por algún conocido (según exponía en una
reclamación anterior), mira a cámara y comenta cuántas copas de vino y alcohol va
bebiendo a lo largo de una noche, viéndose la consiguiente evolución que la ingesta
de alcohol va produciendo en su estado. 

El vídeo ha sido ampliamente difundido y se puede localizar fácilmente con etiquetas
como "***ETIQUETA.1" o "***ETIQUETA.2". 

El afectado se ha dirigido a Twitter para solicitar la eliminación del vídeo, habiendo
sido denegada su solicitud sobre la base de que el contenido no incumple las reglas
de Twitter.

Los enlaces reclamados son:
Twitter
***ENLACE.1
***ENLACE.2
***ENLACE.3
***ENLACE.4
***ENLACE.5
***ENLACE.6
***ENLACE.7
***ENLACE.8
***ENLACE.9
***ENLACE.10
***ENLACE.11
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

***ENLACE.12
***ENLACE.13
***ENLACE.14
***ENLACE.15
***ENLACE.16
***ENLACE.17
***ENLACE.18
***ENLACE.19
***ENLACE.20
***ENLACE.21
***ENLACE.22
***ENLACE.23
***ENLACE.24
***ENLACE.25
***ENLACE.26
***ENLACE.27
***ENLACE.28
***ENLACE.29
***ENLACE.30
Instagram
***ENLACE.31
***ENLACE.32
Diarios digitales
***ENLACE.33
***ENLACE.34
YouTube
***ENLACE.35
Otros sitios web
***ENLACE.36
***ENLACE.37
***ENLACE.38
***ENLACE.39

La fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: ***FECHA.1

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Correos electrónicos dirigidos a TWITTER y sus correspondientes contestaciones

SEGUNDO: Con fecha 5 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En relación a la publicación reclamada indicar que  B.B.B.  es el propietario del sitio
web ***URL.1 con NIF ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCIÓN.1.

Emitida medida cautelar de retirada de contenido reclamado publicado en el sitio web
***URL.1 dirigida al registrador de este sitio web, con fecha de 10 de octubre de 2022
se recibe en esta Agencia, escrito remitido por este responsable informando de que
había solicitado  al propietario del  sitio web la eliminación  inmediata del  contenido
reclamado, asegurándose de la ejecución de  la medida.  En esta misma  fecha se
comprueba que el contenido ha sido eliminado.

Requerido   al   propietario   de   este   sitio   web   que   informara   a   esta  Agencia   de   las
direcciones IP de sesión del usuario que había publicado en este sitio el contenido
reclamado, con fecha de 29 de mayo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de
contestación informando de que el usuario que publicó este contenido es él mismo y
que aunque trabaja de albañil, ha desarrollado este sitio web como hobby. 

Respecto a la publicación referida en la reclamación, ésta la había tomado de otro sitio
web, y añade, que en cuanto tuvo conocimiento de la medida cautelar de retirada de
contenido, éste fue eliminado.

CUARTO: Con fecha  25 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Difusión   de   un   video,  en   el   sitio   web  ***URL.1,   sin   contar   con   el
consentimiento de la persona grabada, consistente en un montaje de tomas sucesivas
en las que el afectado, grabado por algún conocido, mira a cámara y comenta cuántas
copas de vino y alcohol va bebiendo a lo largo de una noche, viéndose la consiguiente
evolución que la ingesta de alcohol va produciendo en su estado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de la
parte reclamante) llevado a cabo por la parte reclamada es acorde con lo establecido
en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales indicando lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.”

IV

En el presente caso se denuncia la difusión de un vídeo viralizado tras su publicación
el pasado ***FECHA.1 en diarios digitales y redes sociales.

En relación a la publicación reclamada por parte del reclamado como titular del sitio
web ***URL.1, ha de indicarse que emitida medida cautelar de retirada de contenido
reclamado publicado en el sitio web ***URL.1 dirigida al registrador de este sitio web
por parte de la AEPD, con fecha de 10 de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia,
escrito remitido por este responsable informando de que había solicitado al propietario
del sitio web la eliminación inmediata del contenido reclamado, asegurándose de la
ejecución de la medida. 

En esta misma fecha se comprueba que el contenido ha sido eliminado.

Requerido   al   propietario   de   este   sitio   web   que   informara   a   esta  Agencia   de   las
direcciones IP de sesión del usuario que había publicado en este sitio el contenido
reclamado, con fecha de 29 de mayo de 2023, se recibe en esta Agencia escrito de
contestación informando de que el usuario que publicó este contenido es la parte
reclamada y que aunque trabaja de albañil, ha desarrollado este sitio web como hobby.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Respecto a la publicación referida en la reclamación, se indica por el reclamado que
ésta la había tomado de otro sitio web, pero que en cuanto tuvo conocimiento de la
medida cautelar de retirada de contenido, éste fue eliminado.

Así las cosas, se considera que los hechos expuestos, es decir, la difusión de un vídeo
que puede dañar la imagen de una persona, al no contar con su consentimiento, hace
que el tratamiento de su imagen como dato personal pueda ser considerado ilícito, por
lo que se estaría vulnerando lo establecido en el artículo 6 del RGPD, indicado en el
fundamento de derecho III, por lo que podría suponer la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo   58,   apartado   2,   letras  a)   a  h)   y  j).  Al  decidir   la  imposición   de  una   multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,  en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, procede graduar la sanción a imponer a la
reclamada y fijarla en la cuantía de 2.000 € de conformidad con el artículo 58.2 del
RGPD 

VI

El artículo 69.1 y 2 de la LOPDGDD, relativo a las medidas provisionales y de garantía
de los derechos, señala lo siguiente: 

“1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección   de   Datos   podrá   acordar   motivadamente   las   medidas   provisionales
necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento
(UE) 2016/679, el bloqueo cautelar de los datos y la obligación inmediata de atender el
derecho solicitado. 

2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la
continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o transferencia
internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la protección de datos
personales, podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el
bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por
estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización”.
Por otra parte, el artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en
cuanto resulte de aplicación, señala lo siguiente: 

“1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolver, podrá
adoptar,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte   y   de   forma   motivada,   las   medidas
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que
pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello, de acuerdo con
los principios de proporcionalidad, efectividad y menor onerosidad. 

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente para
iniciar o instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los casos de
urgencia   inaplazable   y   para   la   protección   provisional   de   los   intereses   implicados,
podrá adoptar de forma motivada las medidas provisionales que resulten necesarias y
proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o
levantadas   en   el   acuerdo   de   iniciación   del   procedimiento,   que   deberá   efectuarse
dentro de los quince días siguientes  a su adopción, el cual podrá ser objeto del
recurso que proceda. En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia
el procedimiento en dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un
pronunciamiento expreso acerca de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordarse las
siguientes medidas provisionales, en los términos previstos en la Ley 1/2000, de 7 de
enero, de Enjuiciamiento Civil: 

(…) 

i) Aquellas otras medidas que, para la protección de los derechos de los interesados,
prevean   expresamente   las   leyes,   o   que   se   estimen   necesarias   para   asegurar   la
efectividad de la resolución. 

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de difícil
o   imposible   reparación   a   los   interesados   o   que   impliquen   violación   de   derechos
amparados por las leyes. 

5. Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación
del   procedimiento,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte,   en   virtud   de   circunstancias
sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la resolución administrativa que
ponga fin al procedimiento correspondiente”. 

En el presente caso,  emitida medida cautelar  de retirada de contenido reclamado
publicado en el sitio web ***URL.1 dirigida al registrador de este sitio web, con fecha
de   10   de   octubre   de   2022   se   recibe   en   esta  Agencia,   escrito   remitido   por   este
responsable   informando   de   que   había   solicitado   al   propietario   del   sitio   web   la
eliminación inmediata del contenido reclamado, asegurándose de la ejecución de la
medida. En esta misma fecha se comprueba que el contenido ha sido eliminado.

Requerido   al   propietario   de   este   sitio   web   que   informara   a   esta  Agencia   de   las
direcciones IP de sesión del usuario que había publicado en este sitio el contenido
reclamado, con fecha de 29 de mayo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de
contestación informando de que el usuario que publicó este contenido es él mismo y
que aunque trabaja de albañil, ha desarrollado este sitio web como hobby. 

Respecto a la publicación referida en la reclamación, ésta la había tomado de otro sitio
web, y añade, que en cuanto tuvo conocimiento de la medida cautelar de retirada de
contenido, éste fue eliminado.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 2000 euros (DOS MIL
euros).

SEGUNDO:  ELEVAR A DEFINITIVA LA MEDIDA PROVISIONAL acordada el  10 de
octubre de 2022 en las actuaciones de investigación del presente procedimiento. En
consecuencia, se requiere a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

del RGPD,  en el plazo  de  un mes, a contar  desde la notificación  de la presente
resolución,   acredite   haber   procedido   al   cese   de   la   difusión   del   video   objeto   del
presente procedimiento sancionador.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

