1/5

 Procedimiento Nº: PS/00296/2021

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la reclamante)  con fecha 27 de febrero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  AYUNTAMIENTO DE NONASPE  con NIF  P5019000H
(en  adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en  que   basa   la   reclamación   son   según
manifestación del afectado (a):

“se ha procedido a instalar un sistema de cámaras de video-vigilancia sin la co-

rrespondiente autorización, careciendo de cartel informativo (…)”—folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta como única prueba documental una fotografía de

una cámara que parece orientada hacia espacio público (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 24/03/2021 se procede al TRASLADO de la reclamación a la re-
clamada, sin que contestación alguna se haya efectuado a día de la fecha. 

TERCERO: En fecha 11/06/2021 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
por esta AEPD.

CUARTO:  Con fecha  12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 22/07/21 se recibe escrito de aleaciones de la reclamada argumen-
tando que las “cámaras no están operativas” obedeciendo el motivo de la instalación a
actos vandálicos compra patrimonio municipal en espera de la preceptiva autorización
de la Subdelegación del Gobierno.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/02/21 “se ha procedi-
do a instalar un sistema de cámaras de video-vigilancia sin la correspondiente autori-
zación, careciendo de cartel informativo (…)”—folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta como única prueba documental una fotografía de

una cámara que parece orientada hacia espacio público (Anexo I).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo. Consta identificado como principal responsable  AYUNTAMIENTO DE NO-
NASPE,  quien no niega la instalación de las cámaras por motivos de seguridad del
mobiliario patrimonial.

Tercero. La instalación de las cámaras obedece a diversos actos vandálicos, no estan-
do las mismas operativas en el momento de la reclamación.

Cuarto. Las pruebas aportadas por la reclamada (Documento 1,2 y 3 fotográfico) per-
miten constatar que el sistema no está en funcionamiento, no constatándose trata-
miento de dato personal alguno asociado a vecino (a) de la localidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/02/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“se ha procedido a instalar un sistema de cámaras de video-vigilancia sin la co-

rrespondiente autorización, careciendo de cartel informativo (…)”—folio nº 1--.

Por tanto, los hechos se concretan en la presencia de un sistema de cámaras despro-
visto de cartel (es) informativo, indicando el responsable del tratamiento al que poder
dirigirse en su caso.

La instalación de cámaras debe ajustarse a las siguientes reglas:

-Principio Proporcionalidad (art. 5 RGPD). Las cámaras deben estar orientadas 
preferentemente hacia nuestro espacio privativo, evitando la captación de zona pública
y/o espacio privativo de tercero.

-Deber información. Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona vi-
sible (vgr. puerta de acceso) indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el 
mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 
del Reglamento (UE) 2016/679.

 Dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos perso-

nales.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción. En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de
los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

El artículo 77 apartado 1º LOPDGDD dispone:

III

“El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración (…).

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas (…). La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso (…)”.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

La parte reclamada en escrito de alegaciones de fecha  22/07/21 argumenta que las
cámaras no estaban operativas en el momento de producirse los hechos, en espera de
la correspondiente autorización para la puesta en marcha del sistema.

De manera que no cabe hablar de infracción administrativa, al no estar las mis-

mas operativas, no produciéndose un tratamiento de datos de terceros.

La proliferación de actos vandálicos contra mobiliario de titularidad pública no
es un hecho desconocido para este organismo, que se ha pronunciado sobre su re-
chazo cualquier que sea el motivo, reconociendo la idoneidad de los sistemas de cá-
maras de video-vigilancia como medida preventiva para evitarlos.

Con este tipo de sistema se dota de una mayor seguridad a las calles y se pre-
tende evitar actos vandálicos contra mobiliario público, con el consiguiente coste para
las arcas municipales (vgr. pintadas, quema de contenedores, etc), tratando de disua-
dir este tipo de comportamientos a todas luces incívicos.

Por   tanto,  el  sistema  instalado  obedece  una  finalidad  legítima,  estando  las
mismas   en   estado  no   operativo  cuando   fueron   detectadas   por   el   reclamante,
obedeciendo a una fase previa a su puesta en marcha y funcionamiento. 

En términos generales, el uso de videocámaras debe obedecer al principio de propor-
cionalidad entre el medio empleado y el fin perseguido, sin que exista otra alternativa
menos invasiva. También, se precisa que dicho dispositivo esté visiblemente anuncia-
do, así como respetar los derechos de las personas mediante la eliminación de las
grabaciones tras cierto un tiempo.

Los ciudadanos deberán ser informados de forma clara y permanente de la existencia
de estas videocámaras fijas, sin especificar su emplazamiento concreto, así como de
la autoridad responsable del tratamiento de los datos generados, ante la que podrán
ejercer sus derechos. Esta información deberá hacerse con placas de señalización en
la zona donde se ubique en el momento de la operatividad de las mismas.

Ante situaciones como las descritas es quizás aconsejable dirigirse en primer
término a la Oficina de atención al ciudadano (a) de la Corporación Local a efectos de
informarse sobre los derechos que pudieran resultar afectados y solo ante una falta de
contestación presentar la correspondiente reclamación a esta Agencia.

Las argumentaciones esgrimidas se consideran suficientes para preservar el
derecho a la presunción de inocencia (art. 24 CE), destacando la labor colaborativa
con este organismo, lo que denota ausencia de elemento volitivo en la conducta des-
crita, más allá de una preocupación por proteger el patrimonio municipal por los moti-
vos expuestos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE NONASPE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

