 

 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten  
für den Datenschutz und  
die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

1. Juli 2022 

 7. bis 14. Juli 2022 vor Ort beim LfDI in Stuttgart und online: 

„Künstliche 

Intelligenz  und  Datenschutz:  Was  heißt  hier 

Selbstbestimmung?“ 

Eröffnung am Donnerstag, 7.7., 16 Uhr mit Schriftstellerin und 

Bloggerin  Kathrin  Passig  und  Philosophin  Prof.  Catrin 

Misselhorn 

 

Programmübersicht: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ki-woche-

2022/  

Der  Landesbeauftragte  Dr.  Stefan  Brink:  „Der  Einsatz  von 

Künstlicher Intelligenz prägt die digitale Transformation und ist 

nicht  nur  sehr  bedeutsam  für  die  Wirtschaft  und  den 

öffentlichen  Sektor,  sondern  vor  allem  für  den  Alltag  der 

Menschen.  

Wir haben aus unterschiedlichen Fachdisziplinen Expert_innen 

eingeladen,  die  ihr  Wissen  mit  uns  teilen  und  einem  breiten 

Publikum  präsentieren.  Nur  mit  mehr  Wissen  können  wir  in 

Zukunft  souverän  mit  Künstlicher  Intelligenz  umgehen.  Ich 

danke  den  Referent_innen,  dass  sie  uns  dabei  helfen, 

Künstliche Intelligenz besser zu verstehen.“ 

- 2 - 

Ein  wesentlicher  Teil  der  digitalen  Transformation  ist  durch  den 

verstärkten  Einsatz  von  Künstliche  Intelligenz  (KI)  gekennzeichnet. 

Doch  wo  überall  steckt  KI  drin,  wer  entscheidet  über  die 

Einsatzgebiete und  den Einsatz, und  welche Chancen und Risiken 

sind mit Künstlicher Intelligenz verbunden?  

Die  gesellschaftliche  Auseinandersetzung  darüber,  was  Künstliche 

Intelligenz  kann  und  was  sie  können  soll,  ist  notwendig,  um  KI  in 

unseren  Alltag  integrieren  zu  können  und  für  sie  Akzeptanz  zu 

schaffen - nicht als etwas Abstraktes und Fremdes, sondern als eine 

Technik,  die  gestaltet  werden  kann  und  muss.  So  wird  ein 

nachhaltiger und selbstbewusster Umgang mit KI erst möglich.  

Mit der KI-Woche wirft der Landesbeauftragte Dr. Stefan Brink einen 

umfassenden  Blick  auf  Künstliche 

Intelligenz 

-  von  der 

Grundlagenforschung  bis 

zur  praktischen  Anwendung 

in 

Unternehmen und den ethischen Reflexionen zum KI-Einsatz.  

Namhafte 

Unternehmen, 

international 

renommierte 

Wissenschaftler_innen und Expert_innen der Verwaltung stellen ihre 

Arbeit  vor,  diskutieren  miteinander  und  ermöglichen  einem  breiten 

Publikum  mit  dem  hybriden  Veranstaltungsformat  eine  intensive 

Auseinandersetzung mit Künstlicher Intelligenz. 

Am  Eröffnungstag,  Donnerstag,  7.7.,  16  Uhr,  gestaltet  die 

Schriftstellerin,  Bachmann-Preisträgerin  und  Bloggerin  Kathrin 

Passig mit ihrem Vortrag „Die Vergangenheit der Zukunft: 70 Jahre 

Künstliche  Intelligenz“  den  Einstieg  in  die  Veranstaltungsreihe.  Sie 

erzählt eine Geschichte der Künstlichen Intelligenz und verschafft so 

eine  erste  Ordnung  der  Thematik.  Anschließend  fragt  Prof.  Catrin 

Misselhorn,  ob  Künstliche  Intelligenz  moralisch  handeln  kann.  Das 

Verhältnis  von  Mensch  und  Maschine  wird  hier  ethisch 

ausgeleuchtet.  Die  Professorin  für  „Digitale  Methoden  in  der 

Produktion“ Doris Aschenbrenner teilt sodann in ihrem Impuls „KI in 

der  Praxis“ 

ihren  „Anwenderblick“  mit  den  Zuschauer_innen, 

abschließend wirft der LfDI-Referent Dr. Kristof Meding seinen Blick 

als  Techniker  aufs  Thema  und  veranschaulicht,  was  heute  und 

morgen möglich ist. 

- 3 - 

Man  muss  kein_e  KI-Expert_in  sein,  um  an  den  Veranstaltungen 

teilzunehmen. 

In  allen  Panels 

führen  die  Gäste 

in  kurzen 

Impulsvorträgen  ein,  um  anschließend  mit  den  anderen 

Podiumsteilnehmenden  ins  Gespräch  zu  kommen.  Zwischen  den 

Vorträgen und der Diskussion können die Zuschauer_innen vor Ort 

und  online  Fragen  formulieren,  die  nach  Möglichkeit  von  den 

Moderator_innen der Panels aufgegriffen werden.  

Am Freitag, 8.7., 17 Uhr, rückt das Mega-Thema „Mobilität“ in den 

Fokus: 

Vertreter_innen 

von 

Mercedes-Benz, 

dem 

Verkehrsministerium, der Stadt Freiburg, dem Fraunhofer Institut für 

Optronik,  Systemtechnik  und  Bildauswertung  und  des  LfDI  gehen 

nach  kurzen 

Impuls-Vorträgen  miteinander 

ins  Gespräch  zur 

Zukunft der Mobilität. 

Am Abend, ab 20 Uhr, lotet der Künstler Florian Mehnert in seinem 

Vortrag das Verhältnis Big Data und Freiheit aus.  

Am Montag, 11. Juli, geht es ab 16 Uhr weiter: Im Panel „KI und 

Gefühle“ 

blicken 

herausragende 

Expert_innen 

aus 

unterschiedlichen  Fachrichtungen  auf  die  Fragen,  was  KI  auf  dem 

Feld  der  Emotionen  kann  und  was  wir  als  Menschen  und 

Gemeinschaft von KI hier erwarten. Die Philosoph*in Dr. Janina Loh, 

Expert*in für Roboterethik, und Prof. Felix Wichmann, DPhil, der sich 

an 

der  Universität 

Tübingen 

an 

der  Mathematisch-

Naturwissenschaftlichen 

Fakultät 

mit 

Neuronaler 

Informationsverarbeitung  befasst,  sprechen  über  die  digitale 

Transformation unseres Soziallebens und darüber, ob die derzeit in 

der  KI  so  populären  und  erfolgreichen  tiefen  neuronalen  Netze 

ähnlich "sehen", "denken" und „entscheiden“, wie es der Mensch tut. 

Unter dem Titel „Mögen Maschinen Menschen?“ kommen Loh und 

Wichmann miteinander ins Gespräch. 

Im Anschluss an das Panel geht es um 18:15 Uhr weiter mit „KI in 

der  Arbeitswelt  I:  Zukunft  wird  gemacht  –  Von  der  Forschung 

bis  zur  Marktreife“.  Hier  kommt  geballtes  Wissen  aus  der 

Forschung, der Anwendung und der Verwaltung zusammen: Der Co-

Direktor  des  Ellis-Instituts  in  Tübingen  Prof.  Matthias  Bethge, 

Matthias  Menn  (Referent  für  Grundsatzfragen  im  Bereich  KI  beim 

- 4 - 

Wirtschaftsministerium,  betreut  unter  anderem  auch  den 

Innovationspark KI, der derzeit in Heilbronn entsteht) und Prof. Doris 

Aschenbrenner  von  der  Hochschule  Aalen  präsentieren  kurz  ihre 

Arbeitsfelder,  um  anschließend  mit  dem  Landesbeauftragten  Dr. 

Stefan Brink, darüber zu sprechen, wie Zukunft sich gestalten lässt 

und gestaltet wird. 

Am  Dienstag,  12.7.,  geht  es  um  16  Uhr  weiter,  mit  „KI  in  der 

Arbeitswelt II“. Im zweiten Panel richtet sich der Fokus darauf, wie 

wir  zukünftig  Künstliche  Intelligenz  gestalten  können.  Mit  Claus 

Holzknecht  von  SAP  SE,  Welf  Schröter  vom  Forum  Soziale 

Technikgestaltung  und  Miriam  Rateike,  die  sich  am  Max-Planck-

Institut für Intelligente Systeme  in Tübingen und  an  der  Universität 

des  Saarlandes  bei  ihrer  Forschung  auf  die  Entwicklung  von 

Algorithmen  für  faire  Entscheidungsfindung  unter  realistischen 

Annahmen  konzentriert,  kommen  Expert_innen  zusammen,  die 

darüber  sprechen,  wie  wir  Künstliche  Intelligenz  möglichst 

diskriminierungsfrei gestalten können. 

Um 18:15 Uhr ändert sich die Perspektive und der Fokus richtet sich 

auf  „KI  und  Sicherheit“  und  auf  den  Balanceakt,  der  in  diesem 

Themenfeld  zu  vollziehen  ist:  Sicherheit  schaffen  und  Freiheit 

bewahren.  Prof.  Johannes  Maucher  (Leiter  des  Instituts  für 

angewandte  künstliche  Intelligenz  (IAAI)  an  der  Hochschule  der 

Medien  Stuttgart),  der  Präsident  des  LKA  Baden-Württemberg 

Andreas  Stenger,  Vertreter_innen  der  Firma  Ikara  Deep  Vision 

Solutions,  die  sich  mit  Möglichkeiten  KI-gestützter  Bildverarbeitung 

für  Sicherheitsbehörden  befasst,  sowie  Sebastian  Hümmeler 

(Hauptberichterstatter  für  die  Facial  Recognition  Guideline  des 

Europäischen  Datenschutzausschusses  (EDSA)  und  Prof.  Ralf 

Poscher  (Direktor  Öffentliches  Recht  beim  Max-Planck-Institut  für 

Kriminalität,  Sicherheit  und  Recht,  Freiburg)  kommen  hier 

miteinander ins Gespräch.  

Am  Mittwoch,  den  13.7.,  geht  es  ab  16  Uhr  um  „KI  und 

Gesundheit“.  Das  Panel  ist  mit  der  provokativen  Frage  „Wer 

braucht noch Ärzte?“ überschrieben. Hier diskutieren Prof. Wilhelm 

Stork  (Direktor  FZI  Forschungszentrum  Informatik),  Dr.  Keno  März 

- 5 - 

(Deutsches Krebsforschungszentrum Heidelberg), Dr. Dietmar Frey 

(Managing Direktor, Charité Lab for Artificial Intelligence in Medicine) 

und Dr. Martin Hähnel (Verlag Karl Alber und BMBF-Projekt VUKIM 

–  Verantwortungsvoller  Umgang  mit  Künstlicher  Intelligenz  in  der 

Medizin) über den möglichen und möglicherweise nötigen KI-Einsatz 

im Gesundheitssektor.  

Zum Abschluss der KI Woche richtet sich am Donnerstag, 14.7., 

um 16 Uhr, das Augenmerk auf das Land und die Digitalisierung in 

Baden-Württemberg.  Mit  dem  Blick  auf  „KI  und  Gesellschaft“ 

formuliert 

Christopher 

Coenen 

vom 

Institut 

für 

Technikfolgenabschätzung  und  Systemanalyse  (ITAS)  am  KIT  in 

Karlsruhe  anschließend  einen  historisch-utopischen  Blick,  der  auf 

das verweist, was im Zentrum der technischen Entwicklung steht: Die 

Menschen, welche die Technik nutzen.  

Weitere Informationen:  

Der Livestream ist für alle Interessierten ohne Anmeldung und frei 

zugänglich, für die Teilnahme vor Ort in Stuttgart wird um 

Anmeldung gebeten. Programm, Informationen zu den Vorträgen 

und Diskussionsrunden, Anmeldung: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ki-woche-2022   

Bereits jetzt online verfügbar 

Im aktuellen Podcast „Datenfreiheit“ sprechen LfDI Dr. Stefan Brink 

und Prof. Tobias Keber von der Hochschule der Medien in Stuttgart 

über Künstliche Intelligenz, was sie kann und können sollte, warum 

wir als Gesellschaft aushandeln müssen, wo sie zum Einsatz 

kommen soll, und welche Regeln die EU-Kommission für KI 

vorschlägt: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/podcast-datenfreiheit-folge-24-

kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz/ 

Die Philosoph*in Dr. Janina Loh, Expert*in für Roboterethik, gibt 

einen überblickenden Einstieg zu Künstlicher Intelligenz und 

Selbstbestimmung hier: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/janina-loh-ethik-ki/  

