GZ: 2023-0.336.563 vom 18. September 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D124.0328/23)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.

T E I L B E S C H E I D
S P R U C H
Die

Datenschutzbehörde

entscheidet

über

die

Datenschutzbeschwerde

von

Ulrich

A***

(Beschwerdeführer), vertreten durch Dr. Hermann B*** Rechtsanwalts KG vom 15. Februar 2023
gegen die Landespolizeidirektion Oberösterreich (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht
auf Geheimhaltung wie folgt:
-

Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die
Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt
hat indem sie unrechtmäßig seine personenbezogenen Daten im Rahmen einer
erkennungsdienstlichen Maßnahme am 12. Januar 2023 erhoben hat.

Rechtsgrundlagen: §§ 1, 33, 36, 38 und 45 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999
idgF; §§ 16 Abs. 2, 65, 73, 75 und 90 des Sicherheitspolizeigesetzes – SPG, BGBl. Nr. 566/1991 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 15. Februar 2023 an die Datenschutzbehörde
im Wesentlichen vor, die Beschwerdegegnerin habe ihn dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung
und im Recht auf Löschung verletzt, indem am 12. Januar 2023 die Organe der belangten Behörde den
Beschwerdeführer einer gewaltsamen, erkennungsdienstlichen Behandlung durch die Abnahme von
Fingerabdrücken, die Erhebung von Maße und die Herstellung von Fotos unterzogen haben.
Zusammengefasst sei der Beschwerdeführer mit dem falschen Vorwurf konfrontiert worden, er habe
ein Postpaket unterschlagen, welches er bei der Poststelle neben einem Abgabeautomaten gefunden
habe. Er habe sich zur Polizei begeben, um dort den Sachverhalt richtig wiederzugeben und habe
versucht, eine Rechtsauskunft über den Finderlohn einzuholen, welche ihm die Beamten nicht haben
geben können.
Der Beschwerdeführer habe am 13. Januar 2023 einen Löschantrag an den Beschwerdegegner
gestellt, welchem der Beschwerdegegner mit Antwort vom 24. Januar 2023 nicht entsprochen habe.
2. Die Beschwerdegegnerin erwiderte mit Stellungnahme vom 6. März 2023 zusammengefasst, dass
der

Beschwerdeführer

am

12. Januar

2023

von

Beamten

der

Beschwerdegegnerin

erkennungsdienstlich behandelt, welche gegen den Beschwerdeführer als Beschuldigten wegen
Verdacht der Unterschlagung gemäß § 134 StGB ermittelt haben. Der begründete Verdacht des
Vorliegens und die Art der dem Beschwerdeführer zur Last gelegten strafbaren Handlung
(Unterschlagung iSd § 134 StGB) habe die Durchführung einer erkennungsdienstlichen Maßnahme
zum Zeitpunkt ihrer Vornahme gerechtfertigt.
Der Beschwerdeführer gehe in seiner Beschwerde nicht darauf ein, weswegen Beschwerdegegnerin
sein Recht auf Geheimhaltung schutzwürdiger personenbezogener Daten verletzt habe. Die im
Zusammenhang mit der gegenständlichen Amtshandlung zwangsläufig erfolgte Verarbeitung
personenbezogener Daten des Beschwerdeführers sei gemäß § 74 Abs. 1 StPO gerechtfertigt bzw.
zulässig. Eine Löschung dieser Daten erfolge von Amts wegen im Rahmen der geltenden
Skartierungsvorschriften. Die Verarbeitung erkennungsdienstlicher Daten des Beschwerdeführers
erfolge auf der Grundlage von § 65 SPG; eine Löschung erfolgt gemäß § 73 Abs. 1 Z. 4 SPG von Amts
wegen, wenn der Tatverdacht wegfalle (z.B. bei Einstellung des Verfahrens nach § 190 StPO durch die
StA).
3. Mit Eingabe vom 13. April 2023 brachte der Beschwerdeführer im Wesentlichen vor, dass
gegenständlich nicht eine dem Gesetz entsprechende Anlasstat vorliege, geschweige denn gäbe der
vorliegende Sachverhalt eine Prognose her, dass ein weiterer „gefährlicher Angriff“ im Sinne des
Gesetzes zu erwarten gewesen wäre. Darüber hinaus fehle es auch hier an einer ausreichenden
Grundlage für die nach § 67 Abs. 1 SPG abzugebende Prognose. Der Beschwerdeführer monierte,
dass die Voraussetzungen nach § 65 Abs. 1 und § 67 Abs. 1 SPG nicht vorgelegen haben und daher
die Vornahme der erkennungsdienstlichen Behandlung rechtswidrig gewesen sei und damit dem
Löschungsantrag hätte Folge gegeben werden müssen. Die Ausführungen der belangten Behörde
orientieren weder an der Judikatur noch finden Sie Deckung im Gesetz.
4. Mit Eingabe vom 2. Mai 2023 übermittelte der Beschwerdeführer das Erkenntnis des
oberösterreichischen Landesverwaltungsgerichts zur GZ: LVwG-780266/7/KLi/NF vom 21. April 2023.
5. Mit Eingabe vom 11. Mai 2023 brachte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst vor, bezüglich
der behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung werde mitgeteilt, dass bei neuerlicher Beurteilung
des

Sachverhaltes

insbesondere

unter

Berücksichtigung

der

Entscheidung

des

Landesverwaltungsgerichtes Oberösterreich dem Ansinnen des Beschwerdeführers im Sinne des § 24
Abs. 6 DSG entsprochen worden sei. Der Beschwerdeführer sei informiert worden.
6. Der Beschwerdeführer hat trotz entsprechender Aufforderung, kein weiteres Vorbringen innerhalb
der Frist erstattet. Ein entsprechender Weiterleitungsbericht liegt dem Akt bei und es liegt keine
Fehlermeldung eines E-Mail Servers vor.

7. Mit Erledigung vom 4. August 2023 stellte die Datenschutzbehörde das Verfahren hinsichtlich dem
Recht auf Löschung gemäß § 24 Abs. 6 DSG ein und gewährte der Beschwerdegegnerin
Parteiengehör hinsichtlich dem Recht auf Geheimhaltung.
8. Mit Eingabe vom 7. August 2023 wiederholte die Beschwerdegegnerin im Wesentlichen ihr
Vorbringen, dass mit Erkenntnis des Landesverwaltungsgerichts Oberösterreich vom 21.04.2023,
GZ: LVwG-780266/7/KLi/NF die gegenständliche erkennungsdienstliche Behandlung für rechtswidrig
erklärt worden sei. In der Folge seien die erkennungsdienstlichen Daten unverzüglich gelöscht worden
und der Beschwerdeführer mit Schreiben vom 11. Mai 2023 von der erfolgten Löschung in Kenntnis
gesetzt worden.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer in seinem
Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem diese personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers
im Rahmen einer erkennungsdienstlichen Maßnahme unrechtmäßig erhoben habe.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Am 7. Jänner 2023 hielt sich der Beschwerdeführer in der V***-City auf. Beim dortigen Postamt in
der Nähe der Postausgabeautomaten fand er ein Paket, dessen Eigentümer augenscheinlich nicht in
der Nähe war. Der Beschwerdeführer gab dieses Paket zunächst beim Infoschalter der V***-City ab.
Kurze Zeit später holte er es von dort wieder ab und wollte es nach seinen eigenen Angaben zum
Fundamt bringen, um dort auch einen Finderlohn zu erhalten.
2. Nach den Angaben des Beschwerdeführers habe er schon öfter keinen Finderlohn erhalten, weshalb
er das Paket wieder an sich genommen habe, um sicherzustellen, dass er dieses Mal auch den ihm
zustehenden Finderlohn erhalten würde. Der Beschwerdeführer nahm das Paket zunächst zu sich nach
Hause. Er öffnete das Paket dort, um den Inhalt zu sichten. Nach seinen Angaben habe er dadurch
den Wert des Fundes und den sich daraus zu errechnenden Finderlohn ermitteln wollen.
3. Schließlich begab sich der Beschwerdeführer am 9. Jänner 2023 gegen 14:00 Uhr zur
Polizeiinspektion M***gasse und machte dort die zu Punkt 1. und Punkt 2. wiedergegebenen Angaben.
Er wurde von den einschreitenden Polizeibeamten aufgefordert, das Paket beim Fundamt des
Magistrates Linz abzugeben. Darüber hinaus wurde er auf die rechtlichen Konsequenzen der
Nichtabgabe (Fundunterschlagung gemäß § 134 StGB) hingewiesen. Dem Beschwerdeführer wurde
auch erklärt, dass ihm nicht die Daten des Eigentümers genannt würden, sondern er seine Daten
bekannt geben solle. Dies wurde vom Beschwerdeführer verweigert. Der Beschwerdeführer verließ
sodann die Polizeiinspektion M***gasse.

In weiterer Folge begab sich eine Polizeistreife um 14:35 Uhr zur Adresse des Beschwerdeführers. Dort
wurde

dem

Beschwerdeführer

das

Paket

abgenommen

und

dieses

sichergestellt.

Der

Beschwerdeführer verweigerte Antworten auf die an ihn gerichteten Fragen.
Schließlich kam der Beschwerdeführer um 15:00 Uhr nochmals zur PI M***gasse und verlangte dort
eine Bestätigung und die Dienstnummern der einschreitenden Beamten. Um 16:00 Uhr wurde dem
Beschwerdeführer ein Sicherstellungsprotokoll übergeben. Darüber hinaus wurde er über den Verdacht
der Unterschlagung gemäß § 134 StGB befragt. Der Beschwerdeführer verweigerte seine Mitwirkung
und forderte eine schriftliche Ladung.
4. Mit einer „Ladung des Beschuldigten im Ermittlungsverfahren“ vom 9. Jänner 2023 wurde der
Beschwerdeführer

für

12. Jänner

2023

von

14:00 Uhr

bis

voraussichtlich

16:00 Uhr

zur

Polizeiinspektion M***gasse geladen. Als Gegenstand der Vernehmung wurde „Fundunterschlagung“
genannt. Darüber hinaus wurde der Beschwerdeführer darauf hingewiesen, dass es notwendig sei,
dass er persönlich erscheine. Außerdem wurde dem Beschwerdeführer angekündigt, dass im
Anschluss an die Vernehmung eine erkennungsdienstliche Behandlung durchgeführt wird.
5. Der Beschwerdeführer leistete dieser Ladung Folge. Er kam am 12. Jänner 2023 um 14:00 Uhr zur
belangten Behörde, wo zunächst eine Beschuldigtenvernehmung durchgeführt wurde. Diese
Vernehmung endete um 14:50 Uhr.
In weiterer Folge wurde eine erkennungsdienstliche Behandlung durchgeführt, bei welcher
Fingerabdrücke, Maße und Fotos des Beschwerdeführers erhoben wurden, wobei sich der
Beschwerdeführer zunächst weigerte, an dieser mitzuwirken. Dem Beschwerdeführer wurde
angekündigt, dass diese erkennungsdienstliche Behandlung auch zwangsweise durchgeführt werden
kann. Der Beschwerdeführer begab sich in weiterer Folge mit den einschreitenden Polizeibeamten in
einem Polizeifahrzeug von der Polizeiinspektion M***gasse zum Polizeianhaltezentrum in der
Nietzschestraße 33, 4020 Linz. Der Beschwerdeführer erklärte zwar ausdrücklich, mit der
erkennungsdienstlichen Behandlung nicht einverstanden zu sein, ließ diese aber nach Androhung von
Zwangsgewalt zu.
6.

Mit

Erkenntnis

vom

21. April

2023

zur

GZ: LVwG-780266/7/KLi/NF,

erklärte

das

Landesverwaltungsgericht OÖ die der Beschwerdegegnerin zurechenbaren Organen durchgeführte
erkennungsdienstliche Behandlung des Beschwerdeführers für rechtswidrig.
7.

Die

gegenständlichen

Daten

des

Beschwerdeführers,

welche

im

Rahmen

der

erkennungsdienstlichen Behandlung vom 12. Jänner 2023 erhoben wurden, wurden durch die
Beschwerdegegnerin gelöscht und der Beschwerdeführer am 11. Mai 2023 davon in Kenntnis gesetzt.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen ergeben sich aus den insoweit übereinstimmenden
Eingaben der beiden Parteien und insbesondere aus dem Erkenntnis des LVwG OÖ vom 21. April 2023
zur GZ LVwG-780266/7/KLi/NF.

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
1. Zum Anwendungsbereich des 3. Hauptstücks des DSG
Im gegenständlichen Fall handelte es sich unstrittig um eine Datenverarbeitung gemäß § 36 Abs. 1
DSG durch einen Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs, die zum Zwecke der Verhütung,
Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten erfolgt.
Es finden daher die Bestimmungen des 3. Hauptstücks des DSG Anwendung.
2. Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung
Die Beschwerdegegnerin ist in ihrer Funktion als Sicherheitsbehörde I. Instanz (vgl. § 8 Z 6 SPG) für
die

Erhebung

und

Speicherung

der

hier

relevanten

erkennungsdienstlichen

Daten

des

Beschwerdeführers zuständig und somit als datenschutzrechtlicher Verantwortlicher gemäß § 36
Abs. 2 Z 8 DSG zu qualifizieren.
Dies wurde seitens der Beschwerdegegnerin auch ausdrücklich bestätigt.
3. Zur Zulässigkeit der ursprünglichen Ermittlung der erkennungsdienstlichen Daten des
Beschwerdeführers nach § 65 Abs. 1 SPG
Gemäß der Verfassungsbestimmung des § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann, insbesondere auch im
Hinblick auf die Achtung seines Privat- und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn
betreffenden personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht.
Zunächst ist zu überprüfen, ob die ursprüngliche Ermittlung der erkennungsdienstlichen Daten des
Beschwerdeführers im Rahmen seiner Einvernahme am 12. Januar 2022 rechtmäßig war (vgl. § 45
Abs. 1 Z 2 DSG).
Gemäß § 38 DSG ist die Verarbeitung personenbezogener Daten, soweit sie nicht zur Wahrung
lebenswichtiger Interessen einer Person erforderlich ist, nur rechtmäßig, soweit sie gesetzlich oder in
unmittelbar anwendbaren Rechtsvorschriften, die innerstaatlich den Rang eines Gesetzes haben,
vorgesehen und für die Erfüllung einer Aufgabe erforderlich und verhältnismäßig ist, die von der
zuständigen Behörde zu den in § 36 Abs. 1 leg. cit. genannten Zwecken wahrgenommen wird.
Eine solche Rechtsgrundlage für die Ermittlung der erkennungsdienstlichen Daten findet sich in § 65
SPG.
Gemäß § 65 Abs. 1 SPG sind die Sicherheitsbehörden ermächtigt, einen Menschen, der im Verdacht
steht, eine mit gerichtlicher Strafe bedrohte vorsätzliche Handlung begangen zu haben,
erkennungsdienstlich zu behandeln, wenn er im Rahmen einer kriminellen Verbindung tätig wurde oder

dies wegen der Art oder Ausführung der Tat oder der Persönlichkeit des Betroffenen zur Vorbeugung
gefährlicher Angriffe erforderlich scheint.
Die Zulässigkeit einer erkennungsdienstlichen Behandlung setzt somit zusätzlich zum Verdacht auf
Begehung einer mit Strafe bedrohten Handlung voraus, dass der Verdächtige entweder im Rahmen
einer kriminellen Verbindung tätig wurde oder sonst auf Grund der Art oder Ausführung der Tat oder
der Persönlichkeit des Betroffenen die erkennungsdienstliche Behandlung zur Vorbeugung weiterer
gefährlicher Angriffe erforderlich erscheinen lässt (vgl. das Erkenntnis des VwGH vom 31. Mai 2012,
Zl. 2011/01/0276

sowie

vom

18. Juni

2014,

2013/01/0134).

Gerade

dieser

vorliegenden

wahrscheinlichen Rückfallgefährdung muss durch die erkennungsdienstliche Maßnahme in geeigneter
Weise entgegengewirkt werden können (vgl. Thanner/Vogl, Sicherheitspolizeigesetz², 671).
Entscheidend ist, ob überhaupt eine aufgrund der Art oder Ausführung der Tat oder der Persönlichkeit
des Betroffenen wahrscheinliche Tatbegehungswahrscheinlichkeit vorliegt. Es ist jedoch eine
einzelfallbezogene Beurteilung notwendig, da sonst jedes Delikt abstrakt betrachtet eine
Rückfallgefährdung

wahrscheinlich

erscheinen

lässt

und somit

zu

jedem

Zeitpunkt

eine

erkennungsdienstliche Behandlung gerechtfertigt wäre (vgl. den Bescheid der DSB vom 20. Oktober
2017, GZ: DSB-D122.734/0005-DSB/2017).
Der Beschwerdeführer stand zum damaligen Zeitpunkt in Verdacht, eine Unterschlagung nach § 134
StGB begangen zu haben.
Die erste Voraussetzung, nämlich der Verdacht, eine mit gerichtlicher Strafe bedrohte vorsätzliche
Handlung begangen zu haben, ist daher erfüllt. Ob der Bf tatsächlich eine Fundunterschlagung im
Sinne hatte, wird für die weitere rechtliche Würdigung dahingestellt bleiben.
Der Verwaltungsgerichtshof vertritt in diesem Zusammenhang in ständiger Rechtsprechung, dass
bereits eine abstrakte Form von Wahrscheinlichkeit, die an der verwirklichten Tat anknüpft, für die
Annahme ausreicht, die erkennungsdienstliche Behandlung sei zur Vorbeugung weiterer gefährlicher
Angriffe erforderlich (vgl. etwa die Erkenntnisse vom 18. Mai 2009, Zl. 2009/17/0053, und vom 3. Juli
2009, Zl. 2009/17/0070).
Ein gefährlicher Angriff ist nach § 16 Abs. 2 Z 1 SPG die Bedrohung eines Rechtsgutes durch die
rechtswidrige Verwirklichung des Tatbestandes einer gerichtlich strafbaren Handlung, die vorsätzlich
begangen und nicht bloß auf Verlangen eines Verletzten verfolgt wird, sofern es sich um einen
Straftatbestand nach dem Strafgesetzbuch handelt.
Eine erkennungsdienstliche Behandlung ist aber nicht geboten, wenn „die bezeichneten Umstände
bzw. die mögliche Rückfallsgefahr oder zu erwartende Aufklärungswahrscheinlichkeit“ nicht
hinreichend erkennen lässt, weshalb – etwa aufgrund der Art oder Ausführung der Tat oder
Persönlichkeit eines Bf – die belangte Behörde die erkennungsdienstliche Behandlung für notwendig

hält (vgl. VwGH 18.06.2014, 2013/01/0134; 20.03.2013, 2013/01/0006; 31.05.2012, 2011/01/0276;
19.04.2012, 2012/01/0011).
Wie bereits vom Landesverwaltungsgericht (Oberösterreich) zur GZ: LVwG-780266/7/KLi/NF vom
21. April 2023 ausgeführt, lässt sich allein aus der Ankündigung des Beschwerdeführers, schon in der
Vergangenheit oft keinen Finderlohn erhalten zu haben und dies solle im vorliegenden Fall anders sein,
noch nicht darauf schließen, dass der Beschwerdeführer auch ein Wiederholungs- und/oder
Rückfallstäter sein könnte. Darüber hinaus hat sich der Beschwerdeführer aus freien Stücken zur
Polizeiinspektion begeben, war der Beschwerdeführer der Beschwerdegegnerin auch amtsbekannt und
konnte auch an seiner Adresse angetroffen werden. Daher gab es keine Anhaltspunkte, dass sich der
Beschwerdeführer einer Mitwirkung an der Arbeit der belangten Behörde entziehen würde.
Aufgrund der Persönlichkeit des Beschwerdeführers und der Umstände der konkreten Tat war somit
im Zeitpunkt der Erfassung der erkennungsdienstlichen Daten von einer äußerst geringen
Wahrscheinlichkeit auszugehen, dass der Beschwerdeführer weitere gefährliche Angriffe begehen
werde und sich der Verfolgung entziehen werde. Daher war eine Vorbeugung dieser Angriffe nicht
erforderlich. Folglich hätte die Beschwerdegegnerin auf Basis dieser Prognose zum Schluss kommen
müssen, dass die erkennungsdienstliche Behandlung nicht erforderlich war.
Daher hat die Beschwerdegegnerin die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers
unrechtmäßig verarbeitet.
Daher war spruchgemäß zu entscheiden.
Da die Beschwerdegegnerin, wie festgestellt, die gegenständlichen Daten des Beschwerdeführers
gelöscht hat, war kein Leistungsauftrag zur erteilen.

