1/7

Expediente N.º: EXP202212526

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“la parte reclamada es responsable de una cámara de videovigilancia instalada
en la fachada de su vivienda que, por su ubicación y orientación, es susceptible de
captar imágenes de la vía pública y especialmente a la puerta de acceso a mi negocio
que transcurre  junto a  la vivienda,  sin  que  se encuentre debidamente  señalizada
mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada que informe a los
transeúntes que se trata de zona videovigilada” 

Aporta   imágenes   de   la   ubicación   de   la   cámara   en   el   exterior   de   la   fachada   del
inmueble (Anexo I fotografías 1-2). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 23/11/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   no   ha   sido   objeto   de   recepción   por   la   parte
reclamada, en la dirección asociada el expediente administrativo. 

En fecha 15/12/22 se procedió a la reiteración del traslado de los hechos por
esta  Agencia,   constando   como   <Entregado>   por   el   Servicio   Oficial   de   Correos   y
Telégrafos   si   bien   no   se   ha   realizado   contestación   alguna   sobre   la   legalidad   del
sistema planteado.  

TERCERO: Con fecha 16 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha  7 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo
13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Efectuado   doble   intento   de   notificación   en   el   domicilio   del   reclamado,   se
procedió   a   publicar   el   Acuerdo   de   Inicio   del   procedimiento   en   el   B.O.E   (fecha
13/07/2023) indicando el nº PS/00157/2023. 

QUINTO: En fecha 14/07/23 se solicita atenta colaboración a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado para que desplazados al lugar de los hechos constaten la
presencia de la cámara y realicen las averiguaciones oportunas. 

SEXTO: En fecha 25/09/23 se recibe Informe (Acta) de la Guardia Civil (Comandancia
Castellón-Compañía de Vinarós) confirmando la presencia de cámara tipo domo en
fachada del inmueble adjuntando fotografía (s) de las mismas. 

-Se hace constar la presencia de carteles informativos tanto en la fachada del

inmueble como en la puerta de entrada.

SÉPTIMO:  En  fecha  02/10/23 se  emite  <Propuesta  de  Resolución>   en  la  que  se
acuerda proponer una sanción cifrada en la cuantía de 300€ por la infracción del art.
5.1 c) RGPD, al disponer de una cámara de video-vigilancia en fachada exterior mal
orientada hacia zona pública próxima al lugar de la instalación. 

OCTAVO:   En   fecha   25/10/23   se   recibe   en   este   organismo   escrito   de   la   parte
reclamada   manifestando   que   la   cámara   está   rota   de   manera   que   la  “cámara   no
funciona”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 16/11/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“la parte reclamada es responsable de una cámara de videovigilancia instalada
en la fachada de su vivienda que, por su ubicación y orientación, es susceptible de
captar imágenes de la vía pública y especialmente a la puerta de acceso a mi negocio
que transcurre  junto a  la vivienda,  sin  que  se encuentre debidamente  señalizada
mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada que informe a los
transeúntes que se trata de zona videovigilada” 

Segundo.  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  B.B.B.,  con   NIF
***NIF.1, quien no niega ser el responsable de la instalación de la cámara.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Tercero.  Consta   acreditada   la   presencia   de   cámara   tipo   de   domo   instalada   en  la
fachada del inmueble con palmaria orientación hacia espacio público a juicio de la
fuerza actuante. 

Cuarto. No se ha aportado documento alguno que acredite que la cámara no está
operativa en el momento actual. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/11/222 por
medio de la cual se traslada como hecho esencial el siguiente “presencia de cámara
en fachada exterior sin contar con el preceptivo cartel informativo” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la
utilización   de   videocámaras   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   en   lugares
públicos.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus   moradores,   evitando   la   afectación   de   derechos   de   terceros   que   se   vean
intimidados con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

De   conformidad   con   las   pruebas   de   las   que   se   dispone   en   el   procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara exterior que
está captando imágenes de espacio público adyacente, inclusive la zona de acceso al
negocio privativo del reclamante.

En   fecha   25/09/23   se   recibe   Informe   (Acta)  Guardia   Civil   (Comandancia
Castellón-Compañía de Vinarós) confirmando la presencia de cámara tipo domo en
fachada   del   inmueble   adjuntando   fotografía   (s)   de   las   mismas,   con   palmaria
orientación  hacia  zona  pública  afectando de  manera  no justificada  a  derechos de
terceros. 

La parte reclamada manifiesta que la cámara no está operativa sin aportar
documentación   alguna   que   acredite   tal   extremo,   siendo   insuficientes   las
manifestaciones para decretar el Archivo del actual procedimiento, al recordar que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

inclusive   no   estando   operativa   la   misma   crea   una   sensación   de   afectación   a   los
derechos de terceros que se ven intimidados por la misma en la creencia de estar
tratando   sus   datos   personales,   insistiendo   en   que   no   se   ha   acreditado
documentalmente que la cámara no esté operativa. 

Todo aquel que instale este tipo de dispositivos debe adoptar las precauciones
necesarias   para   que   las   mismas   no   invadan   el   espacio   de   terceros,   estén   o   no
operativas,   no   debiendo   soportar   en   este   caso   el   reclamante   la   incertidumbre
permanente acerca de si la cámara orientada hacia espacio del mismo está o no
operativa  (vgr.  STS   Sala   de lo   Civil,  sección   1ª,   de  7  de  noviembre  de  2019,   nº
600/2019,   rec.   5187/2017).,   debiendo   igualmente   comprobar   este   organismo   lo
manifestado por este, aspecto éste que no se produce en el presente caso al ser
consideradas las manifestaciones como insuficientes. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:

 “5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”. 

El artículo  72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

IV

El   art.   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta la mala orientación de la cámara
instalada en la fachada exterior que hace presumir una afectación a derechos de
terceros que pudiera inclusive afectar a su intimidad de manera desproporcionada,
considerándose la conducta como negligente grave, lo que justifica una sanción de
300€ sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

6/7

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este 
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción 
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su 
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior 
procedimiento administrativo sancionador.

La   parte   reclamada   deberá   acreditar   la   legalidad   del   sistema   aportando
impresión de pantalla (fecha y hora) en dónde se acredite lo que se capta con la
misma, así como la causa (motivo) de la instalación de la misma en la fachada del
inmueble, sin perjuicio de tener que acreditar documentalmente que la misma no está
operativa. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de  UN MES, acredite haber procedido al cumplimiento de  la
siguiente medida:

-Retirada   y/o   reorientación   de   la   cámara   hacia   la   zona   exclusiva   de   su
propiedad, aportando impresión de pantalla de lo que se capta con la misma (con
fecha y hora) o acreditación documental que la misma no está operativa. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..  En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

