1/3

Expediente N.º: EXP202105343

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el escrito presentado por BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.
(en lo sucesivo, la parte recurrente), por el que desiste del recurso de reposición
interpuesto contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   de   fecha   6   de   mayo   de   2024,   y   teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 12 de octubre de 2021 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD) reclamación  referida a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.

SEGUNDO:  En  fecha  6  de  mayo   de  2024,   tras  analizarse   la   documentación   que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el expediente EXP202105343. La resolución fue notificada
a la parte recurrente en fecha 7 de mayo de 2024, según consta acreditado en el
expediente.

TERCERO: En fecha 19 de junio de 2024 la parte recurrente interpone un recurso de
reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202105343, en el que
muestra disconformidad con la resolución impugnada.

CUARTO: En fecha 20 de junio de 2024 la parte recurrente presenta un escrito en el
que comunica el desistimiento del recurso de reposición interpuesto.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Requisitos de la resolución en caso de desistimiento

II

De acuerdo con lo previsto el artículo 21.1 de la LPACAP, en el caso de desistimiento
de   la   solicitud,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra, con indicación de los hechos producidos y las normas aplicables.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

“1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos
los procedimientos cualquiera que sea su forma de iniciación.

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o
desistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del
procedimiento,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra   en   cada   caso,   con   indicación   de   los   hechos   producidos   y   las   normas
aplicables. (…)”

III

Terminación del procedimiento

El artículo 84 de la LPACAP incluye como modo de terminación del procedimiento el
desistimiento, conforme a lo dispuesto en los artículos 93 y 94 de la misma ley.
“Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en
que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento
jurídico, y la declaración de caducidad.”
A estos efectos el artículo 94 de la LPACAP dispone lo siguiente:
“1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por
el ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el  escrito de iniciación  se hubiera formulado  por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo
con lo previsto en la normativa aplicable.
4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron
notificados del desistimiento o renuncia.
5.   Si   la   cuestión   suscitada   por   la   incoación   del   procedimiento   entrañase   interés
general   o   fuera   conveniente   sustanciarla   para   su   definición   y   esclarecimiento,   la
Administración podrá limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y
seguirá el procedimiento.”
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACEPTAR EL DESISTIMIENTO formulado por BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. respecto al recurso potestativo de reposición interpuesto frente a
la resolución recaída en el expediente EXP202105343.

SEGUNDO:   DECLARAR   CONCLUSO   EL   PROCEDIMIENTO   relativo   al   recurso
potestativo de reposición interpuesto.

TERCERO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1055-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

