1/8

 Expediente N.º: EXP202200543

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   10/01/2022,   el   AYUNTAMIENTO   DE   ARONA   remitió   Acta-
Denuncia de la POLICÍA LOCAL DE ARONA (en lo sucesivo, la parte denunciante) en
el que pone de manifiesto la instalación de un sistema de videovigilancia por A.A.A.,
con NIF ***NIF.1. (en adelante, la parte denunciada) en el exterior del inmueble sito
***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de la normativa de
protección de datos personales.

Los motivos que fundamentan la denuncia son los siguientes:

“Cámara fija colocada en la fachada de la vivienda ***DIRECCION.1, sin autorización.

Orientada y con captación de imágenes de la vía pública (…).

Carece de la señalización de información de la toma de imágenes y derechos.”

Adjunta fotografía del tramo de vía que abarca la cámara de videovigilancia.

SEGUNDO: A la parte denunciada se le remitió escrito indicando las obligaciones que
tenía en materia de protección de datos y videovigilancia,  resultando notificado el
25/01/2022, tras la remisión de Informe POLICÍA LOCAL DE ARONA por contar con
una cámara de videovigilancia orientada a la vía pública, sin autorización previa para
ello.

TERCERO: Con fecha 15/03/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte denunciada, con arreglo
a  lo  dispuesto  en  los  artículos  63  y  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, el 12/04/2022 la parte denunciada presentó escrito de alegaciones en
el que indicaba lo siguiente:

“[…]

Si bien es cierto que existe una cámara dispuesta en la fachada, en modo alguno
incumpliría   con   la   normativa   existente,   en   este   sentido   me   gustaría   poner   en
conocimiento de esta Agencia los siguientes extremos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

En relación a la primera cuestión que se recoge en la denuncia, esto es, que la
cámara   capta   imágenes   de   la   vía   pública,   dicho   esto   en   sentido   amplio,   debo
manifestar   que   tal   afirmación   no   se   corresponde   con   la   realidad,   ya   que
exclusivamente capta imágenes dirigidas al punto de acceso a la vivienda (…). Mi
vivienda ha sido objeto de diferentes hechos que he tenido que denunciar ante las
autoridades (…). Todos estos hechos se habrían cometido en el punto al que está
orientado   la   cámara,   no   afectando   a   espacios   públicos   circundantes,   edificios
contiguos y/o vehículos distintos de los que acceden al espacio vigilado y en su caso
sería una parte mínima e imprescindible que se captaría de manera inevitable.

[…]

Como se puede apreciar existen tres carteles informativos, que fueron colocados por
la empresa que instaló la cámara en cuestión, al momento de disponer la cámara en la
propiedad. (…)”

Adjunta la siguiente documentación:

- Reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara de videovigilancia y de los

carteles.

- Copia de las denuncias presentadas por la parte denunciada por un presunto
delito de robo con fuerza en las cosas en su vivienda y por un delito de maltrato
de animales domésticos, en fecha 31/08/2019 y 22/03/2020.

- Copia de informe médico de urgencias y psicológico por conflictos vecinales,

de 30/01/2014 y 26/03/2014.

QUINTO:   En   fecha   20/04/2022,   18/05/2022   y   14/09/2022,   se   solicita   a   la   parte
denunciada aportación de impresión de pantalla (fecha y hora) a un tamaño adecuado
de lo que la cámara en cuestión visiona, realizando una breve explicación de lo que en
su caso se está captando; así como la ubicación de la misma. También, que aporte
fotografías más nítidas de los carteles informativos de zona videovigilada para que se
pueda ver la información que contienen.

SEXTO:   El   07/10/2022   se   recibe   contestación   de   la   parte   denunciada   en   la   que
manifiesta lo siguiente:

“[…]

En base a tales fotografías se puede apreciar como las imágenes que se captan son
estricta   y   rigurosamente   aquellas   necesarias   para   el   fin   de   la   instalación,
concretamente dichas imágenes tal y como manifestamos en su momento captan el
punto de entrada, donde he sufrido determinados hechos por los que he presentado
denuncia ante las autoridades competentes (…). Igualmente se puede apreciar como
he tenido especial interés en colocar diferentes letreros por toda la propiedad, no solo
a fin de cumplir con la normativa vigente, sino con la finalidad disuasoria para aquellas
personas que desearan cometer cualquier tipo de hecho ilícito (…).”

Adjunta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

- Reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara de videovigilancia y de los

carteles.

-

Imágenes de lo que capta el dispositivo en los días 26 y 28/09/2022.

SÉPTIMO: Con fecha 20/10/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía sancionar a la parte denunciada por una infracción del artículo 5.1.c) y del 13
del RGPD, con una multa de 300€ por cada una de las infracciones; al realizar una
captación excesiva de la vía pública y carecer los carteles de zona videovigilada de
toda la información necesaria. También, se ordenaba a la parte denunciada que, en el
plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que la resolución en que así lo acuerde
le   sea   notificada,   proceda   a   completar   los   distintivos   y   a   retirar   o   regularizar   de
conformidad con la normativa la cámara de videovigilancia.

OCTAVO: El 04/11/2022 se notificó a la parte denunciada la propuesta de resolución
y, en fecha 24/11/2022, tuvo entrada en esta Agencia escrito de alegaciones en el que
indica lo siguiente:

“[…]

Acompañamos documentos comprensivos de las imágenes captadas de la cámara
instalada, una vez revisada la instalación existente aportando las fotografías correctas
a   fin  de  acreditar   que   las   imágenes   que   se  captan  son  estricta  y   rigurosamente
aquellas necesarias para el fin de la instalación, concretamente dichas imágenes tal y
como manifestamos en su momento captan el punto de entrada. Por otra parte se
acompañan nuevos carteles colocados en la propiedad a fin de que se determine la
legalidad de la instalación así como de los carteles dispuestos.

[…]

Solicito que se me realice apercibimiento el cual aceptaré sin recurrir resolución que al
efecto se dicte, si bien y para el caso de que no se acepte tal petición desde este
momento comunico a la AEPD que procederé de manera voluntaria al abono de la
sanción   inicialmente   propuesta   a   fin   de   que   me   sea   concedido   el   consiguiente
descuento.

[…]”

Anexa los siguientes documentos:

- Una   captura   de   pantalla   de   lo   que   se   visiona   a   través   de   la   cámara   de

videovigilancia a 16/11/2022, a las 17:10:10 horas.

-

Tres   fotografías   de   la   ubicación   de   los   carteles   informativos   de   zona
videovigilada.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   10/01/2022   tuvo   entrada   en  esta  Agencia   un   Acta-Denuncia   contra
A.A.A.  por   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   en   la   fachada   de   su
vivienda,   sita   en  ***DIRECCION.1,  que   estaría   enfocando   hacia   la   vía   pública.
Además, se advierte de la falta de cartel informativo de zona videovigilada.

El primer extremo se acredita mediante fotografía aportada por la parte denunciante en
la que se observa que el dispositivo en cuestión capta toda una zona de paso o
callejón, y la esquina de la finca de enfrente.

SEGUNDO: Consta identificada como principal responsable del sistema  A.A.A., con
NIF ***NIF.1, quien niega que el dispositivo capte imágenes de la vía pública. Pues,
solo graba imágenes  “dirigidas al punto de acceso a la vivienda  (donde ha sufrido
varios hechos denunciados ante las autoridades), no afectando a espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y/o vehículos distintos de los que acceden al espacio
vigilado y en su caso sería una parte mínima e imprescindible que se captaría de
manera inevitable”. Asimismo, manifiesta que existen 3 carteles informativos, que se
pueden apreciar en las fotografías aportadas en un primer momento, pero la lejanía
desde la que fueron tomadas impide leer su contenido.

TERCERO: En el reportaje fotográfico aportado por la parte denunciada en respuesta
a la solicitud de prueba, queda probado que a fecha 26 y 28/09/2022 la cámara en
cuestión  dispone   de  máscara  de  privacidad   en  el  margen  derecho,  pero  continúa
captando toda la zona de paso o callejón. Además, la información que se aprecia en
dos de los carteles no es del todo precisa.

CUARTO:   En   las   fotografías   aportadas   por   la   parte   denunciada   en   el   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución, se advierte que la máscara de privacidad del
dispositivo ha sido ampliada a las zonas que daban lugar a la captación excesiva
(zona   de   paso   o   callejón   en   toda   su   extensión).   Además,   los   carteles   de   zona
videovigilada   han   sido   completados   con   la   información   requerida   y,   uno   de   ellos,
sustituido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso procede examinar el Acta-Denuncia remitida a esta Agencia el
10/01/2022   por   medio   de   la   cual   se   traslada   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia   en   la   fachada   de   la   vivienda   de   la   denunciada,   sita   en
***DIRECCION.1, que captaría imágenes de la vía pública; sin contar con el debido
cartel informativo.

El artículo 5.1.c) del  RGPD “Principios  relativos al tratamiento”  dispone  que:  “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”).”

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos  personales.   Supone  que  dicho  tratamiento  sea ajustado  y proporcional   a  la
finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos
o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal. En concreto, el artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

Estas infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las mismas se consideran muy
graves y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que
establece que:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. 

III

Cabe   indicar   que   el   artículo   28.7   de   la   LPACAP   dispone:   “Los   interesados   se
responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”. 

En fecha 24/11/2022 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada en el que
manifiesta, en síntesis, la adecuación de lo que capta la cámara de videovigilancia a la
normativa vigente y la colocación de nuevos carteles de zona videovigilada; aportando
varias fotografías como prueba.

Con respecto al visionado de la cámara de videovigilancia, se observa que a fecha
16/11/2022 el área enmascarada ha sido ampliada, ocultando en su mayoría toda la
zona de paso o callejón, así como la puerta de acceso a lo que parecía otra finca. De
este modo, el dispositivo en cuestión se limita a captar imágenes de la puerta de
entrada a la vivienda de la parte denunciada.

En cuanto a los carteles informativos de zona videovigilada, la parte denunciada ha
colocado tres nuevos distintivos modificando el contenido del apartado “Responsable”.
En un primer momento, figuraba “Propietario” y, actualmente, “A.A.A.”.

Pese a ello, señalar que se mantienen las dos multas de 300€ impuestas a la parte
denunciada por la comisión de una infracción del artículo 5.1.c) y 13 del RGPD. Pues,
en el momento de presentación del Acta-Denuncia e, incluso, hasta el 28/09/2022, las
imágenes que captaba la cámara de videovigilancia no se ceñían al espacio privado
de la parte denunciada. Además, la información que se ofrecía sobre la existencia del
dispositivo no era del todo precisa.

No obstante, cabe indicar que no se impondrán a la parte denunciada ninguna de las
medidas propuestas hasta el momento. En concreto, la obligación de completar  los
distintivos y de retirar o regularizar de conformidad con la normativa la cámara de
videovigilancia. Pues, con los documentos fotográficos que ha facilitado en el escrito
de alegaciones señalado, queda constancia de su adopción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del  artículo
5.1.c),   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   una   multa   de   300€   (trescientos
euros).

SEGUNDO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,  abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

