1/5

Procedimiento Nº: PS/00287/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado  en
***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el art. 5.1 c) RGPD.

Los motivos que fundamentan la reclamación son “instalación de cámara en

fachada de vivienda” con presunta orientación hacia vía pública.

Adjunta fotografía de la fachada (doc. nº 1) dónde se infiere la instalación de

algún tipo de dispositivo, orientado hacia espacio público.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo   a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,  se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

“no existe contestación alguna del mismo en relación a los hechos que se le

trasladan”

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 29 de julio
de 2019.   

CUARTO: En fecha 28/10/19 se procedió a emitir Acuerdo de Inicio del PS/00287/2019
por la presunta instalación de una cámara de video-vigilancia que pudiera ser ilegal,
conducta contraria al contenido del art. 5.1 c) RGPD, estando tipificada en el art. 83.5
a) RGPD, siendo el mismo objeto de notificación a los efectos legales oportunos.

QUINTO:  En fecha 28/11/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del
denunciado manifestando que se trata de una cámara disuasoria, aportando prueba
documental que acredita el carácter de la misma.

Aporta prueba documental (Doc. nº -2) que acreditan el carácter ficticio del
dispositivo denunciado, en apoyo a sus manifestaciones sobre los hechos enjuiciados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/04/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara en fachada de vivienda” con presunta orientación hacia

vía pública (folio nº 1).

Los  hechos  anteriormente   descritos   suponen   una   infracción   del   art.   5.1   c)

RGPD que dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia,   si   bien   son
responsables   que   las   mismas   se   ajusten   a   la   legalidad   vigente,   debiendo   estar
debidamente orientadas hacia espacio privativo, no pudiendo obtener imágenes de la
vía pública.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido   específicamente   a   los  “Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia”,   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-,  por  las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado
artículo 22 de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,
respetando las condiciones exigidas en dicho artículo.

Asimismo,   este   tipo   de   “dispositivo”   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo en zona visible, indicando el responsable del fichero ante el que poder
dirigirse, informando de los derechos a los ciudadanos.

Con este tipo de cámaras no se puede controlar la acera pública, perturbando

la libertad deambulatoria de los transeúntes, que se ven intimidados por la misma.

En fecha 28/11/19 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada
manifestando   que   se   trata   de   una   cámara   disuasoria,   instalada   por   motivos   de
seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Analizada las características de las mismas, se llega a la conclusión que el
dispositivo   en   cuestión   no   “trata   datos   personales”,   cumpliendo   una   función
meramente disuasoria.

Conviene   recordar   en   relación   a   este   tipo   de   dispositivos.,   la   reciente
Sentencia del Tribunal Supremo, sala de lo Civil (,STS 3505/2019, 07/11/19)  “que las
cámaras   de   seguridad   falsas   también   suponen   una   intromisión   ilegítima en   la
intimidad   dado   que los   afectados  no   tienen   por   qué   soportar "una   incertidumbre
permanente" sobre si el dispositivo es o no operativo “.

“El derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende
también el de no tener que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la
cámara orientada hacia su finca es o no operativa, pues su apariencia externa le
impide comprobarlo y, en cambio, la demandada siempre tendría la posibilidad de
sustituir la cámara no operativa por otra operativa”.

“Por las mismas razones, la instalación de la cámara orientada al jardín del
demandante no puede considerarse un ejercicio de un ius usus inocui en el ámbito
de las relaciones de vecindad, pues lejos de ser inocua, perturbaba objetivamente, y
sin necesidad, la vida del demandante”.

De manera que este tipo de conductas, pueden tener repercusión en otras
esferas del derecho, al afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por
este tipo de dispositivos, de manera que es recomendable que estén exclusivamente
orientados hacia su propiedad particular, evitando con ello nuevas denuncias con el
consiguiente coste para el responsable de la instalación.

Este tipo de dispositivos pueden cumplir una función “disuasoria” teniendo
como límite la proporcionalidad de la medida, que se cumple evitando intimidar a
terceros y estando orientada hacia los principales puntos estratégicos de la vivida
(vgr. no se permite orientación hacia vía pública, ventanas colindantes, etc).

III

El  principio de presunción de inocencia  impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba  y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el aparato denunciado es de carácter
“simulado”, no estando dotado de la capacidad para obtener o grabar imagen alguna,
de   manera   que   al   no   existir   “tratamiento   de   datos”   no   cabe   hablar   de   conducta
infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos,
sin perjuicio de su análisis en otras esferas jurídicas, motivo por el cual se ordena el
Archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultados de las actuaciones a Don A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

