                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0075/2020

La consulta plantea la cesión, por parte de la entidad consultante, al
Banco de España, de los números de teléfono de los hogares seleccionados
por el Instituto Nacional de Estadística para realizar la Encuesta Financiera de
las Familias, ante la imposibilidad, derivada de la situación de pandemia en la
que   nos   encontramos   y   la   necesidad   de   seguir   los   protocolos   sanitarios
recomendados por las autoridades sanitarias de distancia social y minimización
de reuniones en lugares cerrados, de llevarla a cabo mediante la visita del
entrevistador   al   hogar   para   realizar   una   entrevista   presencial.   Asimismo,
justifica la imposibilidad de hacer la entrevista en papel enviado por correo,
debido a la duración y complejidad de la entrevista (1 hora y cuarto de duración
media) y tratarse de un cuestionario largo, con multitud de ramificaciones y
comprobaciones   que   saltan   en   caso   de   inconsistencias   entre   respuestas   a
determinadas   preguntas,   existiendo   una   evidencia   científica   amplia   y   bien
conocida   que   muestra   que   en   encuestas   largas   y   complejas   el   papel   del
entrevistador es fundamental.

Tal   y   como   se   indica   en   la   consulta,   la   Encuesta   Financiera   de   las
Familias (EFF) se viene realizando por el Banco de España desde 2002 y cada
tres años, con el fin de obtener información detallada sobre las rentas, los
activos, las deudas y el gasto de los hogares españoles con fines estadísticos.
Dada la relevancia de esta información, la EFF forma parte del Plan Estadístico
Nacional (Real Decreto 410/2016, de 31 de octubre, por el que se aprueba el
Plan   Estadístico   Nacional   2017-2020,   nº   de   Plan   7914).  Asimismo,   la  EFF
forma   parte   de   un   sistema   de   encuestas   en   cada   país   del   Eurosistema
coordinadas por el Banco Central Europeo para medir la posición financiera de
los   hogares   en   el   Eurosistema   (el   Household   Finance   and   Consumption
Survey).

A  la   consulta   se   acompaña   el   informe   emitido   por   el   delegado   de

protección de datos del Banco de España.

I

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Al referirse la consulta a la elaboración de una estadística oficial, de
cumplimentación   obligatoria,   incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   y
ejecutada por los servicios estadísticos del Estado, resulta de aplicación el
criterio mantenido por esta Agencia en su reciente informe 78/2020:

La consulta se refiere a la elaboración de una estadística oficial,
de cumplimentación obligatoria, incluida en el Plan Estadístico Nacional
y ejecutada por los servicios estadísticos del Estado, para la realización
de   la   cual   es   necesario,   dadas   las   restricciones   derivadas   de   la
pandemia del COVID-19, obtener previamente los números de teléfono
de los encuestados por parte de la CNMC, lo que implica, tal y como se
indicó en el Informe de esta Agencia 49/2020 la comunicación de unos
datos   personales   para   una   finalidad   distinta   de   la   que   se   habían
obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos entre organismos
administrativos, debe estarse, en primer término, a lo previsto en su
normativa   específica,   constituida,   en   el   presente   caso,   por   la   Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo artículo
23 incluye, dentro de los Servicios Estadísticos del Estado, además del
INE   y   el   Consejo   Superior   de   Estadística,   a   “las   unidades   de   los
diferentes departamentos ministeriales y de cualesquiera otras entidades
públicas dependientes de la misma a las que se haya encomendado
aquella   función”,   atribuyendo   en   su   artículo   33   a   los   servicios
estadísticos   de   los   departamentos   ministeriales,   entre   otras
competencias,   en   su   letra   f),   “La   elaboración   y   ejecución   de   los
proyectos estadísticos que se les encomiende en el Plan Estadístico
Nacional”. 

Por otro lado, la citada ley, en su artículo 7.1. señala que “Se
establecerán por Ley las estadísticas para cuya elaboración se exijan
datos con carácter obligatorio” recogiéndose en la disposición adicional
cuarta de la  Ley 4/1990, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del
Estado para 1990 las estadísticas de cumplimentación obligatoria entre
las que la disposición adicional segunda de la Ley 13/1996, de 30 de
diciembre,   de   Medidas   Fiscales,  Administrativas   y   del   Orden   Social
incluyó “Las estadísticas que formen parte del Plan Estadístico Nacional
y específicamente según el artículo 45.2 de la Ley 12/1989, de 9 de
mayo,   de   la   Función   Estadística   Pública,   aquellas   cuya   realización
resulte obligatoria para el Estado español por exigencia de la normativa
de la Unión Europea. Asimismo, las estadísticas que pudieran realizarse
al amparo del artículo 8.3 de la citada Ley”.

Asimismo, y en lo que se refiere a la adecuación de la misma a lo
previsto en el Reglamento general de protección de datos, el artículo 25
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales señala lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 25. Tratamiento de datos en el ámbito de la función

estadística pública.

1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los
organismos que tengan atribuidas las competencias relacionadas
con el ejercicio de la función estadística pública se someterá a lo
dispuesto en su legislación específica, así como en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

2. La comunicación de los datos a los órganos competentes
en materia estadística solo se entenderá amparada en el artículo
6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 en los casos en que la
estadística para la que se requiera la información venga exigida
por una norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre
incluida   en   los   instrumentos   de   programación   estadística
legalmente previstos.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la
Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública,
serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia,
solo   podrán   recogerse   previo   consentimiento   expreso   de   los
afectados los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679.

3.   Los   organismos   competentes   para   el   ejercicio   de   la
función   estadística   pública   podrán   denegar   las   solicitudes   de
ejercicio por los afectados de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos
se   encuentren   amparados   por   las   garantías   del   secreto
estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica.

Por   consiguiente,   atendiendo   a   lo   previsto   en   la   normativa
específica, resulta que, en el presente caso, nos encontramos ante el
supuesto   de   una   estadística   de   cumplimentación   obligatoria   al   estar
incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   aprobado   por   Real   Decreto
410/2016, de 31 de octubre, figurando entre la información que se debe
facilitar,   tal   y   como   indica   la   consulta,   el   número   de   teléfono   como
instrumento de control de calidad de las gestiones realizadas, de modo
que   “Esta   variable   se   convierte,   por   lo   tanto,   no   solamente   en   un
instrumento de contacto inicial con el informante, sino que también es
parte del contenido del cuestionario”.

Y al  tratarse de  un estadística  de cumplimentación obligatoria,
existe una obligación legal de los ciudadanos previamente seleccionados
en   la   muestra   de   la   encuesta   de   facilitar   la   información   solicitada,
tipificándose en el artículo 50 de la Ley 12/1989 como infracción leve “La
remisión o el retraso en el envío de datos cuando no hubiere causado
perjuicio grave para el servicio, y hubiere obligación de suministrarlos”,
como infracción grave “La no remisión o el retraso en el envío de los
datos requeridos cuando se produjese grave perjuicio para el servicio, y
hubiere obligación de suministrarlos” y como infracción muy grave “La
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

resistencia notoria, habitual o con alegación de excusas falsas en el
envío   de   los   datos   requeridos,   cuando   hubiere   obligación   de
suministrarlos”.

Precisamente es la obligatoriedad en la cumplimentación de la
encuesta la que permite diferenciar este supuesto de aquellos otros en
los que la misma es voluntaria, como son las realizadas por el Centro de
Investigaciones   Sociológicas,   ya   que,   al   implicar   el   tratamiento   de
categorías especiales de datos, el artículo 5 de la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas
recoge el principio de voluntariedad de las respuestas, lo que exige que,
en el caso de pretenderse la comunicación de los números de teléfono
por parte de la CNMC al CIS, deban adoptarse garantías adicionales, tal
y como se analiza en el Informe 49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los datos de
los   abonados   al   servicio   telefónico   por   parte   de   la   CNMC   para   la
elaboración de una estadística oficial, de cumplimentación obligatoria,
incluida en el Plan Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios
estadísticos del Estado encontraría su fundamento en el artículo 6.1.e)
del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento”).

En todo caso, deberá cumplirse por el responsable del tratamiento
con los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD, señalándose
en la consulta que el uso de estos teléfonos se limitaría exclusivamente
a la realización de los trabajos de campo de la Encuesta, de modo que
no sería objeto de tratamiento adicional, adecuándose a los principios de
limitación de la finalidad y de minimización de datos y que el principio de
limitación del plazo de conservación también quedaría garantizado al
destruirse  los números  de teléfono facilitados,  una vez dado el  visto
bueno de calidad al informe realizado.

Asimismo, habría que añadir  el resto  de garantías propias  del
ejercicio   de   la   función   estadística,   como   el   sometimiento   al   secreto
estadístico o la disociación de los datos desde el momento en que se
realiza   la   encuesta,   separando   las   respuestas   dadas   por   los
encuestados de los números de teléfono, así como el resto de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar el respetos a los
derechos y libertades de los afectados y la adecuación del tratamiento a
la   normativa   sobre   protección   de   datos   personales   que   corresponde
adoptar al Ministerio de Cultura como responsable del tratamiento, de
acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por todo ello, esta Agencia entiende que la comunicación de los
números   de   teléfono   por   la   CNMC   a   los   servicios   estadísticos   del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

Ministerio de Cultura, en los términos previstos en el presente informe,
se encuentra amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya se
señalaba en el Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la
realización de la estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   que,   basándose   la   consulta   en   las
restricciones derivadas de la pandemia del COVID-19 y tal y como se
adelantaba en el Informe 49/2020, estando recomendado en el apartado
28 del Programa anual 2020 del Plan Estadístico Nacional 2017-2020, el
fomento de la recogida multicanal en las encuestas a hogares a través
de medios electrónicos y telefónicos teniendo en cuenta la evolución de
la sociedad en el uso de Internet y la efectividad de la recogida telefónica
de datos, esta Agencia considera necesario que, en el caso de que se
prevea   la   generalización   de   las   encuestas   a   través   de   medios
electrónicos y telefónicos, se impulse la correspondiente modificación
legislativa que garantice la seguridad jurídica y la adecuación de los
correspondientes   tratamientos   de   datos   personales   al   RGPD   y   a   la
doctrina del Tribunal Constitucional, mediante el establecimiento de las
garantías específicas que se estimen adecuadas.

Por lo tanto, debiéndose aplicar el mismo criterio al presente caso al
concurrir idénticas circunstancias, debe concluirse que la comunicación de los
números de teléfono por la CNMC a los servicios estadísticos del Banco de
España,   en   los   términos   previstos   en   el   presente   informe,   se   encuentra
amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya se señalaba en el
Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la realización de la
estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Asimismo, debe resaltarse la necesidad de disociar los datos desde el
momento en que se realiza la encuesta, separando las respuestas dadas por
los encuestados de los números de teléfono, que deberán suprimirse una vez
dado el visto bueno de calidad al informe realizado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

