1/6

Procedimiento Nº: PS/00384/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante la
entidad THE FOX´S CAVE, en virtud de reclamación presentada por AYUNTAMIENTO
DE BILBAO - AREA DE SEGURIDAD  (en adelante, el reclamante)  y en base a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 12
de junio de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra THE FOX´S CAVE al constatar los miembros
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad la presencia de dispositivos de video-vigilancia
con presunta orientación hacia la zona de vía pública, pudiendo afectar a derechos de
terceros sin causa justificada.

SEGUNDO:  En fecha  21/06/28  se procede al  TRASLADO  de la reclamación a la
entidad denunciada, para que alegue lo que en derecho estime oportuno en relación a
los “hechos” objeto de denuncia.

CUARTO:  En   fecha  29/08/18  se   recibe   escrito   de   la   entidad   denunciada,   dando
respuesta   a   la   petición   de   requerimiento   efectuada   por   este   organismo,   en   los
siguientes términos:

“En referencia a la petición requerida en cuanto al cumplimiento de la Ley de
Protección de Datos remito adjunto documentación. En la misma se puede ver la
situación   de   las   cuatro   cámaras   de   las   que   dispone   el   Local  The   Fox,s   Cave,
haciendo especial mención a que las cámaras nombradas con los números 3 y 4 no
hacen registro en soporte memoria, por lo que NO se pueden reproducir”.

CUARTO: Con fecha 3 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 6, del RGPD, al disponer de al menos un dispositivo
que obtiene imágenes de espacio público/privativo de manera desproporcionada, de
conformidad con lo establecido en los artículo 582 y 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 12/06/2018 se recibe en este organismo reclamación remitida por
el Ayuntamiento de Bilbao (Área de Seguridad) por medio de la cual traslada como
hecho principal el siguiente:

“que   en   el   exterior   del   Local   hay   una   cámara   debidamente   señalizada   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

enfocada hacia la puerta, además de una segunda cámara en la mirilla enfocando
directamente a la calle y por consiguiente, a toda persona que pase frente ella por la
acera o los coches que circulen por la calzada” (folio nº 1).

La   denuncia   está   corroborada   por   miembros   de   la   Fuerzas   y   Cuerpos   de

Seguridad del Estado desplazados al lugar de los hechos.

SEGUNDO: Queda comprobado la disponibilidad de cartel informativo, si bien no se
puede constatar la ubicación del mismo, al no concretarlo la parte denunciada.

TERCERO: Consta identificado como principal responsable del sistema  The Fox,s
Cave.

CUARTO:   Consta   acreditado   que  el   establecimiento   denunciado  The Fox,s  Cave
dispone de una mirilla electrónica, que obtiene imágenes, tanto de espacio público,
como   de   espacio   privativo,   sin   que   se   haya   concretado   la   causa/motivo   de   la
instalación de la misma.

QUINTO: Consta probado que la cámara exterior, si bien está pixelada parcialmente,
permite obtener imágenes de una franja bastante ancha de acera pública.

SEXTO: El establecimiento denunciado no dispone de formulario (s) a disposición de
los clientes, que pudieran requerir el acceso y/o cancelación de los datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD (Licitud del tratamiento) establece los supuestos concretos
bajo   los  cuales  se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos   personales  de   los
interesados. 

En   este   caso,   de   la   documentación   obrante   en   el   procedimiento,   se   extrae   la
existencia   de   un   sistema   de   video   vigilancia   compuesto   por   dos   cámaras,   una
orientada hacia la puerta de acceso al establecimiento y otra de tipo  “mirilla”  con
presunta orientación hacia la vía pública.

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

III

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

“sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento” (art. 58.2 b) RGPD).

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha  12/06/18  por
medio   de   la   cual   se   da   traslado   por   el  Ayuntamiento   de   Bilbao,   de   los  “hechos”
constatados por los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad desplazados al
establecimiento en cuestión.

“que   en   el   exterior   del   Local   hay   una   cámara   debidamente   señalizada   y
enfocada hacia la puerta, además de una segunda cámara en la mirilla enfocando
directamente a la calle y por consiguiente, a toda persona que pase frente ella por la
acera o los coches que circulen por la calzada” (folio nº 1).

El artículo 77 apartado 5º de la Ley  39/2015 (1 octubre) LPAC dispone  lo

siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos  harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario” (*la negrita pertenece a este organismo).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La entidad denunciada es conocedora de los “hechos” trasladados por este
organismo, aportando prueba documental (fotografías nº 1 a 6) en orden a desvirtuar
la acusación y ejercer su derecho a la defensa.

La  entidad  denunciada  dispone del  preceptivo cartel   informativo  (aportando
prueba documental) si bien no se puede concretar el lugar de ubicación del mismo, al
no realizar alegación escrita alguna la parte denunciada.

En relación a la mirilla electrónica, el artículo 1 apartado 1º “in fine dispone: 

“Las referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se
entenderán hechas también a  cualquier medio técnico análogo  y, en general, a
cualquier sistema que permita los tratamientos previstos en la misma”.

Analizadas las imágenes aportadas, se constata en fase de instrucción que las
cámaras obtienen imágenes, tanto de la acera, como del edificio situado enfrente del
establecimiento.

Cabe   recordar,   que   con   este   tipo   de   dispositivos   no   se   pueden   obtener
imágenes de la acera pública, menos aún video-vigilar espacios privativos de terceros,
sin causa justificada.

No   corresponde   tan   poco   a   este   organismo,   realizar   una   ardua   tarea
interpretativa, de manera que las alegaciones de la parte denunciada deben ser las
necesarias para acreditar que el sistema instalado se ajusta a la legalidad vigente.

Se   debe   explicar   detalladamente   las   características   de   los   dispositivos
instalados, así como la causa/motivo para la presencia de los mismos, sobre todo en
el caso de disponer de “mirilla electrónica” o aparato similar.

Asimismo,   se   recuerda   se   debe   disponer   de   formulario   (s)   informativo   a
disposición de los clientes que pudieran requerirlo y estar debidamente ordenado en
una carpeta a disposición de la autoridad actuante que pudiera requerirlo.

Nada   impide   el   control   del   acceso   al   establecimiento,   por   motivos   de
seguridad  del   mismo,   si   bien   ello   no   justifica   la   instalación   de   un   sistema
desproporcionado a la finalidad perseguida, la cual se desconoce al no haber realizado
alegación alguna al respecto la parte denunciada.

El artículo 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2008 (AEPD) dispone lo siguiente: 

“Sólo   se   considerará   admisible   la   instalación   de   cámaras   o   videocámaras
cuando la finalidad de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin
exigir esfuerzos desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las
personas y para su derecho a la protección de datos de carácter personal”.

La   presencia   de   cámaras   interiores   justifica   por   si   la   protección   del
establecimiento,   sin   que   se   aprecie   motivo   para   la   instalación   de   una   mirilla
electrónica, que obtiene imágenes de espacio público (vgr, se observan los coches

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

aparcados)   e  inclusive  con   la  misma  se   puede   observar   los  balcones  del   edificio
situado enfrente del local.

La protección de la puerta del establecimiento se puede conseguir, igualmente,
con   la   colocación   de   una   reja   exterior,   que   haga   más   seguro   el   mismo   frente   a
hipotéticos hurtos.

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe señalar que las pruebas aportadas no son
suficientes   para   decretar   el  Archivo   del   presente   procedimiento,   dado   que   no   se
explica detalladamente la causa/motivo de la presencia de una mirilla electrónica.

Las   pruebas   fotográficas   aportadas   permiten   observar   que   se   obtienen
imágenes de espacio público y que se puede observar espacio privativo de terceros
(vgr. balcones sitos en el edificio de enfrente).

De manera que aunque pixeladas parcialmente, se sigue obteniendo imágenes
desproporcionadas  de espacio público, siendo quizás recomendable un cambio de
orientación de la cámara exterior.

La parte denunciada deberá proceder por tanto, a explicar la causa/motivo de
la presencia de una mirilla exterior, procediendo en caso de no ser necesaria a la
retirada de la misma, aportando fotografía (con fecha y hora que acredite tal extremo).

Deberá   confeccionar   un   formulario   tipo   (pudiendo   tomar   de   referencia   los
modelos   colgados   en   la   página   web   de   este   organismo   www.agpd.es),   del   que
dispondrá varias copias en una carpeta ordenada al efecto, a disposición de clientes
y/o fuerzas actuantes.

Deberá contar con el preceptivo cartel informativo en zona visible (fácilmente
comprobable) por este organismo, aportando fotografía con la perspectiva suficiente
para poder concretar que el mismo está en la zona de acceso al establecimiento y en
el interior del local.

Se deberá ajustar el pixelado, en su caso de la cámara exterior, de manera que
solo se capte el espacio adyacente necesario a la entrada al establecimiento o en su
defecto, retira la cámara exterior, contando para la protección del establecimiento solo
con las cámaras interiores.

Todas las actuaciones que lleve a cabo deberán ser mínimamente explicadas y
acompañadas de las pruebas necesarias, para poder explicar que el sistema se ajuste
a la normativa vigente, teniendo en cuenta que el examinador de las mismas es un
observador imparcial, que debe poder entender lo que se le explica y, lo que se le
muestra sin duda alguna.

Recordar, por último, que se ha producido un cambio normativo, siendo la Ley
actualmente   en   vigor,   la   nueva  Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por lo que sería
recomendable adaptar los cartelería informativa a la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por todo ello, se considera acertado ordenar el  apercibimiento  de la parte
denunciada, debiendo proceder en los términos expuestos a ajustar el sistema a la
legalidad vigente, debiendo atender a los requerimientos de este organismo tan pronto
sea factible.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los hechos expuestos
y las pruebas aportadas,, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a  APERCIBIR  a   la   entidad   --THE   FOX´S   CAVE  –al
considerarse que el sistema instalado es desproporcionado a la finalidad del mismo,
de manera que deberá proceder en los siguientes términos:

-Retirada de la mirilla electrónica de la puerta cesando de obtener imágenes de
la vía pública y/o espacio privativo de tercero (s), al no acreditar la causa/motivo de la
instalación de la misma.

-Corrección en su caso del pixelado de la cámara exterior, de manera que se
circunscriba a la zona adyacente mínima en su caso al acceso al establecimiento o
reubicación de la misma.

-Aportación de prueba suficiente de la colocación del cartel (es) en zona visible,

con aportación de fotografía con fecha y hora.

-Disponibilidad   de   formulario   informativo   a   disposición   de   los   clientes   del

establecimiento y/o autoridad actuante.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad  THE FOX´S CAVE  y,
conforme al art. 77.2 del RGPD,  INFORMAR  al reclamante sobre el resultado de la
reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

