1/8

Procedimiento Nº: PS/00168/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00100/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. (en lo sucesivo el
reclamado), vista la reclamación de D.  A.A.A.  en representación de D.  B.B.B.  (en
adelante el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  El   reclamante  el   11/02/2019   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el reclamado y los
motivos en que basa la reclamación son, en síntesis: que el reclamado ha insertado en
el tablón de anuncios un listado de propietarios, a los que se les va a reclamar las
cuotas impagadas o contra los que ya se han iniciado procesos judiciales por dicho
motivo. El tablón se halla cerrado con llaves y a la vista de cualquier persona que
transite   por   dicha   zona,   pudiendo   tener   acceso   a   esa   información,   totalmente
reservada   y cuya  colocación  en  lugar visible  vulnera  diversas disposiciones  de  la
LOPD.

Aporta fotografías del tablón de anuncios de la Comunidad.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 28/02/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

El 05/04/2019 el representante del reclamado D. C.C.C., presentó escrito de respuesta
al requerimiento enviado por la AEPD señalando: que los datos publicados no son
distintos de los aprobados por la Junta de Propietarios, al amparo de la LOPD como
de la LPH, cuya conjugación permite la libre publicación de los datos de carácter
personal sin la existencia del consentimiento del afectado; que en cumplimiento de una
norma con rango de ley es posible publicar en el tablón junto con la convocatoria de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Junta, la lista de propietarios morosos; que entre otras así lo señala la Sala Primera
del   Tribunal   Supremo     en   sentencia   de   21/03/2014,   solicita   do   el   archivo   de   las
presentes actuaciones.

El 10/04/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

TERCERO:  Con fecha 16/05/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, en fecha 20/06/2019 el reclamado reiteraba
lo señalado anteriormente en la respuesta al requerimiento de información y aportaba
burofax   enviado   al   reclamante   comunicando   la   deuda,   no   recogiéndose   por   el
destinatario (como domicilio figura ***DIRECCION.1); certificado de deuda de cuotas
comunitarias; demanda de Juicio Verbal contra el reclamante; acta de la Junta de
Propietarios. 

CUARTO: El 08/07/2019 se inició un periodo de practica de prueba acordándose las
siguientes:

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman parte del expediente E/02104/2019.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00168/2019 presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas
acompaña.

QUINTO: En fecha 02/08/2019, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del citado Reglamento, con apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2.b) de la
misma norma.

La   representación   del   reclamado   al   tiempo   de   la   presente   resolución   no   había
presentado escrito de alegación alguno. 

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 11/02/2019 tiene entrada en la AEPD escrito del afectado en el que
manifiesta   que   el   reclamado   ha   insertado   en   el   tablón   de   anuncios   listado   de
propietarios, a los que se les va a reclamar las cuotas impagadas o contra los que ya
se han iniciado procesos judiciales por dicho motivo. 

3/8

SEGUNDO. El reclamante aporta fotografías del tablón de anuncios de la comunidad
acristalado y cerrado con llavín, en el que consta la información denunciada por el
reclamante a la vista de terceros y en el que figura incluido listado de propietarios de
cuotas impagadas, así como los propietarios a lo que se le ha iniciado procedimiento
monitorio y propietarios demandados.
 
TERCERO.  Constan aportados burofaxes remitidos al reclamante por el Secretario-
Administrador del reclamado informando de la deuda como previo a la presentación de
la demanda ante los Juzgados de primera instancia de Torremolinos. En los citados
burofaxes figura la indicación de No entregado por Sobrante (No retirado en oficina) y
No entregado, dejado aviso.

CUARTO. Constan aportadas copias del Acta de la Junta General Ordinaria celebrada
el 17/03/2018, el Certificado de Deuda de Cuotas Comunitarias aprobadas en la citada
Junta General Ordinaria, así como copia de la demanda de juicio verbal contra el
reclamante   por   falta   de   pago   de   gastos   comunes   ante   los   Juzgados   de   primera
instancia de Torremolinos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia Española  de Protección  de Datos  es  competente  para
resolver este procedimiento.

I

Se   imputa   al   reclamado   una   infracción   del   articulo   artículo   5,  Principios

relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

II

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

En el presente caso, como queda acreditado en los hechos probados en el
tablón de anuncios de la comunidad figura incluido el listado de propietarios de cuotas
impagadas, pero también los propietarios a lo que se le ha iniciado procedimiento
monitorio por falta de pago de gastos comunes que les corresponden y los propietarios
demandados, vulnerando el deber de confidencialidad.

III

5/8

Hay que señalar que los administradores de fincas realizan tratamientos de
datos   de   carácter   personal   cuando   actúan   por   cuenta   de   las   comunidades   de
propietarios, quienes a su vez ostentan la condicione de responsable del tratamiento. 

De la misma forma, las comunidades de propietarios respecto del tratamiento
de datos de los comuneros se encuentran legitimados, a los efectos de las causas que
recoge el RGPD, en el cumplimiento de una obligación legal en consonancia con el
articulado de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

La Ley de Propiedad Horizontal, en su artículo 16.2 prevé que "la convocatoria
de la Junta contenga la relación de vecinos morosos que estén privados del voto",
siendo una buena práctica la notificación de la convocatoria individual por correo, la
inclusión en cajetín, o mediante intranet con clave y contraseña, evitándose cualquier
medio que pueda suponer el acceso por terceros (Internet).

No   obstante,   la   difusión   de   la   lista   de   un   vecino   deudor   podrá   publicarse
únicamente en el supuesto recogido en el artículo 9 de la Ley de Propiedad Horizontal
apartado h) párrafo segundo, "Si intentada una citación o notificación al propietario
fuese imposible practicarla en el lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá
realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de
anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al efecto." 

Para proceder de esta forma deberán acreditarse los intentos de notificación.

En el presente caso, los hechos expuestos ponen de manifiesto la vulneración
del deber de confidencialidad en el tratamiento de los datos de carácter personal al
publicar en el tablón de anuncios del reclamado el listado de vecinos deudores de la
comunidad; y, si bien es cierto que para que la publicación en el tablón de anuncios
comunitario sea conforme a la ley tiene que haberse intentado la notificación previa a
los   propietarios   deudores   en   el   lugar   designado   a   efectos   de   notificaciones,
aportándose en este caso el burofax con el que se pretendió comunicar la deuda al
reclamante; no es menos cierto, que la información publicada en el tablón y expuesta
al público no se ajusta a los requisitos señalados en la LPH, ya que en el mismo se
incluye   listado   de   propietarios   que   ya   han   sido   demandados   en   procedimiento
monitorio   -luego   no   se   trata   de   notificar   el   requerimiento   previo   por   cuotas
comunitarias impagadas- e incluso la información insertada en el elemento comunitario
y   referida   a   los   “propietarios   inicio   monitorio”   no   está   haciendo   referencia   a   su
exposición con la finalidad de completar el trámite previo de notificación de deudas a
los propietarios deudores para que conozcan el importe y procedan a su pago sino una
finalidad   distinta   como   es   dar   a   conocer   quienes   se   hallan   incursos   en   el
procedimiento civil. 

Por tanto, la publicación en el citado elemento comunitario cuyo cierre está bajo
el   control   de   los   órganos   de   gobierno   de   la   comunidad   de   propietarios,   en   las
condiciones expuestas, constituye una vulneración del deber de confidencialidad y
cuyo responsable se identifica en el presente caso con el reclamado, toda vez que es
quien   decide   sobre   la   finalidad,   contenido   y   uso   de   los   datos   de   los   diferentes
propietarios que la conforman y quien debe controlar el uso que se realiza de los
elementos comunitarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa
en cuanto a las situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de
modo que sea mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción
(es   decir,   si   es   considerada   leve,   grave   o   muy   grave)   y   de   cara   a   la   sanción
administrativa a imponer por su incumplimiento.

La   LOPDGDD   considera   a   efectos   de   prescripción   en   su   artículo   72:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2.b)   la   posibilidad   de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

7/8

Asimismo, es necesario señalar que no corregir las incidencias producidas de
conformidad   con   lo   señalado   en   el   RGPD   o   bien   reiterar   la   conducta   puesta   de
manifiesto en la reclamación y que es causa del presente procedimiento, así como no
informar  a  esta  AEPD  de  las medidas  adoptadas  podría  dar  lugar  al  ejercicio  de
posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de
manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no   comprometer   la
confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las
personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,
con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f), tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, una sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2.b) del
RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 

la   presente   resolución   a   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS   R.R.R.   e  INFORMAR  al   reclamante   sobre   el   resultado   de   la
reclamación. 

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

