1/12

Procedimiento Nº: PS/00411/2018

RESOLUCIÓN R/00132/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00411/2018,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<< 

Procedimiento Nº: PS/00411/2018

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos ante VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y en consideración a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23/04/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) un escrito de D.  A.A.A.  (en lo sucesivo, el reclamante) en el que
expone que viene recibiendo de forma continua mensajes SMS en su teléfono móvil
 VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   NIF
(número  ***TELEFONO.1)   remitidos   por
A80907397 (en lo sucesivo, VODAFONE o la reclamada) pese a que en el año 2015
ejercitó ante esta entidad el derecho de cancelación de sus datos personales. Afirma
que desde enero de 2018 ha recibido más de doscientos SMS de VODAFONE. 
 

Aporta   copia   de   la   carta,   de   fecha   04/06/2015,   que,   en   respuesta   a   la
cancelación de datos solicitada, le remitió la operadora y en la que le comunicaba que
“procede de inmediato a la cancelación de todos los datos relativos a su persona que
tenga en sus ficheros”. 

El 25/09/2017 tiene entrada en el Registro de la AEPD un nuevo escrito del
denunciante en el que explica que ha recibido de VODAFONE una carta de fecha
17/07/2018 informándole de que ha adoptado diversas medidas para poner fin a los
hechos denunciados. El denunciante advierte que no obstante el tiempo transcurrido
desde la fecha de la carta que le comunicaba la adopción de medidas -más de dos
meses- continúa recibiendo SMS de la operadora. Aporta en prueba de lo manifestado
la captura de dos pantallas de un terminal móvil que incorporan un total de doce SMS,
todos de fecha 24 de septiembre, y todos ellos con el siguiente texto: “VF Info: Le
informamos que su solicitud de baja del servicio ha sido gestionada. N1894…”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

          Adjunta también la carta que recibió de VODAFONE, de fecha 17/07/2018. En
ella, además de explicar que la AEPD le había dado traslado de su reclamación,
tramitada en el marco del expediente E/03011/2018, le comunica que después de
 ha sido
realizar búsquedas en sus sistemas han comprobado que su número de móvil “
utilizado para la realización de pruebas en el envío de mensajes,  así como para
distintos   procesos   de   control   de   calidad   de   la   tienda   on   line   de   Vodafone,
probablemente por las características de dicho número.” (El subrayado es de la AEPD)
La operadora añade que “Esta práctica es contraria a nuestros procesos los cuales
prohíben el uso de los datos reales para la realización de pruebas. Por ello se ha
enviado un recordatorio a todos los responsables de dichos procesos para evitar que
esta situación vuelva a ocurrir”.

 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos,
de  conformidad  con  lo   establecido  en  el   Reglamento  (UE)   2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD). 

               Así, en el marco del expediente E/03011/2018 se solicita información a la
reclamada, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., teniendo conocimiento de estos extremos: 

- El denunciante fue en el pasado cliente de VODAFONE. La denunciada ha
explicado que, realizadas las pertinentes averiguaciones, ha comprobado que
sus datos personales están bloqueados en sus sistemas en virtud de la petición
de cancelación que hizo el denunciante en mayo de 2015.

- VODAFONE expone que “debemos descartar que el motivo por el que el Sr.
A.A.A.  hubiera  recibido   los   mensajes   SMS   haya   sido  porque  sus  datos
estuvieran visibles en nuestros sistemas o hubiera existido algún tipo de error
de mi representada a la hora de gestionar la cancelación”. (El subrayado es de
la AEPD) 

- Afirma que ha podido averiguar que el número de móvil del que el denunciante
es titular “aparece (…) en distintas fichas de distinto clientes como uno de los
teléfonos de contacto que se pueden asociar a cada cliente”. También, que ha
verificado que “dentro de los procesos de alta de servicios desde la Tienda
Online se ha incluido dicho número para la realización de pruebas de distinta
naturaleza  (tanto   para   verificar   la   calidad   del   proceso   como   su   correcto
funcionamiento) dadas las características de dicho número de teléfono, como
su sencillez y poca probabilidad de que pertenezca a alguien …,Por último,
dicho número se ha utilizado también erróneamente en el proceso de pruebas
para el envío de determinadas comunicaciones a los clientes  con el fin de
constatar que son correctas”. (El subrayado es de la AEPD) 
La denunciada dice haber adoptado las siguientes medidas: (i) Ha mandado
“recordatorios  a todos sus agentes  para que recuerden que no es posible
incluir en las fichas de nuestros clientes información no veraz, inventada o que
no sea titularidad del cliente
 
 ”. (ii) “Asimismo se ha solicitado la eliminación de
dicho número de teléfono en las fichas de los clientes en las que aparezcan
como dato de contacto” .(iii) “..se han recordado las directrices pertinentes al
personal técnico (interno y externo) que realiza pruebas en la tienda online y a

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

nivel de envío de comunicaciones a clientes para que cesen estas prácticas, a
todas luces, incorrectas y que en ningún caso son consecuencia de directriz
alguna dada por parte de Vodafone”. (El subrayado es de la AEPD)

- Explica que sus procesos en Tienda Online “implican siempre utilizar unos
usuarios de prueba concretos y ya definidos, no pudiendo usarse otros datos
distintos a éstos”.  Añade a título de ejemplo que “desde Tienda Online y a
efectos de prueba, el proceso indica que deben usarse una serie de NIF de
prueba ya definidos (***NIF.1/***NIF.2) los cuales quedan auto cancelados de
forma instantánea por el propio sistema, impidiéndole de esta forma cualquier
comunicación con el cliente. Los hechos expresados en este requerimiento
implican   que   el   proceso   no   se   está   cumpliendo   de   conformidad   con   las
directrices implantadas por Vodafone”. 
La denunciada ha remitido a la AEPD los siguientes documentos: 
 Capturas de pantalla de sus sistemas con el resultado -negativo- de la
búsqueda de datos efectuada del denunciante por el criterio de su número
de NIF. 

-

 Copia   de   la   carta   que,   con   fecha   17/07/2018,   remitió   al   reclamante
informándole de que la AEPD le había dado traslado de su denuncia y de
las medidas adoptadas para poner fin a la situación causada. 

 Copia   de   dos   emails   internos   que   VODAFONE   remitió   entre   sus
departamentos el 16/07/2018 a las 18:36 horas y 18.41 horas en relación
con el número  ***TELEFONO.1.  En ellos recuerda a todos los usuarios,
“sobre todo los externos que dependan de cada uno”, que deberán “lanzar
las pruebas en NTOL incluyendo como nº de móvil de contacto el suyo
propio, no utilizando otros nº que pudieran ocasionar perjuicio a su dueño”.

TERCERO:
 Los   hechos   objeto   de   la   reclamación   quedan   sometidos   a   las
disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos, que entró en
vigor el 25/05/2018. 
         El reclamante presentó una denuncia ante la AEPD en fecha 23/04/2018 -antes
por tanto de que entrara en vigor el Reglamento (UE) 2016/679 y cuando estaba aún
vigente la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal, LOPD-
en la que relataba la recepción de SMS enviados por VODAFONE a su línea móvil.
No obstante, esta conducta se mantuvo en el tiempo al menos hasta el 24/09/2018,
como lo evidencian la copia de los mensajes SMS que el denunciante hizo llegar a
esta Agencia en fecha 25/09/2018, vigente ya el Reglamento (UE) 2016/679. 
                     La infracción de la que se responsabiliza a VODAFONE  participa de la
naturaleza   propia   de   las   denominadas   infracciones   permanentes,   en   las   que   la
consumación se proyecta en el tiempo más allá del hecho inicial y se extiende durante
todo el periodo de tiempo en el que el dato es objeto de tratamiento infringiendo la
normativa de protección de datos personales. En el presente caso, pese a que al
tiempo de iniciarse la conducta infractora la norma aplicable era la LOPD, la normativa
que resulta de aplicación es la que está vigente cuando la infracción se consuma,
porque es en ese instante cuando se entiende cometida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

               El Tribunal Supremo se ha pronunciado sobre la norma aplicable cuando las
infracciones se prolongan en el tiempo y ha habido un cambio normativo mientras se
cometía la infracción. La STS de 17/04/2002 (Rec. 466/2000) aplicó una norma que no
estaba vigente en el momento inicial de comisión de la infracción,  pero sí en los
posteriores en los que continuaba la conducta infractora. La  Sentencia examinó un
supuesto que versaba sobre la sanción impuesta a una Jueza por incumplimiento de
su deber de abstención en unas Diligencias Previas. La sancionada alegaba la no
vigencia   del   artículo   417.8   de   la   LOPJ   cuando   ocurrieron   los   hechos.   La   STS
consideró que la infracción se había venido cometiendo desde la fecha de la incoación
de las Diligencias Previas hasta el momento en que la Jueza fue suspendida en el
ejercicio de sus funciones por lo que esa norma sí era de aplicación. 
          En idéntico sentido se pronuncia la SAN de 16/09/2008 (Rec.488/2006) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de   “Exactitud”.  El
precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
(…) 
d) “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>)” 

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, ofrece un concepto legal de <<datos
personales>>  y   considera   como   tal   “toda   información   sobre   una   persona   física,
identificada   o   identificable   (<<el   interesado>>);
 se   considerará   persona   física
identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”. (El subrayado es de la AEPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas” establece: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2,  con multas administrativas  de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las
condiciones para el consentimiento  a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  (El
subrayado es de la AEPD) 

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   evidencia   que   VODAFONE
vulneró el principio de exactitud de los datos toda vez que reconoce haber tratado
el número de teléfono del reclamante (***TELEFONO.1) asociado a distintos clientes
así como para realizar pruebas de calidad relativas a la tienda online y a envíos de
comunicaciones a los clientes. 

En particular, la reclamada ha señalado como una de las causas que motivaron
el envío de los SMS al reclamante “que el número figura en distintas fichas de distintos
clientes como uno de los teléfonos de contacto que se pueden asociar a cada cliente”

 De conformidad con las evidencias de las que se dispone en la actual fase del
procedimiento, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que la
conducta descrita, imputable a VODAFONE,  podría vulnerar el artículo  5.1.d) del
RGPD y ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83. 5.a) de la citada
norma. 

Paralelamente, la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos y Garantías de
Derechos   Digitales   (LOPGDD)   en   su   artículo   72,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

a) El tratamiento de los datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

IV

         La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

                 “Cada  autoridad  de  control  garantizará que  la imposición  de las  multas
administrativas  con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6  sean   en   cada   caso  individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  (El subrayado es de la AEPD) 

          “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).  Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” (El subrayado es de la AEPD) 

A  fin   de   concretar   la   cuantía   de   la   sanción   a   imponer   a   la   reclamada   por
vulneración del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si
concurren las circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD y si intervienen
atenuando o agravando la responsabilidad de la entidad responsable.  

                    La documentación que obra en el expediente permite concluir que están
presentes  atenuando la responsabilidad  exigible a VODAFONE, por cuanto reflejan
una menor culpabilidad o antijuridicidad de su conducta, las circunstancias siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

- Apartado a): “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de
que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido”.  
Se estima que opera como una atenuante muy cualificada o especialmente
significativa. Se toma en consideración para ello que el dato tratado ha sido,
exclusivamente,   el   número   de   teléfono   del   afectado;   que   la   operación   de
tratamiento no ha tenido más alcance que el envío al denunciante de mensajes
de texto SMS a su línea  ***TELEFONO.1  y que, respecto a los efectos del
tratamiento, si bien han supuesto una grave molestia para el afectado por el
elevado número de mensajes recibidos, no se han traducido en un daño o
perjuicio grave. 

- El apartado b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

-

En la conducta de la reclamada -que es contraria al principio de exactitud en el
tratamiento del dato del número móvil del reclamante- no ha intervenido dolo o
intencionalidad de VODAFONE sino exclusivamente falta de diligencia.  

d): “el grado de responsabilidad del responsable o encargado de tratamiento
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32”. 
Si   bien   es   obvio   y   evidente   que   las   medidas   que   VODAFONE   tenía
implementadas para evitar la vulneración del derecho a la protección de datos
del reclamante eran insuficientes, no puede desconocerse, en aras a valorar el
grado de responsabilidad de la reclamante, que, en lo que concierne a las
pruebas   de   la   tienda   online   la   reclamada   tenía   prevista   la   utilización   de
usuarios específicos y que si los empleados de la compañía hubieran seguido
sus directrices, al menos en lo que respecta a la tienda online, podría haberse
evitado  la infracción del principio de calidad de los datos. En esta cuestión en
particular, la falta de diligencia de la reclamada se concreta en la omisión de los
necesarios  controles  sobre  sus  empleados  para   garantizar  el   respeto   a  su
protocolo de actuación. 
Recordemos que VODAFONE ha explicado que sus procesos en Tienda Online
“implican siempre utilizar unos usuarios de prueba concretos y ya definidos, no
pudiendo usarse otros datos distintos a éstos”. Añade a título de ejemplo que
“desde Tienda Online y a efectos de prueba, el proceso indica que deben
usarse una serie de NIF de prueba ya definidos (***NIF.1/***NIF.2) los cuales
quedan   auto   cancelados   de   forma   instantánea   por   el   propio   sistema,
impidiéndole de esta forma cualquier comunicación con el cliente. Los hechos
expresados   en   este   requerimiento   implican   que   el   proceso   no   se   está
cumpliendo de conformidad con las directrices implantadas por Vodafone”. 

- El apartado f): “el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin
de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Sobre el particular hemos de indicar que en fecha 06/06/2018 la Inspección de
Datos requirió a VODAFONE para que en el plazo de un mes informara sobre
el envío de mensajes SMS al reclamante y sobre las medidas adoptadas para
poner   fin   a   esa   situación.   VODAFONE   respondió   en   fecha   23/07/2018   y
declaró haber adoptado las siguientes medidas: 

(i) Ha mandado “recordatorios a todos sus agentes para que recuerden que no
es   posible   incluir   en   las   fichas   de   nuestros   clientes   información   no   veraz,
inventada o que no sea titularidad del cliente
 
 ”. (ii) “Asimismo se ha solicitado la
eliminación de dicho número de teléfono en las fichas de los clientes  en las
que aparezcan como dato de contacto” .(iii) “..se han recordado las directrices
pertinentes al personal técnico (interno y externo) que realiza pruebas en la
tienda online y a nivel de envío de comunicaciones a clientes para que cesen
estas   prácticas,   a   todas   luces,   incorrectas   y   que   en   ningún   caso   son
consecuencia de directriz alguna dada por parte de Vodafone”. (El subrayado
es de la AEPD) 

Se   estima   asimismo   que   concurren   los   siguientes   factores,   descritos   en   el

artículo 83.2 del RGPD, que operan agravando la responsabilidad de la reclamada: 

- Apartado e) –“toda infracción anterior”-.

Disposición que ha de conectarse con el artículo 29.3.d) de la Ley 40/2015 de
Régimen Jurídico del Sector Público.  La Ley, artículo 29, menciona entre los
principios   que   han   de   regir   la   imposición   de   las   sanciones   el   de
proporcionalidad, que se define como “debida idoneidad y necesidad de la
sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción”,   y   para   hacerlo   efectivo   atiende,   entre   otras   variables,   a   “La
reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de
la misma naturaleza cuando así haya sido declarado por resolución  firme en
vía administrativa” (apartado 3.d) (El subrayado es de la AEPD) 

En tal sentido cabe citar algunas Resoluciones sancionadoras dictadas por la
AEPD en el año inmediatamente anterior a la reclamación que han devenido
firmes  en   vía   administrativa  y  en   las  que  VODAFONE   fue  sancionada  por
infracciones de naturaleza idéntica a la que aquí se examina: PS/521/2017,
firmada el 15/01/2018; PS/194/2018, firmada el 14/06/2018, entre otros. 

No   obstante,   es   importante   destacar   que,   al   igual   que   la   conducta   que
constituye   el   presupuesto   fáctico   para   la   apertura   del   presente   expediente
sancionador,   las   conductas   infractoras   por   las   cuales   VODAFONE   fue
sancionada por la AEPD en los procedimientos citados no tienen una gran
relevancia,   de   ahí   que,   en   el   presente   caso,   no   proceda   atribuir   a   la
circunstancia   agravante   del   apartado   e)   del   artículo   83.2   del   RGPD   una
especial significación. 

- Apartado k), en relación con el artículo 76.2 de la Ley Orgánica 3/2018, en
el que se encuadra como agravante el  carácter continuado  de la infracción
atribuida a VODAFONE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Se tiene constancia que, respecto al dato del número de línea del denunciante,
el principio de calidad de los datos se infringía ya en fecha 24/23/04/2018 y la
vulneración se mantuvo, al menos, hasta el 24/09/2018, esto es, durante al
menos cinco meses.  

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,
con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 5.1.d) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y calificada de infracción muy grave en
el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

2. NOMBRAR instructora a R.R.R. y secretario a S.S.S., indicando que cualquiera
de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y la documentación anexa, así como
los   documentos   obtenidos   y   generados   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos durante la fase de investigación. 

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de multa de 45.000 euros,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 9.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 36.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 9.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
36.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 27.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 >>

SEGUNDO: En fecha 12 de marzo de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 27000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”
De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

la   terminación   del   procedimiento  PS/00411/2018,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

