1/14

 Procedimiento Nº: PS/00080/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   24/10/2019   interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dirigida   contra   el
AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 con NIF P2817100G (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son: “He tenido unas amenazas de un señor,
que está en busca y captura, y me amenaza y coacciona para que le dé un dinero que no
le corresponde, y me ha detallado mi dirección en  ***LOCALIDAD.1, amenazándome
que sabe dónde vivo, y que voy a saber lo que es bueno.” “al ir a ver pq este señor pudo
saber mi dirección, comprobé que el ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 ha publicado en
internet, mi nombre , apellidos y dirección, por el acuerdo de gobierno por el que me
conceden unas licencias de obra, en el acuerdo de junta de gobierno de ***FECHA.1.”“he
acudido al ayuntamiento para ver si podían retirar mis datos, y me han contestado que no
es posible, pq es ley de transparencia de gobierno, y que ellos tienen que publicarlo, y
que con no haber puesto mi dni es suficiente, cosa a la que yo no estoy en absoluto de
acuerdo,   pq   me   están   exponiendo,   es   más,   poniendo   mis   nombre   y   apellido,   es   lo
primero que aparece en internet, es decir, mi domicilio.”

Aporta :

a) Copia “parcial” de diligencias en atestado cumplimentado por la Guardia Civil, de
17/08/2019   ,   denunciando   extorsión,   amenazas   con   ánimo   de   lucro   ocurrida   el
14/08/2019.

b) Escrito al reclamado, con entrada de 19/08/2019, indicando que debido a un pro-
blema de amenazas sufridas, se deje de publicar en internet su nombre asociado al domi-
cilio a través del portal de transparencia de la sesión ordinaria celebra por la Junta de Go-
bierno de ***FECHA.1

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, se trasladó la reclamación al AYUNTAMIENTO DE  ***LO-
CALIDAD.1 el 28/11/19 por Notific@ y consta notificación finalizada el mismo día. Trans-
currido el tiempo sobradamente, no se contestó.

TERCERO: Con fecha 2/04/2020, se realiza acceso a la web del reclamado y en la sección
de “trasparencia”, se constata que existe el  apartado de Junta de Gobierno Local en el que
se accede y figuran títulos de actas de 2016 a 2020. Se entra en 2016 y se comprueba que
figura el acta objeto de la reclamación. Se incorpora al procedimiento la impresión de dichos
pasos,  y el acta integra, figurando como objeto asociado con el nombre XXXX acceso web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

dos abril 20. Asimismo, figura en la parte inferior de cada hoja del acta, el literal de que “los
datos han sido disociados” si bien estos figuran al completo. 

El acta refiere asunto licencia de obra mayor, el número del expediente, y el acuer-
do de otorgamiento de la licencia por parte de la Junta de Gobierno local con el nombre y
apellidos del reclamante para ejecutar obras consistentes en legalización vivienda unifami-
liar aislada, identificando la calle, número y término municipal. 

CUARTO: Con fecha 9/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de apercibimiento al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,  relacionado con el artículo 5 de la
LOPDGDD, conforme al artículo 83.5 a) del RGPD.

QUINTO: Con fecha 8/07/2020 el reclamado efectúa las siguientes alegaciones:

1)   Hace   referencia   a   resultados   en   motores   de   búsqueda   para   localizar   resultados   en
internet, indicando que con los datos del reclamante no se han localizado resultados como
consecuencia de dicha búsqueda.
 
También han comprobado si en su portal de transparencia existían metadatos en el archivo
susceptibles   de  ser   objeto  de  indexación   por  los  motores de  búsqueda   en  internet,   no
localizándose que el contenido del mismo hubiera sido objeto de indexación por parte de
buscadores de internet.

2) Indica que cuando sea necesaria la publicación de actos administrativos van a seguir lo
dispuesto   en   la   disposición   adicional   séptima   de   la   Ley   Orgánica   3/2018   de   5/12   de
Protección   de   Datos   de   carácter   personal,   de   garantía   de   derechos   digitales.   Como
documento   dos   aportan   un   protocolo   denominado   “procedimiento   de   transparencia   y
Protección de Datos personales”. 

3) Manifiesta que han redactado e incorporado un protocolo para la atención de ejercicio de
los derechos reconocidos por la legislación vigente en Protección de Datos el 23/12/2019
adjuntándolo como documento tres.

4) Indica que se procede por el Delegado de Protección de datos a verificar cada uno de los
acuerdos de la Junta de Gobierno incorporados en el portal de transparencia, detectándose
que no se había realizado en su día las disociaciones de los datos de carácter personal tal
como  se   establece   en  el   pie   de   cada   uno   de   los   documentos   de   juntas   de   Gobierno,
“adoptándose acciones de censura en la totalidad de los acuerdos de Junta de Gobierno de
los ejercicios 2016 a 2019 mediante la ocultación de los datos personales de personas
físicas solicitantes así como aplicando criterios de minimización de datos de DNI de acuerdo
con las recomendaciones de la AEPD.” Estas operaciones se comenzaron a efectuar en
febrero del 2020. Indica que se han anonimizado los datos del reclamante localizados en la
página 7 del del acta de ***FECHA.1. Adjuntan como documento 4, el escrito archivo PDF
modificado   del   acta   de   la   Junta   de   Gobierno  ***FECHA.1  que   a   fecha   30/06/2020   se
encuentra efectivamente en el portal de transparencia del Ayuntamiento. En el documento
figura asuntos, punto 2.2.1 licencia de obra mayor, número de expediente 14/16 y figuran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

tachado, en el apartado de acuerdo primero, otorgar la licencia urbanística a de forma que
no se ve ningún dato personal, igualmente figura tachada la denominación de la calle así
como el número. En el pie de firma,  hacer constar que la presente acta ha sido sometida
disociación de datos en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999 de 13/12
de Protección de Datos de carácter personal. 

SEXTO: Con fecha 17/12/2020, se formuló propuesta de resolución, proponiendo:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
APERCIBIMIENTO a AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1, con NIF P2817100G, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, de con-
formidad con el artículo 83.5. a) del RGPD.”

Se recibieron alegaciones el 5/01/2021. Las mismas reproducen lo manifestado, aña-
diendo que como se estima que se han tomado las medidas para corregir la infracción, se
archive.

HECHOS PROBADOS

1) El reclamante presenta al reclamado, el 19/08/2019. una petición para que se retiren
sus datos expuestos en el portal de transparencia, sesión ordinaria, Junta de Gobierno de
***FECHA.1, aludiendo que posiblemente ha recibido amenazas de un individuo al conocer
dichos datos. Menciona la ley de Protección de Datos y el carácter de urgente.

No consta acreditado que se diera respuesta a dicha petición. 

2)
 El reclamante presenta copia parcial de diligencias, en atestado, cumplimentado por la
Guardia   Civil,   de     17/08/2019,   denunciando   extorsión,   amenazas   con   ánimo   de   lucro
ocurrida el 14/08/2019, en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.2, Toledo, la hoja se corta en
las declaraciones que efectúa el reclamante. Nada se contiene de lo aportado sobre la
exposición de sus datos en el portal de trasparencia del reclamado. 

3) La reclamación se trasladó por la AEPD  el reclamado  el 28/11/2019,   sin atender   la
información solicitada. Con fecha 2/04/2020, Inspección de la AEPD accedió a la web  el
reclamado y en la sección de “trasparencia”, se constató que existía el  apartado de “Junta
de Gobierno Local” actas de 2016 a 2020. Se clica en la de 2016 y se comprueba que figura
el acta objeto de la reclamación. Asimismo, figura en la parte inferior de cada hoja del acta,
el literal de que “los datos han sido disociados” si bien estos figuran al completo, sin disociar.

El acta refiere asunto licencia de obra mayor, el número del expediente, y el acuerdo de
otorgamiento de la licencia por parte de la Junta de Gobierno local con el nombre y apellidos
del reclamante, para ejecutar obras consistentes en legalización vivienda unifamiliar aislada,
identificando la calle, número y término municipal. (la calle coincide con la que figura en el
atestado de la Guardia Civil). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

4) De acuerdo con lo manifestado por el reclamado en alegaciones al acuerdo de inicio, y
así se verifica en documento asociado al expediente (acceso 16 12 20) ha eliminado del
acta de la Junta de Gobierno Local  expuesta  en la  sede electrónica,  las referencias  a
nombre y apellidos, DNI y dirección del reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

En el presente supuesto, la denuncia no trata de datos personales que puedan ser
vistos en páginas indexadas por motores de búsqueda como refieren las alegaciones el
reclamado, sino directamente del contenido de transparencia de la página del reclamado.
También este extremo quedó claro en la petición de quitar los datos que hizo el reclamante y
que no obtuvo respuesta escrita por el reclamado.

III

Respecto de la publicidad de las actividades municipales, el artículo 70 de la Ley
reguladora de las Bases del Régimen Local, (LBRL) en la redacción dada al mismo por la
Ley 57/2003, de 16/12, dispone lo siguiente:

“1. Las sesiones del Pleno de las corporaciones locales son públicas. No obstante,
podrán ser secretos el debate y votación de aquellos asuntos que puedan afectar al derecho
fundamental de los ciudadanos a que se refiere el artículo 18.1 de la Constitución, cuando
así se acuerde por mayoría absoluta.

No son públicas las sesiones de la Junta de Gobierno Local.
2. Los acuerdos que adopten las corporaciones locales se publican o notifican en la

forma prevista por la Ley.

3.   Todos   los   ciudadanos   tienen   derecho   a   obtener   copias   y   certificaciones
acreditativas de los acuerdos de las corporaciones locales y sus antecedentes, así como a
consultar los archivos y registros en los términos que disponga la legislación de desarrollo
del artículo 105, párrafo b), de la Constitución. La denegación o limitación de este derecho,
en todo cuanto afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los delitos o la
intimidad de las personas deberá verificarse mediante resolución motivada.”

Que no sean públicas las sesiones no añade nada sobre la publicación de los actos
administrativos, pues rigen unas reglas  generales sobre notificación y publicidad  de los
acuerdos según proceda (art. 70.2 LBRL).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

La regulación a que alude la LBRL la podemos encontrar en su norma de desarrollo,
el Real Decreto 2568/1986, de 28/11, por el que se aprueba el Reglamento de Organización,
Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales.

"Artículo 229.2

1. Las convocatorias y órdenes del día de las sesiones del Pleno se transmitirán a los me-
dios de comunicación social de la localidad y se harán públicas en el Tablón de Anuncios de
la entidad.

2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 70.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, la Corpora-
ción dará publicidad resumida del contenido de las sesiones plenarias y de todos los acuer-
dos del Pleno y de la Comisión de Gobierno, así como de las resoluciones del Alcalde y las
que por su delegación dicten los Delegados.”

Tampoco se trata en esta reclamación sobre la notificación a los afectados, sea recla-
mante o sea vecino, sino de la publicación de actas conteniendo datos personales. No de to-
das las actas, sino específicamente de las de la Junta de Gobierno Local. Tampoco se trata
de la publicación de las notificaciones de la resolución al afectado reclamante, cuestión ge-
neral sobre notificación de actos administrativos.

Nada se concreta sobre la publicación de las actas, ni sobre las concretas actas de la
Junta de Gobierno Local. Solo se dice que se publicaran de acuerdo con lo que establezca
la Ley. 

Por tanto, si una ley permitiera publicar los datos objeto de la reclamación, habría
base legitimadora para exponer los datos como lo fueron. De no haber ley que posibilite la
exposición, subsidiariamente hay que atenerse a verificar si hay alguna otra base legitima-
dora que se contienen en el artículo 6 del RGPD. El reclamado no justifica que exista alguna
base legitimadora para exponer íntegramente los datos del reclamante en el acta, en su
sede electrónica, más que la mención de la Ley 19/2013, de 9/12, de transparencia, acceso
a la información pública y buen gobierno, si bien no detalla ni motiva porque debe prevalecer
por defecto la publicación en todas las actas de todos los datos personales como modo de
cumplir con la transparencia que preconiza.

IV

La   Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las

Administraciones Públicas (LPACAP),  establece en el artículo 40.5

“Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que   consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones y
actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.”

El artículo 45 de la misma norma destaca: 

“1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan
las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés
público apreciadas por el órgano competente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta

los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

b)   Cuando   se   trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento   selectivo   o   de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento
deberá indicar el medio donde se efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de
validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda, según

cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y comunicaciones
que, por disposición legal o reglamentaria deba practicarse en tablón de anuncios o edictos,
se entenderá cumplida por su publicación en el Diario oficial correspondiente.”

En el presente caso, no se trata de notificación de aspectos relacionados con un

proceso selectivo, sino en un caso, de una licencia.

V

Los principios básicos de protección de datos vinculan la minimización de datos, ade-
cuación y necesidad del tratamiento con la finalidad en el artículo 5.1 c); “Principios relativos
al tratamiento” ,”Los datos personales serán:
 adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);

No concretando cual deba ser ese resumen que puede ser publicado de las sesiones
plenarias, y no haciendo referencia expresa a la publicidad de las actas de la Junta de Go-
bierno Local, no hay mandato legal para que dicho resumen deba ofrecer el mismo conteni-
do que para las actas previene el artículo 109, y tampoco por lo tanto, la parte dispositiva de
los acuerdos que se adopten, y por otra, el núcleo esencial del derecho de información de
los vecinos queda intacto en cuanto los mismos siempre e independientemente de la publi-
cación de dicho resumen, pueden ejercer directamente el derecho de acceso a la informa-
ción.

El “resumen” al que hace referencia dicho precepto aconseja eliminar del mismo
aquellos datos de carácter personal que no sean adecuados, pertinentes y resulten excesi-
vos con la finalidad de ofrecer una información “genérica” a los vecinos, y mucho menos de-
ben contener datos de carácter personal sensibles.

De este modo, únicamente sería conforme con lo dispuesto en la normativa de pro-
tección de datos la comunicación de datos, mediante su inclusión en Internet, sede del recla-
mado, cuando se encuentre  amparada  en una norma con rango de Ley. 

Al no minimizar adecuadamente los datos, exponiéndolos, se vulnera el  artículo 5.1.
f) del RGPD “1. Los datos personales serán: f) “tratados de tal manera que se garantice una
seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La exposición en la web del reclamado, en su sección de transparencia da lugar a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

ruptura   del   vínculo   de   confidencialidad   del   responsable   de   los   datos,   su   gestión   y
tratamiento para los asuntos sobre los que es competente. La LOPDGDD indica   en su
artículo 5:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

Los hechos consistentes en la publicación para cualquier persona  en la citada pági-

na web del reclamado suponen una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

VI

En cuanto a que los datos fueron expuestos para cumplir el deber de transparencia,
se debe señalar que la Preámbulo de la Ley 19/2013, de 9/12, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, en su preámbulo indica que:

“La Ley amplía y refuerza las obligaciones de publicidad activa en distintos ámbitos.
En materia de información institucional, organizativa y de planificación exige a los sujetos
comprendidos   en   su   ámbito   de   aplicación   la   publicación   de   información   relativa   a   las
funciones   que   desarrollan,   la   normativa   que   les   resulta   de   aplicación   y   su   estructura
organizativa, además de sus instrumentos de planificación y la evaluación de su grado de
cumplimiento. En materia de información de relevancia jurídica y que afecte directamente al
ámbito de las relaciones entre la Administración y los ciudadanos, la ley contiene un amplio
repertorio   de   documentos   que,   al   ser   publicados,   proporcionarán   una   mayor   seguridad
jurídica. Igualmente, en el ámbito de la información de relevancia económica, presupuestaria
y estadística, se establece un amplio catálogo que debe ser accesible y entendible para los
ciudadanos,   dado   su   carácter   de   instrumento   óptimo   para   el   control   de   la   gestión   y
utilización de los recursos públicos. Por último, se establece la obligación de publicar toda la
información que con mayor frecuencia sea objeto de una solicitud de acceso, de modo que
las obligaciones de transparencia se cohonesten con los intereses de la ciudadanía.”
Para canalizar la publicación de tan ingente cantidad de información y facilitar el cumpli-
miento de estas obligaciones de publicidad activa y, desde la perspectiva de que no se pue-
de, por un lado, hablar de transparencia y, por otro, no poner los medios adecuados para fa-
cilitar el acceso a la información divulgada, la Ley contempla la creación y desarrollo de un
Portal de la Transparencia.”

“El capítulo II, dedicado a la publicidad activa, establece una serie de obligaciones para los
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del título I, que habrán de difundir determinada
información   sin  esperar   una   solicitud   concreta  de  los  administrados.  En  este   punto   se
incluyen datos sobre información institucional, organizativa y de planificación, de relevancia
jurídica y de naturaleza económica, presupuestaria y estadística.

Para favorecer de forma decidida el acceso de todos a la información que se difunda se
creará el Portal de la Transparencia, que incluirá, además de la información sobre la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

existe   una   obligación   de   publicidad   activa,   aquella   cuyo   acceso   se   solicite   con   mayor
frecuencia. El Portal será un punto de encuentro y de difusión, que muestra una nueva
forma de entender el derecho de los ciudadanos a acceder a la información pública. Se
prevé además en este punto que la Administración General del Estado, las Administraciones
de   las   Comunidades  Autónomas   y   las   entidades   que   integran   la  Administración   Local
puedan adoptar medidas de colaboración  para el cumplimiento de sus obligaciones  de
publicidad activa.”
El aspecto de la publicidad activa se desarrolla en los siguientes artículos:

Artículo 5. Principios generales 

1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y actualizada la
información   cuyo   conocimiento   sea   relevante   para   garantizar   la  transparencia   de   su
actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.

2. Las obligaciones de transparencia contenidas en este capítulo se entienden sin perjuicio
de   la   aplicación   de   la   normativa   autonómica   correspondiente   o   de   otras   disposiciones
específicas que prevean un régimen más amplio en materia de publicidad.

3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información
pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de
carácter   personal,   regulado   en   el   artículo   15.  A  este   respecto,   cuando   la   información
contuviera   datos   especialmente   protegidos,   la   publicidad   sólo   se   llevará   a   cabo   previa
disociación de los mismos.

4.   La   información   sujeta   a   las   obligaciones   de   transparencia   será   publicada   en   las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible   para   los   interesados   y,   preferiblemente,   en   formatos   reutilizables.   Se
establecerán los mecanismos adecuados para facilitar la accesibilidad, la interoperabilidad,
la   calidad   y   la   reutilización   de   la   información   publicada   así   como   su   identificación   y
localización.

Cuando se trate de entidades sin ánimo de lucro que persigan exclusivamente fines de
interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a 50.000 euros, el cumplimiento de
las obligaciones derivadas de esta Ley podrá realizarse utilizando los medios electrónicos
puestos a su disposición por la Administración Pública de la que provenga la mayor parte de
las ayudas o subvenciones públicas percibidas.

5. Toda la información será comprensible, de acceso fácil y gratuito y estará a disposición
de las personas con discapacidad en una modalidad suministrada por medios o en formatos
adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles, conforme al principio de
accesibilidad universal y diseño para todos.”

Se deduce que se podrían publicar las actas de la junta de Gobierno local, pero con
atención a los datos personales, y entendiendo que una cosa es la publicación de los actos
y otra  su notificación  al afectado. Los limites  son  los del artículo 14,  pero también  los
referidos a los datos personales son los que se contemplan en el artículo 15.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Artículo 14. Límites al derecho de acceso 

“1. El derecho de acceso podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga un

perjuicio para:

a) La seguridad nacional.

b) La defensa.

c) Las relaciones exteriores.

d) La seguridad pública.

e)   La   prevención,   investigación   y   sanción   de   los   ilícitos   penales,   administrativos   o

disciplinarios.

f) La igualdad de las partes en los procesos judiciales y la tutela judicial efectiva.

g) Las funciones administrativas de vigilancia, inspección y control.

h) Los intereses económicos y comerciales.

i) La política económica y monetaria.

j) El secreto profesional y la propiedad intelectual e industrial.

k) La garantía de la confidencialidad o el secreto requerido en procesos de toma de

decisión.

l) La protección del medio ambiente.

2. La aplicación de los límites será justificada y proporcionada a su objeto y finalidad de
protección   y   atenderá   a   las   circunstancias   del   caso   concreto,   especialmente   a   la
concurrencia de un interés público o privado superior que justifique el acceso.

3. Las resoluciones que de conformidad con lo previsto en la sección 2.ª se dicten en
aplicación de este artículo serán objeto de publicidad previa disociación de los datos de
carácter personal que contuvieran y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del
artículo 20, una vez hayan sido notificadas a los interesados.”

La sección 2ª trata del “ Ejercicio del derecho de acceso a la información pública”

Artículo 15. Protección de datos personales 

“1. Si la información solicitada contuviera datos especialmente protegidos a los que se
refiere el apartado 2 del artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13/12, de Protección de
Datos de Carácter Personal, el acceso únicamente se podrá autorizar en caso de que se
contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a menos que dicho
afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con anterioridad a que se
solicitase el acceso.

Si   la   información   incluyese   datos   especialmente   protegidos   a   los   que   se   refiere   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

apartado 3 del artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13/12, o datos relativos a la
comisión de infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación
pública al infractor, el acceso sólo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el
consentimiento expreso del afectado o si aquél estuviera amparado por una norma con
rango de Ley.

2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés público
en la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que contenga datos
meramente identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o actividad
pública del órgano.

3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa ponderación suficientemente
razonada del interés público en la divulgación de la información y los derechos de los
afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en particular su derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.

Para la realización de la citada ponderación, dicho órgano tomará particularmente en

consideración los siguientes criterios:

a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos establecidos

en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.

b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un derecho o el
hecho   de   que   tengan   la   condición   de   investigadores   y   motiven   el   acceso   en   fines
históricos, científicos o estadísticos.

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los documentos

únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de aquéllos.

d)  La  mayor  garantía   de   los   derechos   de   los   afectados  en  caso  de  que  los  datos
contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o se refieran
a menores de edad.

4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa   disociación   de   los   datos   de   carácter   personal   de   modo   que   se   impida   la
identificación de las personas afectadas.

5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al tratamiento

posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de acceso.”

Como conclusión, cabe significar que la divulgación de los datos del reclamantes en el
acta de la Junta de Gobierno local no se produce a efectos de publicidad activa en la sede
del portal de transparencia del reclamado, y no encaja dentro de los supuestos previstos
como publicidad activa, al no ser necesario ni proporcional el conocimiento de los datos per-
sonales de un solicitante de una licencia,  con su publicación sistemática en dichas actas.
No forman pues, parte de la información que por ley 19/2013 haya de ser publicada como in-
formación activa. Además, la exposición en la web del reclamado, en abierto   alcanza un
mayor significado si se tienen en cuenta los efectos divulgativos multiplicadores que se pro-
ducen a través de Internet y su repercusión en la protección de datos de las personas. La
exposición y puesta en conocimiento de los datos en abierto, y por defecto en la sede elec-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

trónica, transparencia vulnera el artículo 5.1. f) del RGPD y no se acomoda a la transparen-
cia que alega el reclamado.

VII

Conviene delimitar el ámbito del derecho a la protección de datos que se contiene en
la Sentencia 292/2000. Al garantizar el poder de control sobre los datos personales del titular
de los mismos, en palabras del citado Tribunal “el contenido del derecho fundamental a la
protección  de  datos consiste   en un  poder  de  disposición  y de  control  sobre  los  datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un
tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite   al   individuo   saber   quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo
oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos
personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de
datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso
o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el
conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales, requiere como
complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién
dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos.” El hecho de que el  reclamante haya instado una licencia
de obras  no puede implicar la renuncia al derecho del uso de sus propios datos por la parte
reclamada conforme determina la normativa aplicable al supuesto. En este caso concreto,
no hay base legitimadora por cumplimiento de los deberes de trasparencia derivados de la
normativa   vigente,   para   exponer   en   abierto   y   en   sede   electrónica   de   trasparencia,   los
acuerdos de la Junta de Gobierno local con los datos íntegros de los solicitantes.

Ello constituye una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

VIII

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del ci-
tado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuan-

a)
do las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d)
ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una de-
terminada manera y dentro de un plazo especificado;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1.  En   función   de  lo   que  establece  el   artículo   83.5  del   Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

a)
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las

entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c), 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

En   alegaciones   se   ha   tenido   noticia   del   proceso   de   depuración   de   las   actas
expuestas y publicadas, de modo que no se conozca el titular de los datos ni resulte
identificable en función de la finalidad del conocimiento por los vecinos, razonable para que
la comisión de una infracción como la analizada no se reitere, sin perjuicio de realizar
continuos análisis y evaluaciones de la divulgación de datos por las distintas plataformas
que se puedan producir en la actuación del reclamado.

En   cuanto   a   la   petición   de   archivo   de   la   infracción   que   se   tramita   al   haberse
corregido durante su tramitación, se ha de precisar que a la fecha de inicio del acuerdo no
se había corregido la misma, teniendo conocimiento con posterioridad. La corrección y
adecuación del tratamiento no supone que la infracción no se haya cometido, pudiendo
servir para depurar las incorrecciones en los procedimientos internos del responsable del
tratamiento. Por tanto, no es posible el archivo de la infracción cometida.

Por lo tanto, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1, con NIF P2817100G, por
una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD,
de conformidad con  el artículo 83.5. a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

