

Posredovanje zdravstvenih podatkov zavarovalnici
+
-


Datum: 08.12.2019
Številka: 0712-1/2019/2523

Kategorije: Zavarovalništvo
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 28. 10. 2019 prejeli vaše zaprosilo za mnenje o tem, ali lahko zdravstvena zavarovalnica zahteva izvid, iz katerega so razvidni podatki o zdravstvenem stanju zavarovanca. Ker smo glede podobnih vprašanj že izdali več mnenj, vas vabimo, da si jih ogledate na naši spletni strani s pomočjo iskalnika po mnenjih, na primer mnenje št. 0712-1/2019/641. Iz mnenj izhaja, da ima zavarovalnica zakonsko podlago, da pridobi tudi konkretno zdravstveno dokumentacijo, če je to potrebno za presojo zavarovalnega primera, za kar gre verjetno ravno v vašem primeru.Prijazen pozdrav,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
