Presseinformation: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit des Saarlandes übernimmt den Vorsitz der Datenschutzkonferenz in 2021 
 
 25.01.2021
 
 
 
 
 Datenschutz
 
 
 
 Pressemitteilung
 
 
Turnusmäßig hat die saarländische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit Monika Grethel am 1. Januar 2021 den Vorsitz der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz) von ihrem sächsischen Amtskollegen Andreas Schurig übernommen. „Die Corona-Pandemie bestimmte im vergangenen Jahr maßgeblich das Tagesgeschehen. Staatliche Bekämpfungsstrategien und die weitgehende Verlagerung des beruflichen, schulischen und privaten Lebens in den digitalen Raum zogen eine Vielzahl datenschutzrechtlicher Problem- und Fragestellungen nach sich. Gerade in Krisenzeiten ist es dabei auch eine vorrangige Aufgabe der Datenschutzaufsichtsbehörden, das Grundrecht auf Datenschutz gegen Begehrlichkeiten oder ungerechtfertigte Kritik zu verteidigen. Herrn Schurig und seinem Team gebührt daher für die Leitung der Datenschutzkonferenz, die während des gesamten sächsischen Vorsitzes unter besonderen Vorzeichen stand, besonderer Dank.“, so Monika Grethel. „Auch in diesem Jahr werden die geänderten Rahmenbedingungen der Zusammenarbeit innerhalb der Datenschutzkonferenz zunächst noch fortgelten, so dass auch die erste Sitzung unter saarländischem Vorsitz am 27. Januar 2021 im Rahmen einer Videokonferenz stattfinden wird. Ich hoffe aber sehr, dass sich das Pandemie-Geschehen im Laufe des Jahres so entwickelt, dass ich meine Amtskolleginnen und -kollegen zu den folgenden Konferenzen im Saarland begrüßen kann.“ Die Datenschutzkonferenz erarbeitet abgestimmte Positionen, in denen sie ihre Haltung zu fachspezifischen Themen darlegt und gemeinsame Forderungen an die Politik richtet. Fachlich wird die Konferenz in ihrer Arbeit von zahlreichen Arbeitskreisen unterstützt.  Monika Grethel steht als saarländische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit dem Unabhängigen Datenschutzzentrum Saarland vor. Die Juristin und ehemalige Verwaltungsrichterin ist seit 2010 bei der saarländischen Datenschutzaufsicht tätig und wurde im April 2016 vom Landtag des Saarlandes für die Dauer von sechs Jahren zur Landesbeauftragten gewählt. Die Behörde hat 20 Mitarbeitende und ist für die Überwachung und Durchsetzung datenschutzrechtlicher Vorgaben gegenüber öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen mit Sitz im Saarland verantwortlich. Weitere Infos zur Datenschutzkonferenz unter:    https://www.datenschutzkonferenz-online.de/ 
 zurück
 
 Zugehörige Dateien
 
 Presseinformation
 
 Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit des Saarlandes übernimmt den Vorsitz der Datenschutzkonferenz in 2021 
 241 KB
 