CONSECUENCIAS ADMINISTRATIVAS, 
DISCIPLINARIAS, CIVILES Y PENALES 
DE LA DIFUSIÓN DE CONTENIDOS SENSIBLES
1. Para las empresas
Inspección de Trabajo y S. Social
La  Ley  sobre 
Infracciones  y  Sanciones 
en  el  Orden  Social  (LISOS)  tipifica  como 
infracción  administrativa  muy  grave  “Los 
actos  del  empresario  que  fueren  contrarios 
al  respeto  de  la  intimidad  y  consideración 
debida a la dignidad de los trabajadores”. Los 
procedimientos  sancionadores  en  el  orden 
social podrían dirigirse contra las empresas.

“el acoso por razón de orientación sexual o por 
razón  de  sexo,  cuando  se  produzcan  dentro 
del  ámbito  a  que  alcanzan  las  facultades  de 
dirección  empresarial,  cualquiera  que  sea  el 
sujeto activo del mismo, siempre que, conocido 
por  el  empresario,  éste  no  hubiera  adoptado 
las  medidas  necesarias  para  impedirlo”  (art. 
8.13 bis, LISOS)

•  Infracciones  muy  graves:  multas  desde 
6.251  y  hasta  187.515  euros  (art.  40.1.c, 
LISOS)

 
“El acoso sexual, cuando se produzca dentro 
del ámbito al que alcanzan las facultades de 
dirección empresarial, cualquier que sea el 
sujeto activo de la misma” (art. 8.13 LISOS)
 

Ejemplo:  una  trabajadora  sometida 
a  una  posible  situación  de  acoso 
sexual lo pone en conocimiento de la 
dirección  de  recursos  humanos  de  la 
empresa. A pesar de la alerta recibida, 
la empresa no adopta ninguna medida 
de  protección  y  prevención,  y  en 
particular  no  activa  el  protocolo  de 
acoso  o  procedimiento  específico 
para la tramitación de las denuncias y 
reclamaciones recibidas (artículo 48 de 
la Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad 
efectiva de mujeres y hombres)

y 

compañeros 

Ejemplo:  dos    trabajadores  varones 
de  una  empresa  son  sometidos 
a  hostigamiento  por  parte  de 
sus 
compañeras, 
incluidos  quienes  ocupan  puestos  de 
responsabilidad,  por  mantener  una 
relación sentimental siendo difundida 
esa relación a través de imágenes. La 
dirección de la empresa es conocedora 
de  la  situación  y  no  adopta  medidas 
para impedirlo.

Prevención de riesgos laborales
Cualquier  acción  u  omisión  del  empresario 
en  esta  materia  que  cause  un  daño  a  los 
trabajadores  puede  ser  constitutivo  de 
infracción;  bien  por  no  haber  evaluado  el 
riesgo  laboral  adecuadamente,  incluidos  los 
denominados riesgos psicosociales, o por no 
haber  desarrollado  la  adopción  de  medidas 
de  prevención  adecuadas,  o  por  no  haber 
realizado una vigilancia de la salud adecuada.

1

Consecuencias administrativas, disciplinarias, civiles y penales de la difusión de contenidos sensibles•  Infracciones  graves:  multa  desde  626  a 
6.250 euros (art. 40.1.b, LISOS)

los  controles  periódicos  de 

“No llevar a cabo las evaluaciones de riesgos 
y, en su caso, sus actualizaciones y revisiones, 
así  como 
las 
condiciones  de  trabajo  y  de  la  actividad  de 
los  trabajadores  que  procedan,  o  no  realizar 
aquellas  actividades  de  prevención  que 
hicieran  necesarias 
las 
evaluaciones,  con  el  alcance  y  contenido 
establecidos en la normativa sobre prevención 
de riesgos laborales” (artículo 12.1 b)

los  resultados  de 

una 

empresa 

Ejemplo: 
cuenta 
con  una  evaluación  de  riesgos  no 
revisada  desde  hace  tres  años.  En 
los  últimos  meses  se  han  producido 
bajas  reiteradas  de  trabajadores  de 
un  mismo  departamento,  que  son 
objeto  de  burlas  a  través  de  un  chat 
de  trabajadores  de  la  empresa.  En 
dicho  chat  se  filtran  conversaciones 
privadas  y  fotografías.  La  empresa, 
siendo conocedora de la situación, no 
realiza  una  revisión  de  la  evaluación 
de  riesgos  psicosociales,  dando  por 
válida  de  evaluación  inicial.  Como 
consecuencia  también  de  la  ausencia 
de  una  evaluación  actualizada, 
la 
empresa tampoco adopta las medidas 
preventivas necesarias.

2

2. Para los ciudadanos
2.1 Disciplinaria
Potestad disciplinaria de las empresas frente 
a  sus  trabajadores  (art.  58,  Estatuto  de  los 
Trabajadores) (art. 93 y siguentes del EBEP)

empresario 

Ejemplo:  Un 
tiene 
conocimiento, por denuncia del comité 
de  empresa,  que  un  encargado  de  la 
misma sin conocimiento de la dirección 
de  la  empresa  había  instalado  en  los 
vestuarios de las mujeres en el centro 
de  trabajo  una  cámara  de  televisión 
oculta,  mediante 
la  que  grababa 
imágenes  mientras  las  trabajadoras 
permanecían  en 
las  mismas  que 
posteriormente  distribuía  a  algunos 
trabajadores  de  la  empresa.  Por  el 
departamento  de  Recursos  Humanos 
se  acuerda 
iniciar  un  expediente 
disciplinario,  y  tras  comprobar  como 
ciertos  los  hechos  y  que  los  mismos 
están  considerados  como  una  falta 
muy grave en el convenio colectivo de 
aplicación  a  la  empresa,  acuerda  el 
despido  disciplinario  del  trabajador, 
que  es  una  de  las  sanciones  que  se 
puede 
imponer,  también  según  el 
convenio, en el caso de darse una falta 
de esa gravedad.

2.2 Responsabilidad Administrativa
Agencia Española de Protección de Datos
La difusión de datos especialmente sensibles 
de  una  persona  física  (en  contenidos  tales 
como imágenes, audios o vídeos de carácter 
sexual o violento que permitan identificarla), 
publicados  en  diferentes 
servicios  de 
internet  sin  consentimiento  se  considera 
un  tratamiento  ilícito  de  datos  personales 

Consecuencias administrativas. disciplinarias, civiles y penales de la difusión de contenidos sensiblesal 

Reglamento 

conforme 
2016/679 
General  de  Protección  de  Datos  (RGPD). 
La  Agencia  Española    de    Protección    de  
Datos    es    competente  para  investigar  este 
tipo  de  actuaciones,  y  si  se  determina 
que  se  ha  infringido  la  Ley,  para  incoar  el  
correspondiente procedimiento sancionador 
contra  quienes  lo  han  difundido  o  han 
contribuido a la difusión. Infringe el RGPD y la 
LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018 de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales) quien obtuvo ilícitamente los datos 
(imágenes, vídeos, audios u otros contenidos) 
o quien, sin haberlos obtenido, los difundió (es 
decir, quien los reenvió, publicó en internet) 
sin consentimiento. 

se  pueden 

Estas  conductas 
sancionar 
con  multas  que  en  los  casos  más  graves 
pueden alcanzar los 20 millones de euros o, 
tratándose  de  una  empresa,  de  una  cuantía 
equivalente  al  4  %  del  volumen  de  negocio 
total  anual  global  del  ejercicio  financiero 
anterior, optándose por la de mayor cuantía. 
A  título  de  ejemplo  podrían  señalarse  los 
siguientes casos:

Un alumno graba con su teléfono móvil 
en el patio del instituto cómo un grupo 
de  alumnos  se  burlan  e  insultan  a 
una  compañera,  haciendo  referencias 
a  su  vida  sexual.  El  alumno  sube  el 
contenido  grabado  a  una  red  social 
para humillarla ante todo el instituto.

inicialmente 

Una  persona  publica  en  su  perfil 
de  distintas  redes  sociales  varias 
fotografías  íntimas  de  su  expareja, 
tomadas 
el 
consentimiento de ambos cuando aún 
se  mantenía  la  relación  sentimental. 
La  relación  se  rompe  y  esa  persona 
procede  a  enviar  esas  imágenes  a 
distintas  asociaciones  de  la  que  su 

con 

expareja es miembro. A su vez, las sube 
a un foro público de internet añadiendo 
datos de contacto y otras personas que 
las  ven  las  difunden  nuevamente  en 
otras páginas web.

Un  grupo  de  alumnos  de  un  colegio 
agrede  a  un  menor  discapacitado  y 
uno  de  ellos  graba  la  agresión  y  la 
publica en internet. Las imágenes son 
replicadas por otro alumno en el muro 
de un perfil creado en una red social.

2.3 Responsabilidad Penal
Los  casos  que  entrarían  en  el  marco  de 
lo  que  coloquialmente  se  denominaría 
“sexting, ciberacoso o ciberbullying” generan 
consecuencias  de  varios  tipos,  según  quien 
sea el autor de estas conductas:

Código 

El 
comportamientos 
delictivos. 

Penal 

engloba 
en  diferentes 

estos 
tipos 

fotografías 

Ejemplo:  Una  persona  publica  en 
su  perfil  de  distintas  redes  sociales 
varias 
íntimas  de  su 
expareja, tomadas inicialmente con el 
consentimiento de ambos cuando aún 
se  mantenía  la  relación  sentimental. 
La  relación  se  rompe  y  esa  persona 
procede  a  enviar  esas  imágenes  a 
distintas  asociaciones  de  la  que  su 
expareja es miembro. A su vez, las sube 
a un foro público de internet añadiendo 
datos de contacto. 

3

Consecuencias administrativas, disciplinarias, civiles y penales de la difusión de contenidos sensiblesEsta  conducta  está  tipificada  como  delito  
en  el  artículo  197.7  del  Código  Penal:  “Será 
castigado  con  una  pena  de  prisión  de  tres 
meses a un año o multa de seis a doce meses el 
que, sin autorización de la persona afectada, 
difunda,  revele  o  ceda  a  terceros  imágenes 
o  grabaciones  audiovisuales  de  aquélla  que 
hubiera  obtenido  con  su  anuencia  en  un 
domicilio  o  en  cualquier  otro  lugar  fuera  del 
alcance  de  la  mirada  de  terceros,  cuando 
la  divulgación  menoscabe  gravemente 
la 
intimidad personal de esa persona.

La  pena  se  impondrá  en  su  mitad  superior 
cuando  los  hechos  hubieran  sido  cometidos 
por  el  cónyuge  o  por  persona  que  esté  o 
haya  estado  unida  a  él  por  análoga  relación 
de  afectividad,  aun  sin  convivencia, 
la 
víctima  fuera  menor  de  edad  o  una  persona 
con  discapacidad  necesitada  de  especial 
protección, o los hechos se hubieran cometido 
con una finalidad lucrativa.”

Ejemplo:  Un  grupo  de  alumnos 
de  un  colegio  agrede  a  un  menor 
discapacitado  y  uno  de  ellos  graba 
la  agresión  y  la  publica  en  internet. 
Las imágenes son replicadas por otro 
alumno en el muro de un perfil creado 
en una red social.

La publicación en un foro público con los datos 
de contacto podría constituir un delito contra 
la  integridad  moral,  previsto  en  el  artículo 
173.1: “El que infligiera a otra persona un trato 
degradante,  menoscabando  gravemente  su 
integridad moral, será castigado con la pena 
de prisión de seis meses a dos años.”

menor: 

Cuando  se  cometen  por  menores  de  edad  
la Ley Orgánica de Responsabilidad Penal del 
Menor  (LORPM)  prevé  en  su  artículo  71,  un 
amplio  abanico  de  medidas  que  se  pueden 
adoptar y que dependerá de las circunstancias 
del 
evolutivo, 
antecedentes…,  y  que  normalmente  son 
la  realización  de  servicios  en  beneficio  de 
la  comunidad,  o  tareas  socio  educativas, 
pudiendo llegar a la libertad vigilada e incluso 
a  la  privación  de  libertad  (internamiento  en 
centros o permanencia de fin de semana).

desarrollo 

2.4 Responsabilidad patrimonial
Los ciudadanos podrían tener que indemnizar 
a la víctima por los daños y perjuicios que se 
deriven de la conducta ilícita, tanto materiales 
como  morales.  En  el  caso  de  los  menores, 
responderían  solidariamente  con  ellos  sus 
padres  o  tutores,  acogedores  y  guardadores 
legales o de hecho.

Igualmente,  están  obligados  a  responder  de 
la  misma  forma  por  los  daños  materiales  y 
morales  causados  cuando  se  produzcan  por 
menores de 14 años, ante la jurisdicción civil.

1 Entre otras medidas que se pueden adoptar por los Jueces de menores se contempla: internamiento en régimen cerrado, semiabierto o 
abierto, internamiento terapéutico en régimen cerrado, semiabierto o abierto, asistencia a un centro de día para realizar actividades de apoyo, 
educativas, formativas, laborales o de ocio, permanencia de fin de semana en su domicilio o en un centro, libertad vigilada, la prohibición 
de aproximarse o comunicarse con la víctima o con sus familiares, convivencia con otra persona, familia o grupo educativo, prestaciones en 
beneficio de la comunidad, realización de tareas socio-educativas, amonestación, inhabilitación absoluta.

4

Consecuencias administrativas. disciplinarias, civiles y penales de la difusión de contenidos sensibles