DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

19. Mai 2022 

 Deutschland hat vorgelegt, Europa zieht nach: Einheitliche 

Sanktionierung von Datenschutzverstößen in Europa schreitet 

voran 

 

Europäischer  Datenschutzausschuss  nimmt  Leitlinien  zur 

Bußgeldbemessung  an  und  schafft  europaweit  mehr 

Transparenz 

 
Die Datenschutz-Grundverordnung ermöglicht es den europäischen 

Aufsichtsbehörden 

nicht 

nur, 

bei  Datenschutzverstößen 

eigenständig  und  mit  vergleichbaren  Befugnissen  wie  eine 

Staatsanwaltschaft  zu  ermitteln  –  die  Aufsichtsbehörden  haben 

auch  die  Befugnis,  Verstöße  wirksam  zu  sanktionieren.    Bei 

gravierenden  Fällen  kann  die  Aufsichtsbehörde  auch  Bußgelder 

erlassen. Bußgelder können erheblich sein und bis zu 20 Millionen 

Euro  oder  bei  Unternehmen  4  Prozent  des  weltweiten 

Jahresumsatzes betragen. 

 

Um  mehr  Transparenz  bei  Bußgeldern  herzustellen  hat  die 

Datenschutzkonferenz  (DSK)  unter  federführender  Mitwirkung  des 

Landesbeauftragten 

für 

den 

Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Stefan  Brink 

im 

Oktober 2019 ein eigenes Konzept zur Bußgeldzumessung erstellt. 

Nun  hat  der  Europäische  Datenschutzausschuss  in  seiner  Sitzung 

- 2 - 

vom  12.  Mai  Leitlinien  zur  Bußgeldbemessung  („Guidelines  on  the 

calculation of fines“) angenommen. 

 

Wesentliches Ziel der Leitlinien ist eine weitere Harmonisierung der 

europäischen  Bußgeldpraxis.  Neben  Regelungen  zur  maximalen 

Bußgeldhöhe  ist  Kernelement  der  Leitlinien  -  ähnlich  wie  im 

Bußgeldkonzept  der  DSK  -  die  Festlegung  eines  Grundbetrags 

(„starting point“) für die Zumessung. Dieser bestimmt sich aus drei 

Größen:  der  Einordnung  der  Tat  anhand  der  verletzten  Norm,  der 

Schwere der konkreten Tat sowie des Unternehmensumsatzes. So 

ist  beispielsweise  der  Grundbetrag,  welcher  bei  mittelschweren 

Verstößen  bis  zu  20  Prozent  der  gesetzlichen  Bußgeldgrenze 

betragen  kann,  bei  Kleinstunternehmen  mit  einem  Umsatz  von 

höchstens  2  Millionen  Euro  auf  0,2  Prozent  dieses  Betrags  zu 

reduzieren.  Der  EDSA  macht  damit  deutlich,  dass  der 

Unternehmensumsatz  auch  für  die  konkrete  Bußgeldberechnung 

eine  maßgebliche  Größe 

ist,  Bußgelder  umgekehrt  die 

Unternehmen auch nicht überfordern dürfen. 

 

Der  Landesbeauftragte  Stefan  Brink  begrüßt  die  vom  EDSA 

vorgelegten Leitlinien als einen wichtigen Baustein zur einheitlichen 

Anwendung  der  Datenschutz-Grundverordnung:  „Wir  schaffen  in 

Europa  mehr  Transparenz  in  der  Bußgeldpraxis  und  sorgen  für 

Rechtsklarheit  in  zentralen  Fragen  der  Bußgeldbemessung.“  Die 

Leitlinien  sind  allerdings  kein  „Bußgeldrechner“,  vielmehr  bedarf 

eine 

wirksame, 

verhältnismäßige 

und 

abschreckende 

Sanktionierung  nach  wie  vor  einer  konkreten  Abwägung 

im 

Einzelfall. 

 

 

Weitere Informationen: 

Pressemitteilung des EDSA 

Bußgeldkonzept der DSK 

