1/11

968-150719
Procedimiento Nº: PS/00279/2019

RESOLUCIÓN R/00653/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00279/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a MEGASTAR, S.L., vista la reclamación presentada
por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  MEGASTAR, S.L..
Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha
22 de noviembre de 2019 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se
transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00279/2019
926-160419

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de mayo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (*en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra la entidad  MEGASTAR, S.L.  con NIF
B50563501  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   instalado  en   CALLE   ANDADOR   PAULA   MONTAL   FORNÉS   4,
ZARAGOZA, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el
contenido del art. 5.1 c) RGPD, al disponer la denunciada de diversas cámaras mal
orientadas obteniendo imágenes desproporcionadas.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes: “Que formula
Denuncia contra la entidad Megastar S.L porque no consta panel informativo y toman
sus   cámaras   un   visionado   amplísimo   de   la   zona   pública   y/o   terrenos   que   no
corresponden a la empresa citada (…)”—folio nº 1--.

Aporta prueba documental (Doc. nº1) que acredita la instalación de una cámara

en la fachada del inmueble, sin que se aprecie cartel (es) informativo en la misma.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo   a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,  se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/11

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 12 de julio
de 2019.   

CUARTO: Con fecha 30 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado  el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente.

“El tratamiento de datos personales, con independencia de cuál sea la base
legal del mismo, conlleva la necesidad de realizar una evaluación de proporcionalidad
para comprobar si el tratamiento es necesario para alcanzar dicho interés legítimo y si
las medidas adoptadas son las adecuadas para asegurar que la intromisión en los
derechos a la vida privada y al secreto es mínima.
El  principio de  proporcionalidad,  referenciado  en  el  RGPD  en  el  apartado  1.d  del
artículo 5, -y a cuyo contenido se refiere también la norma como "minimización de
datos"-, ya formaba parte de nuestro ordenamiento jurídico con anterioridad, pero esta
previa existencia no debe llevarnos a desdeñar la importancia de este principio que no
solo limita el tratamiento de datos no solo en el sentido de adecuarlo a unos fines
específicos sino que también impone la necesidad de adoptar las medidas técnicas y
organizativas destinadas a minimizar el tratamiento de datos personales.

La   tecnología   de   visualización   actual   está   basada   los   estándares   de   alta
definición.   La   relación   de   aspecto   utilizada   prácticamente   en   la   totalidad   de   los
televisores, cámaras de video vigilancia, teléfonos móviles y un largo etc. es de 16:9.
Esto significa que la relación de aspecto obliga a que el área de visualización de una
pantalla siempre va a ser mayor en su anchura que en su longitud, lo que se denomina
visión panorámica.

Las cámaras D2 y D3 están grabando la misma fachada una frente a la otra,
con   un   alcance   longitudinal   que   enfoca   hasta   el   final   del   perímetro   del   local.   La
grabación trasversal de esas cámaras enfoca más de un 30 % de la pared y es la
parte mínima necesaria para que el objetivo de la cámara puede enfocar de forma
eficaz y tener una imagen nítida. Es una zona peatonal si apenas tráfico de personas.

La   instalación  de  video   vigilancia  de   las  instalaciones  de   MEGASTAR   S.L.
respeta el principio de proporcionalidad, sólo se graban las imágenes de la vía pública
y   de   las   zonas   privadas   mínimas   necesarias   que   permite   la   tecnología   actual,
ajustando   los   enfoques   de   los   objetivos   en   la   proporción   de   aspecto   mínimos
posibles”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SEXTO:  De   las   actuaciones   practicadas   han   quedado  acreditados  los   siguientes
hechos probados:

Primero. En fecha 07/05/19 se recibe reclamación del denunciante por medio

de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“Que formula Denuncia contra la entidad Megastar S.L porque no consta panel
informativo   y  toman   sus  cámaras  un  visionado  amplísimo  de   la   zona  pública   y/o
terrenos que no corresponden a la empresa citada (…)”—folio nº 1--.

Aporta prueba documental (Doc. nº1) que acredita la instalación de una cámara en la
fachada del inmueble, sin que se aprecie cartel (es) informativo en la misma.

Segunda. Consta identificada como principal responsable la entidad Megastar,

que reconoce tener instalado un sistema de cámaras de video-vigilancia.

Aporta prueba documental que acredita la presencia de cartel informativo, si
bien la misma no dispone de  fecha  y  hora  de captación, por lo que no se puede
determinar si existía o no el cartel antes de la notificación del Acuerdo de Inicio.

-Adjunta plano donde están instaladas las cámaras. (Anexo I).

Tercero.   Cámaras   instaladas   en   el   exterior   de   MEGASTAR   S.L.   Son   las

situadas en el plano con los números D2, D3, D5, D6, D7, D8 y D9.

Cámara D2: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada y a las ventanas del
local.

Analizada la imagen aportada por la misma, capta toda la acera y un camino

paralelo, observándose inclusive una bicicleta apoyada en un árbol cercano.

Cámara D3: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada, ventanas y a la
entrada del local.

 Analizada la imagen aportada por la misma, capta toda la acera y un camino

paralelo,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Cámara D5: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada y persianas del local.

Analizada la imagen aportada se observa la captación de imagen de la parte

situada enfrente de la persiana de cierre del establecimiento.

Cámara D7: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada y persianas del local.

Analizada la imagen aportada se observa la captación de imagen de la parte

situada enfrente de la persiana de cierre del establecimiento.

Cámara D8: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada y ventanas del local.

Analizada la imagen aportada se observa la captación de imagen de parte del
patio de recreo del edificio cercano, más allá de la parte proporcional a las ventanas
de la entidad denunciada que se pretenden proteger.

Cámara D9: Esta cámara es de imagen fija y enfoca a la fachada y ventanas del local.

Analizada la imagen aportada permite observar la totalidad del patio cercano,

afectando a la intimidad de los usuarios de las instalaciones sin causa justificada.

SÉPTIMO: Se acompaña como Anexo relación de documentos obrantes en el 
procedimiento, teniendo acceso permanente al expediente administrativo de estimarlo 
necesario.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/05/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Que formula Denuncia contra la entidad Megastar S.L porque no consta panel
informativo   y  toman   sus  cámaras  un  visionado  amplísimo  de   la   zona  pública   y/o
terrenos que no corresponden a la empresa citada (…)”—folio nº 1--.

Las empresas privadas pueden instalar cámaras de video-vigilancia, si bien son
responsables que las mismas se centren (limiten) a su ámbito privativo (vgr. puertas de
acceso o cierre de la misma), no pudiendo obtener imágenes desproporcionadas de
espacios privativos de terceros.

Los   hechos  anteriormente   descritos   suponen   una   infracción   del   art.   5.1   c)

RGPD que dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

La   entidad   denunciada-Megastar—realiza   alegaciones   en   fecha   03/07/19
reconociendo ser la responsable de la instalación del sistema de cámaras de video-
vigilancia.

Examinadas   las   pruebas   documentales   aportadas,   se   constata   la
desproporción en las imágenes obtenidas, que exceden del marco perimetral de la
entidad.

La cámara D2 permite obtener imágenes del parque cercano, así como de la
totalidad de la acera por dónde se transita habitualmente, afectando de esta manera al
derecho de terceros.

La cámara D3 permite obtener imágenes del parque cercano, así como de la

totalidad de la acera por dónde se transita habitualmente.

La cámara D8 permite obtener imágenes parciales de un terreno de juego
adyacente, siendo desproporcionada a la finalidad pretendida que es la protección de
las instalaciones.

La   cámara   D9   obtiene   imágenes   de   un   patio   cercano   en   su   totalidad,
observando más allá de la fachada, estando mal orientada en cuanto a la finalidad
pretendida.

Todo lo anterior, permite constatar que el sistema instalado  no se ajusta a la
legalidad   vigente,   al   disponer   de   diversas   cámaras   mal   orientadas,  que   obtienen
imágenes de espacio público y/o privativo de tercero sin causa justificada.

  Respecto   a   la   noción   de   “espacio   público”   la   legislación   no   lo   define
expresamente en ningún artículo, por lo que la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Datos en su resolución R/02340/2012 acude a la definición de la Real Academia para
aclararlo:

“Que se deba entender por espacio público, concepto que parece englobar a la
vía pública, no se define en la norma, pero en el Diccionario de la Real Academia en
versión web, define vía pública como:” Calle, plaza, camino u otro sitio por donde
transita o circula el público”, sin mencionar titularidad alguna, es decir al margen de la
definición jurídica. Y debe insistirse en que la titularidad privada de un terreno abierto
no justifica per se la realización de grabaciones de imágenes en el caso de que se
trate de un “lugar público”, como señala la repetida Ley 4 /1997”.

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los  afectados   previsto   en   los
artículos   12   y   13   del   RGPD,   resultando   de   aplicación   -al   no   contradecir   las
disposiciones   del   referido   Reglamento-,   el   modo   previsto   en   el   artículo   3   de   la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre,  de la Agencia Española de Protección de
Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de
Sistemas de Cámaras o Videocámaras. 

En   concreto   se   deberá   colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un
distintivo   informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

abiertos   como   cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un
tratamiento, la identidad del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos.  Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado RGPD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En   relación   con   lo  expuesto,   para   facilitar  la   consulta   a   los  interesados  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades, así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

De   conformidad   con   las  evidencias  de   las  que   se   dispone   en   el   presente
momento   del   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los   hechos   expuestos
incumplen lo establecido en el art. 5.1 c) RGPD, al disponer la denunciada de varias
cámaras que están orientadas hacia zona pública y/o privativa de tercero de manera
desproporcionada sin causa justificada.

Consta   identificada   como   principal   responsable   de   los   hechos   la   entidad
Megastar S.L, que ha procedido a instalar el sistema por motivos de seguridad de la
empresa y sus enseres.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción inicial se tiene en cuenta lo

siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se
han visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de vía pública y privativo de
terceros (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, al captar ampliamente zona
pública y zonas de la propiedad adyacente, sin haber adoptado medida alguna para
enmascarar las imágenes (art. 83.2 b) RGPD).

De  manera  que,  en  base  a  lo anterior,   teniendo  en  cuenta  no obstante  la
colaboración inicial de la denunciada con este organismo, así como la carencia de
infracciones previas por los mismos hechos, se propone una sanción económica en la
escala más baja de este tipo de sanciones, cifrando la misma en la cantidad de 2.000€
(Dos Mil Euros).

Lo anterior sin perjuicio, de cumplir con los requerimientos de esta Agencia y
adoptar las medidas necesarias para que las cámaras ajusten su ángulo de visión al
marco perimetral de la empresa en exclusiva. A modo orientativo, no se puede captar
el patio adyacente y el ángulo de visión de la cámara (s) se orientará preferentemente
hacia su zona privativa.

Del mismo modo se recuerda que podrá, en cualquier momento anterior a la
resolución del presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción
propuesta, lo que supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1600€ (Mil Seiscientos Euros), s
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,

            A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
entidad MEGASTAR, S.L., con NIF B50563501, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000,00€ (DOS MIL
euros).  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   85.2   citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000
0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco  CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa, por pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se  le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere
en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).

Alfredo Asensi Díez
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

 :  En fecha 30 de noviembre de 2019,  MEGASTAR, S.L.  ha procedido al
SEGUNDO
 
pago de la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00279/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MEGASTAR, S.L..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

