1/11

 Expediente N.º: EXP202210727

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fechas 30 de agosto y 24 de septiembre de 2022, se presentaron dos
reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos contra el BANCO
BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 6 de septiembre de 2021, un
tercero modificó, de forma fraudulenta, los datos relativos al domicilio de la cuenta
titularidad de su madre (en la que la parte reclamante figuraba como autorizado), así
como   la   solicitud   de   una   segunda   tarjeta   asociada   a   dicha   cuenta   (que   no   fue
solicitada   por   la   parte   reclamante   ni   por   la   madre   de   este)   y   el   posterior   uso
fraudulento de dicha tarjeta en cajeros automáticos. 

En fecha 5 de octubre de 2021, puso los hechos en conocimiento de la parte
reclamada, solicitando, en numerosas ocasiones conocer el modo y la identidad del
tercero que modificó los datos del domicilio asociado a la cuenta bancaria, así como la
identidad del solicitante de la segunda tarjeta, sin éxito, puesto que, en fecha 18 de
mayo   y   21   de   enero   de   2022,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   la   dirección
controvertida fue proporcionada por la parte reclamante a la hora de dar de alta el
contrato relativo a la tarjeta, en fecha 6 de septiembre de 2021, como así consta en el
documento denominado "Política de Protección de datos y Declaración de Actividad
Económica", todo ello "con la correcta inserción de sus claves personales" añadiendo
que   "se   envió   una   comunicación   a   su   correo   electrónico   validado   en   la   que   se
adjuntaba la información precontractual y el contrato de la tarjeta para su revisión ante
de la firma y un SMS a su teléfono móvil validado, informando del PIN de la tarjeta (...).
En el caso que nos plantea y siguiendo los criterios de buenas prácticas exigibles a las
entidades, en BBVA hemos actuado ajustándonos plenamente a dichos criterios". 

Asimismo, en relación con los cargos no reconocidos realizados con la tarjeta
controvertida, recibe respuesta, en fecha 28 de febrero de 2002, indicando que "con
carácter   puntual"   habían   procedido   a   atender   su   solicitud   de   manera   favorable,
solicitando que facilitase un número de cuenta para proceder al abono. 

Por otra parte, manifiesta que su madre, en fecha 24 de mayo de 2022, solicitó
a la parte reclamada (a través de la dirección derechosprotecciondatos@bbva.com)
conocer "la fecha en que solicitó y qué día canceló" la tarjeta controvertida, recibiendo
respuesta   (en   fecha   3   y   28   de   junio   de   2022)   indicando   lo   siguiente:   "Sentimos
informarle que no hemos podido gestionar su solicitud, ya que el objeto de la misma
queda excluido del ejercicio de derechos recogidos por la LOPD", indicando otros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

canales a los que dirigirse, entre los que figuraba el Servicio de Atención al Cliente,
constando respuesta de dicho departamento, de fecha 29 de julio de 2022, indicando
que "respecto al contrato de la tarjeta indicada, lamentamos comunicarle que, a pesar
de   los   esfuerzos   realizados,   no   ha   sido   posible   la   localización   de   dicha
documentación". 

Junto a la reclamación se aporta:

-Poder notarial de representación con fecha 29 de agosto de 2022.

Respecto al uso fraudulento de la tarjeta de crédito y cargos en cuenta

- Primera hoja del documento “Política de Protección de Datos Personales y
Declaración de Actividad Económica” en el que figura su domicilio cambiado y
el teléfono para mensajería SMS y dirección de correo de contacto que se
comprueba que corresponden a la parte reclamante (documento 1).

- Comunicación a la entidad a través de banca móvil de petición de cita por el
cambio de domicilio por desconocidos y del uso fraudulento de tarjeta bancaria
con fecha de 4 de octubre de 2021 (documento 5).

- Comunicación a la parte reclamante remitida por la reclamada con fecha de 26
de enero de 2022 informando a la primera de  que se había trasladado la
documentación al departamento de fraude (documento 6).

- Respuesta con fecha de 28 de febrero de 2022 del departamento de Atención
al Cliente remitida a la parte reclamante informándola de que se había decidido
resolver su caso de forma favorable (documento 10).

- Comunicación   con   fecha   de   17   de   agosto   de   2022   remitida   a   la   parte
reclamante   informándola   de   que   se   había   accedido   a   hacer   efectiva   la
indemnización solicitada por ésta (documento 25).

Respecto al derecho de acceso y autoría del cambio de domicilio y contratación
de la tarjeta en controversia

- Solicitudes dirigidas a la entidad, con fechas 16 de diciembre de 2021 y 3 de
enero de 2022, para que le facilitaran todas las notificaciones comunicaciones
enviadas a través de la app del teléfono móvil durante el año 2021, copia de
todos los mensajes enviados por SMS y copia de todos los mensajes de correo
enviados, al teléfono y dirección de correo electrónico informados a la entidad
(documento 2 y 3).

- Solicitudes de información, con fechas 19 de enero, 9 de febrero, 24 de marzo,
20   de   abril   y   16   de   agosto   de   2022,   sobre   el   autor,   el   momento   y   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

procedimiento para la obtención de la tarjeta de crédito fraudulenta (documento
4, 7, 12, 14, 16 y 24).

- Comunicación,   con   fecha   de   21   de   enero   de   2022   remitida   por   la   parte
reclamada   a   la   parte   reclamante   informando   a   esta   de   que   el   cambio   de
domicilio y contratación de la tarjeta controvertida, se realizó el 6 de septiembre
de 2021 a través de la banca a distancia web con la correcta inserción de sus
claves personales y que así mismo, se envió una comunicación a su correo
electrónico   validado   en   la   entidad,   en   la   que   se   adjuntaba   la   información
precontractual y el contrato de la tarjeta, para su revisión antes de la firma, y un
SMS a su teléfono móvil validado,  informando del PIN de la tarjeta (documento
11).

- Ejercicio de derecho de acceso a sus datos personales con fecha de 24 de

marzo de 2022 (documento 12).

- Escrito con fecha 20 de abril de 2022 informando a la parte reclamante que sus
datos se encuentran bloqueados en virtud de lo establecido en el artículo 15 se
encuentran debidamente bloqueados de conformidad con lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,
LOPDGDD) y el artículo 17 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016   (Reglamento   General   de
Protección de datos, en adelante, RGPD), al no mantener actualmente relación
contractual   con   BBVA.   No   obstante,   únicamente   con   el   fin   de   atender   su
solicitud, proporcionan los datos que fueron objeto de tratamiento y todos los
aspectos establecidos en el artículo 15 del RGPD (documento 15). Entre los
productos contratados figura, además de la tarjeta controvertida, una tarjeta
AQUA   CREDITO,   con   número   de   contrato  ***CONTRATO.1,   que   la   parte
reclamante no reconoce y de la que solicita, con fecha de 13 de julio de 2022,
el contrato de ésta (documento 21).

- Respuesta del Servicio de Atención al Cliente, con fecha 29 de julio de 2022
correspondiente   la   solicitud   de   la   parte   reclamante   acerca   de   la   fecha   de
solicitud y cancelación de la tarjeta de bancaria AQUA CREDITO con número
de contrato  ***CONTRATO.1  manifestando "respecto al contrato de la tarjeta
indicada, lamentamos comunicarle que, a pesar de los esfuerzos realizados, no
ha sido posible la localización de dicha documentación" (documento 22).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   14   de
octubre de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha  22 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación,   en   el   que   manifiestan   que   la   solicitud   de   cambio   de   domicilio   fue
realizada   por   la   parte   reclamante,   con   fecha   6  de   septiembre   de   2021,   y  que   la
contratación   de  la  nueva   tarjeta   se  produjo   mediante   la  firma  digital   del   contrato.
Incluyen   extracto   del   certificado   de   la   entidad   de   certificación   digital   cualificada
CAMERFIRMA en el que se puede apreciar la firma digital del contrato de la tarjeta
bajo solicitud de la parte reclamante. Incluyen en este escrito captura de pantalla de
los registros relativos a la reclamante del mes de septiembre de 2021 obrantes en sus
sistemas y en la que consta, el envío por correo electrónico el 6 de septiembre de
2021 del contrato a firmar digitalmente por la parte reclamante a su dirección de correo
electrónico y el envío por SMS al teléfono de la parte reclamante del PIN de la tarjeta
contratada, y con fecha de 8 de septiembre, el envío de la tarjeta al domicilio.

Respecto a las diferentes solicitudes de información remitidas por la reclamante
a la entidad reclamada en relación con el cambio de domicilio y la contratación de la
tarjeta controvertida, la entidad reclamada manifiesta que todas fueron atendidas.

Sobre la tarjeta AQUA CREDITO, que no se corresponde la tarjeta con el que
realizaron las operaciones controvertidas, manifiestan que informaron, con fecha de 29
de julio de 2022, a la parte reclamante que no había sido posible la localización de la
documentación relativa a esta tarjeta” e informan de los contratos que figuran en su
base de datos de tarjetas bancarias a nombre de la parte reclamante.

Finalizan indicando que el propio reclamante relató en correo con fecha 26 de
enero  de  2022  remitido   a su  entidad,  que  “el día 6  de  septiembre 2021  y hacia
mediodía tuve dificultades para abrir la app BBVA en el teléfono y tuve que incorporar
varias veces las claves mandadas por SMS en dicha app.  Una vez dentro de la app
una ventanita, dentro de ella, me pidió nombre y domicilio del titular de la cuenta. Y
finalmente se abrió.” Incluyen en este escrito captura de pantalla del referido correo
electrónico.

Y anexan la siguiente documentación relevante no proporcionada por la parte

reclamante:

- Carta   con   fecha   22   de   noviembre   de   2022   dirigida   a   la   parte   reclamante
resumiendo todas las gestiones realizadas a petición de ésta las respuestas
remitidas (documento 1)

- Carta   con   fecha  27   de   octubre   de   2022  dirigida   a   la   parte   reclamante
informándola del traslado de esta Agencia de su reclamación y facilitando unas
recomendaciones de seguridad para evitar el fraude bancario (documento 14).

TERCERO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Sobre la posible suplantación de identidad

Solicitada   a   la   parte   reclamada   por   los   protocolos   de   seguridad   y
procedimientos   para  la   modificación   de   datos   personales   incluidos   los   datos   de
validación de operaciones y contratación de tarjetas y documentación detallada de la
acreditación de identidad del actuante en el cambio de domicilio de la reclamante y
solicitud   de   tarjeta   bancaria   en   controversia   AHORA  con  nº   de   contrato
***CONTRATO.2: validación de claves, método de firma de doble factor acreditando
datos del envío, firma de validación, medidas adicionales si las hubiera habido, etc.
para las operaciones indicadas, con fecha de 3 y 24 de mayo de 2023 se recibe en
esta Agencia escrito de alegaciones y adjuntos. En el escrito de alegaciones, consta
captura de pantalla del histórico de las claves enviadas al número de teléfono validado
del   reclamante   (OTP-SMS)   para   validar   cada  una   de  las   operaciones:   cambio  de
domicilio, solicitud de tarjeta y cambio del límite de disponibilidad en cajeros de la
tarjeta, que en principio era de 1.000 euros.

En el documento adjunto 1, sobre el análisis de evidencias de las operaciones
controvertidas, presentan captura de pantalla de las trazas existentes en sus sistemas
constatando que el cambio de domicilio se realizó el 6 de septiembre de 2021 a las
13:42:01h y la solicitud de tarjeta unos minutos después a las 13:47:00h, y cambio de
límite de la tarjeta a las 13:48:18, siendo todas peticiones realizadas desde la IP
***IP.1 asociada al proveedor ORANGE ESPAGNE S.A.U., y mediante autenticación
en la plataforma BBVA NET a través de banca a distancia empleando el usuario y
contraseña personales de la parte reclamante. 
 

explicativo
EXP202210727_resto_documentos.pdf, recibido en esta Agencia el 24 de marzo de
2023, constan las firmas digitales realizadas desde el número de teléfono de la parte
reclamante   certificadas   por   la   entidad   CAMERFIRMA   para   todas   las   operaciones
controvertidas: cambio de domicilio, firma del contrato de la tarjeta y ampliación de
límite.

Adicionalmente,

documento

en

 

 

De   lo   anterior   se   desprende   que   el   que   realizó   estas   operaciones   debía
conocer las credenciales de banca a distancia de la parte reclamante además de tener
acceso a los mensajes de texto SMS de su número de teléfono y tal vez al buzón de
correo electrónico.

Respecto a la realización de las firmas digitales de las operaciones mediante
claves enviadas por SMS solo pudo haber sido posible teniendo acceso al número de
teléfono de la parte reclamante, bien porque con anterioridad a la firma se hubiera
solicitado   a   la   operadora   de   ese   número   un   intercambio   de   tarjeta   SIM   (SIM
swapping),   bien   porque   se   hubiera   solicitado   un   duplicado   SIM   o   eSIM   para   ese
número a la operadora, o bien porque se hubiera intervenido el terminal del reclamante
y se hubiera programado un reenvío de SMS. La primera opción se ha descartado
porque implicaría la perdida de línea por parte del reclamante y en ninguno de sus
escritos ha manifestado este hecho.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Conforme a lo anterior, se requiere a la operadora de este número móvil que
informara de si se había solicitado duplicado SIM o eSIM del número de teléfono móvil
del reclamante entre el 1 de enero de 2021 y 30 de septiembre de 2021, y en su caso,
descripción pormenorizada del procedimiento empleado, identificación del solicitante y
copia de la documentación requerida para la acreditación de la identidad. En respuesta
a este requerimiento, con fecha de 7 de junio de 2023 se recibe en esta Agencia
escrito remitido por esta entidad manifestando que tras consultar con el Grupo de
Análisis y Riesgos han concluido que no constan duplicados de SIM, ni desvío de
llamadas, ni multiSIM en los sistemas internos. En este sentido, han determinado que
no constan indicios de activaciones irregulares ni acciones ilegítimas.

Con objeto de determinar si el terminal móvil de la parte reclamante había sido
recientemente manipulado por terceros, última posibilidad de que terceros pudieran
disponer de los mensajes SMS, se solicita a la parte reclamante que informase a esta
Agencia   de   si   el   terminal   móvil   fue  extraviado   y  recuperado,   o  llevado   a  realizar
mantenimiento a algún comercio con anterioridad a los hechos relatados que tuvieron
lugar en septiembre de 2021. Así mismo, también se le solicitó copia de la denuncia
realizada ante la Policía con número de referencia ***REFERENCIA.1 por si existiera
alguna información adicional que pudiera esclarecer los hechos. Aunque la notificación
fue recogida por el propio reclamante con fecha de 25 de mayo de 2023, a fecha de
este informe no se ha recibido respuesta alguna.

No se ha podido por tanto determinar  cómo y quién pudo tener acceso al
número de teléfono de la parte reclamante para la realización de las firmas de las
operaciones controvertidas.
Respecto al ejercicio de derecho de acceso realizado por la parte reclamante

En lo relativo a las múltiples solicitudes dirigidas a la parte reclamada, siendo la
primera de ellas el 19 de enero de 2022 según la documentación presentada, del
origen, cómo y cuándo se produjo el cambio de su domicilio, la parte reclamada remite
contestación a la parte reclamante con fecha de 21 de enero de 2022 según consta en
la documentación aportada por el propio reclamante (documento 11).

En lo relativo al derecho de acceso a sus datos personales ejercido por la
reclamante con fecha de 24 de marzo de 2022, la reclamada dio contestación con
fecha de 20 de abril de 2022 informando a la parte reclamante de los datos que fueron
objeto de tratamiento y todos los aspectos establecidos en el artículo 15 del RGPD
(documento 15) señalando  que sus datos se encontraban bloqueados  al no tener
relación   contractual   con   la   parte   reclamada     y   que   se   realizaba   el   tratamiento
únicamente con el fin de atender su solicitud.

Respecto   a   las   medidas   de   seguridad   exigibles   para   la   acreditación   de   la
identidad

Como   ya   se   ha   mencionado   anteriormente,   en   los   registros   de   la   entidad
reclamada consta que las operaciones fueron realizadas mediante autenticación con
las claves personales y firmas acreditadas por la entidad de certificación cualificada
CAMERFIRMA. Además, tanto el contrato como las OTP-SMS fueron enviadas a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

medios de comunicación validados en la entidad reclamada y que se ha comprobado
que corresponden a la parte reclamante.

Respecto a la tarjeta AQUA CREDITO con número de contrato ***CONTRATO.1 que
la   parte   reclamante   no   reconoce,   y   de   la   que   la   parte   reclamada   manifiesta   no
encontrar   la   documentación   relativa   a   esa   tarjeta,   en   octubre   de  2020   la   entidad
bancaria   lanzó   una   campaña   sobre   la   primera   tarjeta   con   código   de   verificación
dinámico y numeración de tarjeta ocultos con el objetivo de paliar el posible fraude
dando un paso más a lo establecido en la Directiva Europea que regula los servicios
de pago (PSD2). Según manifiesta el propio reclamante en correo electrónico remitido
a la parte reclamante el 16 de agosto de 2022 (documento 24) la entidad le ofreció en
junio de 2021 el cambio de su tarjeta de AHORA por la tarjeta AQUA debido a la
mayor   seguridad.   En   relación   a   esto,   aunque   la   entidad   no   encuentra   la
documentación sobre esta tarjeta, en el documento en el que dan acceso a sus datos
personales consta esta tarjeta (documento 15).
Sobre la diligencia de la parte reclamada relativa las cantidades retiradas y su
restitución

Respecto a la gestión por parte de la entidad reclamada en el rembolso de las
cantidades retiradas desde cajeros fraudulentamente y su restitución, cabe precisar
que la actividad de la AEPD en materia de reclamaciones no está orientada a la
interpretación y apreciación de la diligencia exigible en el cumplimiento de este tipo de
obligaciones derivada de una posible situación de fraude. No obstante, examinada la
documentación presentada, se concluye que la parte reclamante recibió de la entidad
reclamada los abonos correspondientes a las cantidades retiradas en cajeros de forma
fraudulenta además de la cantidad solicitada en concepto de indemnización.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

II

 Licitud del tratamiento

El   artículo   6   del   RGPD,   que   regula   la   licitud   del   tratamiento,   establece   lo

siguiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento  del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que
garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

establecida por:

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o
en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida
necesaria y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos
indicados en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de
determinar si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos
personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo
10;

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior

previsto;
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización."

III

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

IV

 Conclusión

Con carácter previo cabe precisar que no consta en la documentación aportada
por la parte reclamante el correo electrónico dirigido a la entidad reclamada, con fecha
de 26 de enero de 2022, relatando que el día 6 de septiembre 2021 a mediodía tuvo
dificultades para abrir la app BBVA en su teléfono móvil y tuvo que incorporar varias
veces las claves mandadas por SMS en dicha app y que una vez dentro de la app, se
abrió una ventanita en donde se le pidió el nombre y domicilio del titular de la cuenta
para que finalmente se abriera.

Datos estos de extremo interés ya que en este supuesto  la parte reclamante
podría ha sido víctima de algún tipo de falsificación de app o sitio web de la parte
reclamada, o la instalación de software malicioso en su terminal móvil.

De hecho, como se ha mencionado anteriormente, en la comunicación con
fecha de 21 de enero de 2022 remitida por la parte reclamada a la parte reclamante
informaba   a   ésta   de   que   el   cambio   de   domicilio   y   contratación   de   la   tarjeta
controvertida  que  se  realizó   el  6  de  septiembre  de  2021  a  través de  la  banca   a
distancia web, fue con la correcta inserción de sus claves personales y que así mismo,
se envió una comunicación a su correo electrónico validado en la entidad, en la que se
adjuntaba la información precontractual y el contrato de la tarjeta, para su revisión
antes de la firma, y un SMS a su teléfono móvil validado,  informando del PIN de la
tarjeta (documento 11)

Todo apunta a que la parte reclamante fue víctima de una suplantación de la
aplicación para móviles o sitio web, o de instalación de software malicioso, con el que
algún tercero se hizo con sus claves y accedió a los mensajes SMS remitidos a la
parte reclamante de forma que pudo cambiar su domicilio, solicitar la tarjeta bancaria
controvertida   y   aumentar   el   límite   de   disposición   en   cajeros.   En   este   sentido,   se
comprueba  que  la parte reclamada  tomó  las medidas  razonables  de  seguridad  al
recabar la firma digital para cada una de las operaciones controvertidas desde el
número  de   teléfono   validado   de  la   parte   reclamante   y  a  través   de   la   entidad   de
certificación cualificada CAMERFIRMA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Las   cantidades   retiradas   ilícitamente   fueron   restituidas   por   la   entidad

reclamada además del abono de la indemnización solicitada por la parte reclamante.

Respecto al ejercicio de acceso a sus datos esta fue contestada en tiempo y
forma facilitando los datos sujetos a dicho derecho conforme el artículo 15 del RGPD
(sobre los productos contratados y declaraciones de actividades económicas). 

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

