1/5

 Expediente N.º: EXP202207043

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 22 de junio de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.,  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1, CANTABRIA, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el  artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos (en
adelante, RGPD).    

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es vecina de finca contigua a la
finca en la que la parte reclamante tiene su vivienda y que este cuenta con cámaras de
videovigilancia ubicadas en la fachada de su finca, orientadas tanto a la finca de la
parte reclamante, como a la vía pública.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y de las zonas afectadas.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   mediante   correo   postal   certificado,  realizado   el
23/06/2022,   se   entrega   el   05/07/2022.   Ante   la   falta   de   contestación   se   reitera   el
29/08/2022, y se vuelve a entregar el 05/09/22. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 22 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha 18 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba:
Las cámaras de videovigilancia se han instalado en la vivienda, con la única y urgente
necesidad de proteger la seguridad, vida e integridad física del exponente y su familia,
ya que su vivienda ha sido objeto de dos incendios provocados, por la noche, mientras
se encontraban durmiendo, habiendo sobrevivido a los mismos porque sus vecinos se
percataron a tiempo, y compareciendo la Guardia Civil y Bomberos. La gravedad de lo
sucedido y el miedo y riesgo de que se vuelva a repetir, es lo que ha llevado a la
instalación de las cámaras, por propia recomendación de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. 
Dichos   incendios   provocados   han   sido   objeto   de   denuncia,   que   se   tramita   en   el
Juzgado   (…)   de   Santander,   como   Diligencias   Previas.   Se   acompañan   tomas
fotográficas del último incendio. 
Las cámaras no graban terrenos colindantes, ni el interior de ninguna vivienda ajena a
su propiedad, ni espacios reservados, ni de la vía pública, existiendo solamente una
cámara que enfoca fuera de la vivienda, pero es ficticia. Se acompañan fotografías de
todas las cámaras y declaración jurada de la cámara ficticia. 
Se ha colocado un cartel en la fachada de la vivienda, avisando de la existencia de
dichas cámaras, tal y como se puede observar en las fotografías. 
Por los mismos hechos ha sido tramitado y archivado otro expediente en esa Agencia,
al considerar que no se aprecian indicios racionales de la existencia de una infracción. 

SEXTO:  Con   fecha  15   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada la propuesta de resolución en fecha 23 de marzo de 2022, y transcurrido el
plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es vecina de finca
contigua a la finca en la que la parte reclamante tiene su vivienda y que este cuenta
con cámaras de videovigilancia ubicadas en la fachada de su finca, orientadas tanto a
la finca de la parte reclamante, como a la vía pública.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y de las zonas afectadas.

SEGUNDO: La parte reclamada, en sus alegaciones, manifiesta que las cámaras no
graban terrenos colindantes, ni el interior de ninguna vivienda ajena a su propiedad, ni

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

espacios   reservados,   ni   de   la   vía   pública,   existiendo   solamente   una   cámara   que
enfoca fuera de la vivienda, pero es ficticia. Se acompañan fotografías de todas las
cámaras y declaración jurada de la cámara ficticia. 
Se ha colocado un cartel en la fachada de la vivienda, avisando de la existencia de
dichas cámaras, tal y como se puede observar en las fotografías. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, se aceptan dichas alegaciones, al
no constar  indicios  racionales  de la existencia  de una infracción,  ya que la única
cámara que podría grabar la vía pública es ficticia, y el resto de cámaras no graban la
finca de la parte reclamante.  

A   ello   hay   que   añadir   que,   una   reclamación   anterior   por   los   mismos   hechos   fue
archivada, al haber contestado la parte reclamada al traslado de la reclamación y al
requerimiento de subsanación en los mismos términos que en este procedimiento. 

Cabe concluir que nos encontramos ante  la imposibilidad de imputar una infracción
administrativa   cuando   no   se   ha   acreditado,   mediante   prueba   de   cargo,   que   las
cámaras graban la finca de la parte reclamante y/o la vía pública, por lo que procede el
archivo.

III

Presunción de Inocencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que se esté grabando la vía pública
ni la finca de la parte reclamante, motivo por el que procede el Archivo del presente
procedimiento. 

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-181022

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

