                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 013704/2019

La   consulta   se   centra   en   la   base   jurídica   que   puede   legitimar   el
tratamiento   de   los   datos   del   Padrón   municipal   en   unos   supuestos
determinados, partiendo de lo previsto, conforme a la normativa anterior, en la
Resolución de 30 de enero de 2015, del Presidente del Instituto Nacional de
Estadística y del Director General de Coordinación de Competencias con las
Comunidades   Autónomas   y   las   Entidades   Locales,   por   la   que   se   dictan
instrucciones   técnicas   a   los   Ayuntamientos   sobre   la   gestión   del   Padrón
municipal , elaborada a propuesta del Consejo de Empadronamiento, en el
punto 8. Acceso y cesión de datos padronales, y concretamente en el apartado
8.1.1 relativo a la certificación y volante de empadronamiento in fine establece:

“...   Asimismo,   para   la   expedición   de   certificaciones   y   volantes
comprensivos de la totalidad de las personas inscritas en un mismo domicilio
deberán adoptarse las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de
lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
datos de carácter personal en lo relativo a disponer del consentimiento de los
interesados para la cesión de datos padronales. En caso de no disponer de
dicho consentimiento, únicamente podrá hacerse constar en el certificado o
recogerse en el volante el número de personas inscritas. …”

No obstante, la consulta hace referencia a que la Autoritat Catalana de
Protecció de Dades (en adelante la Autoritat) en fechas 9 de septiembre y 2 de
octubre de 2017 emitió dos Dictámenes (números CNS 45/2017 y 43/2017,
respectivamente), en respuesta a consultas de diferentes Ayuntamientos que
solicitaban su opinión en relación con la emisión de certificados o volantes de
empadronamiento a petición de una de las personas inscritas en el domicilio,
cuando no se dispone del consentimiento del resto de los inscritos mayores de
edad.    Analizado   el   asunto,   la  Autoritat   resolvió   del   mismo   modo   las   dos
consultas.

Así, en la consulta CNS 43/2017 establece:

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                                  Gabinete Jurídico

“...La inclusión en los certificados o volantes de empadronamiento de los
datos identificativos relativos al nombre y apellidos   de todas las personas
empadronadas en un mismo domicilio a los efectos de acreditar la convivencia,
a solicitud de una de estas personas, no sería contraria a la normativa de
protección de datos de carácter personal, de acuerdo con el artículo 6 de la
LOPD en conexión con el artículo 7.f) de la Directiva95/46/CE de protección de
datos o, en su caso, con el artículo 6.1.e) del RGPD. …”.

En el apartado V del citado dictamen, se analiza la cuestión planteada a
la vista del  Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, Reglamento
General de protección de datos, llegándose a la misma conclusión.

Igualmente la Autoritat en la resolución CNS 45/2017, apartado IV, ha

dictaminado en el mismo sentido.

Según destaca la consulta, el parecer de la Autoritat supone, desde el
punto de vista de la gestión del Padrón, por un lado una simplificación en la
tramitación de los certificados y volantes de estas características, ya que puede
resultar complicado obtener el consentimiento de todos los mayores de edad
que vivan con el interesado y generar perjuicios innecesarios para los derechos
del   solicitante   y,   por   otro   lado,   se   facilitaría   más   información   que   la   mera
indicación del número de residentes en una vivienda, para acreditar o informar
sobre la residencia o domicilio habitual de los inscritos.

Por   todo   ello,   el   Consejo   de   Empadronamiento   solicita   a  la  Agencia
Española de Protección de Datos que informe sobre la posibilidad de hacer
constar   en   los   certificados   y   volantes   de   empadronamiento   los   nombres   y
apellidos  de las personas empadronadas en un mismo domicilio, cuando no se
disponga de su consentimiento expreso, siempre y cuando, el solicitante sea
una de ellas, con la finalidad de acreditar la convivencia en el domicilio, siendo
conveniente que el informe contemple las diferentes situaciones que pueden
producirse:

 
1.-   Inscripciones   que   se   han   efectuado   conjuntamente,   o   con

autorización de uno de los mayores de edad inscritos.

2.- Inscripciones efectuadas sin autorización de ningún mayor de edad
previamente inscrito . Es decir, se trata de un nuevo grupo de residentes que se
empadrona en una vivienda donde figuran otras personas empadronadas, que

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

2

han   dejado   de   residir   en   la   vivienda,   y   para   las   que   debe   iniciarse   un
expediente de baja de oficio.  

                                                                  Gabinete Jurídico

I

El Padrón Municipal de habitantes es un registro administrativo que se
encuentra regulado por la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régimen
Local, cuyo artículo 16, apartado primero, señala que “El Padrón municipal es
el registro administrativo donde constan los vecinos de un municipio. Sus datos
constituyen prueba de la residencia en el municipio y del domicilio habitual en
el mismo. Las certificaciones que de dichos datos se expidan tendrán carácter
de documento público y fehaciente para todos los efectos administrativos”.

En cuanto al carácter de los datos que obran en el Padrón municipal, la
jurisprudencia ha declarado de manera reiterada que: “Los datos del padrón
son confidenciales pues contienen datos propios del ámbito de privacidad de
los empadronados como se infiere de la simple lectura del artículo 16.2 de la
Ley   de   Bases   de   Régimen   Local   donde   se   exponen   los   datos   que
obligatoriamente   constan   en   el   Padrón   y   que   están   sometidos   a   la   Ley
Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal con la única excepción
contenida en el artículo 16.3 de dicha Ley de Bases”.

En relación con la posible cesión de sus datos, el apartado tercero del
precepto citado recoge los principios que rigen la transmisión y utilización de
los   datos   del   Padrón   Municipal,   al   disponer   que   “Los   datos   del   Padrón
Municipal se cederán a otras Administraciones públicas que lo soliciten sin
consentimiento previo al afectado solamente cuando les sean necesarios para
el ejercicio de sus respectivas competencias, y exclusivamente para asuntos en
los que la residencia o el domicilio sean datos relevantes. También pueden
servir para elaborar estadísticas oficiales sometidas al secreto estadístico, en
los   términos   previstos   en   la   Ley   12/1989,   de   9   de   mayo,   de   la   Función
Estadística   Pública   y   en   las   leyes   de   estadística   de   las   comunidades
autónomas con competencia en la materia”.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   53   del   Real   Decreto
1690/1986, de 11 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Población y
Demarcación Territorial de las Entidades Locales.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

“1. El padrón municipal es el registro administrativo donde constan los
vecinos de un municipio. Sus datos constituyen prueba de la residencia en el
municipio   y   del   domicilio   habitual   en   el   mismo.   Las   certificaciones   que   de
dichos datos se expidan tendrán carácter de documento público y fehaciente
para todos los efectos administrativos.

2. Los datos del padrón municipal se cederán a otras Administraciones
públicas   que   lo   soliciten   sin   consentimiento   previo   del   afectado   solamente
cuando les sean necesarios para el ejercicio de sus respectivas competencias,
y exclusivamente para asuntos en los que la residencia o el domicilio sean
datos relevantes. También pueden servir para elaborar estadísticas oficiales
sometidas al secreto estadístico, en los términos previstos en la Ley 12/1989,
de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública.

Fuera de estos supuestos, los datos del padrón son confidenciales y el
acceso a los mismos se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de
29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de
Carácter Personal y en la Ley  30/1992,  de 26 de noviembre,  de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.

3. En todo caso, el padrón municipal está sujeto al ejercicio por parte de
los   vecinos   de   los   derechos   de   acceso   y   de   rectificación   y   cancelación
regulados   en   los   artículos   14   y   15   de   la   Ley   Orgánica   5/1992,   de   29   de
octubre.”

El artículo 16.3 de la Ley de Bases de Régimen Local fue extensamente
interpretado por el Tribunal Constitucional en su sentencia 17/2013, de 31 de
enero de 2013, en la que determinó la constitucionalidad del mismo. 

Tal y como ha sido interpretado por el TC en dicha sentencia (FJ 8), este
precepto   se   refiere   a   la   cesión   no   consentida   de   los   datos   relativos   a   la
residencia o el domicilio a otras Administraciones públicas que así lo soliciten
solamente en aquellos casos en los que, para el ejercicio de sus competencias,
sean  aquellos  datos  relevantes.   En   suma,  esta   petición,   que   no   se  refiere
específicamente a la cesión de datos del padrón en lo concerniente a los datos
de los extranjeros, tiene por finalidad poder disponer de los datos relativos a la
residencia o  el  domicilio  que  constan  en  el  padrón municipal,   (…).De  esta
forma, de acuerdo con la Ley Orgánica de protección de datos, la finalidad

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                                  Gabinete Jurídico

inicial que justificó la recogida de los datos por parte de una Administración
pública no impide el destino posterior de los datos para su uso en finalidades
diferentes de aquellas que motivaron su recogida respetando, en todo caso, el
principio de reserva de ley para establecer dicho cambio, (…) la Ley de bases
de régimen local en su condición, además, de norma reguladora de un fichero
como   el   padrón   municipal   puede   prever   cesiones   de   datos   entre
Administraciones públicas.

(…) los datos cedidos han de ser los estrictamente necesarios para el
cumplimiento   de   las   funciones   asignadas   a   los   órganos   administrativos   de
forma   que   deberá   motivarse   la   petición   de   aquellos   datos   que   resulten
relevantes, pues es necesario distinguir entre el análisis y seguimiento de una
situación   individualizada   relativa   a   un   caso   concreto   y   el   suministro
generalizado e indiscriminado de toda la información contenida en un registro
personal.   El   precepto   ha   contemplado   ambos   extremos   de   manera   que
cualquier cesión de los datos del padrón debe fundamentarse en la necesidad
por   parte   de   la  Administración   cesionaria   actuando   en   el   ejercicio   de   sus
competencias, de conocer, en cada caso concreto, el dato relativo al domicilio
de la persona afectada, extremos que han de ser adecuadamente valorados
por la cedente a fin de apreciar si los datos que se solicita son realmente
necesarios, pertinentes y proporcionados, atendiendo a la competencia que
pretende ejercer la Administración cesionaria (art. 4 in fine de la Ley 30/1992).
Se   trata   así   de   una   regla   de   por   sí   restringida   a   los   datos   relativos   a   la
residencia y al domicilio en cada caso concreto, y a la que le resultarán de
aplicación,   de   más   está   decirlo,   el   resto   de   principios   y   previsiones   que
conforman   el   contenido   del   derecho   reconocidos   en   la   legislación   sobre
protección de datos.

 De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en dicha sentencia resulta que el TC ha determinado que (i) habrá de
evitarse el acceso indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en
cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos datos
personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de manera que
ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa
facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada
la posibilidad de analizar si en cada caso concreto el acceso tenía amparo en lo
establecido en la ley (art. 16.3 LBRL).

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                                  Gabinete Jurídico

Partiendo de dicha normativa y jurisprudencia, durante la vigencia de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal, la Agencia Española de Protección de Datos ha venido diferenciando
dos supuestos posibles de cesión de datos, en función de que el cesionario
tuviera o no la condición de Administración Pública.

En el caso de que el cesionario tuviera la condición de Administración
Pública,   esta  Agencia   ha   considerado   que   la   expresión   “datos   del   Padrón
municipal” que se emplea en el artículo 16.3 de la LBRL se refiere únicamente
a los datos que en sentido propio sirven para atender a la finalidad a que se
destina el Padrón municipal: la determinación del domicilio o residencia habitual
de los ciudadanos, la atribución de la condición de vecino, la determinación de
la población del municipio y la acreditación de la residencia y domicilio, por lo
que la cesión de los datos contenidos en el Padrón municipal de habitantes
amparada en la normativa reguladora del mismo únicamente será posible en
caso de que concurran dos requisitos acumulativos:

- En primer lugar, que la misma tenga por finalidad el ejercicio por la

administración cesionaria de sus competencias.

- En   segundo   lugar,   que   el   dato   correspondiente   a   la   residencia   o

domicilio del afectado resulte relevante para el citado ejercicio.

Por ello, cualquier cesión de los datos del Padrón deberá fundarse en la
necesidad   por   la   Administración   cesionaria,   en   el   ejercicio   de   sus
competencias, de conocer el dato del domicilio de la persona afectada, dado
que el artículo 4.2 de la LOPD se deriva la imposibilidad del tratamiento de los
datos para fines diferentes de los que motivaron su recogida, salvo que así lo
consienta el afectado o la Ley lo prescriba.

En   relación   con   la   necesidad   de   acreditar   la   competencia,   debía
atenderse   igualmente   a   lo   dispuesto   en   la   Disposición   adicional   segunda,
apartado segundo de la Ley Orgánica 15/1999: 

“Los   ficheros   o   registros   de   población   tendrán   como   finalidad   la
comunicación de los distintos órganos de cada administración pública con los
interesados residentes en los respectivos territorios, respecto a las relaciones

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

6

jurídico   administrativas   derivadas   de   las   competencias   respectivas   de   las
Administraciones Públicas”.

                                                                  Gabinete Jurídico

En relación con dicho precepto la Sala de lo Contencioso-Administrativo
de la Audiencia Nacional en su sentencia de 21 de abril de 2004 señalaba que
“De este precepto de la Ley de Protección de Datos de Carácter Personal se
conciben los ficheros o registros de población, entre los que cabe incluir al
Padrón   municipal,   como   un   elemento   de   comunicación   entre   los   distintos
órganos de las administraciones públicas y de los ciudadanos, y que su uso
vendrá   determinado   en   el   cumplimiento   de   las   competencias   que   por   el
ordenamiento jurídico le viene atribuido”.

Por último, esta Agencia también ha venido requiriendo que dicha cesión
no se produjera de manera masiva, sino con carácter parcial, en el marco de
una solicitud y para el mantenimiento de una determinada relación jurídico
administrativa.

En el segundo supuesto y que es al que se refiere la consulta, si el
solicitante   de  los  datos   no  tiene  la   condición   de  Administración  Pública,  el
criterio de la Agencia era que el artículo 16.3 de la LBRL no daría cobertura a la
cesión, por lo que sería necesario recabar el consentimiento de los afectados,
salvo que existiese una norma con rango de ley que habilite la cesión de los
datos de carácter personal relativos a la inscripción padronal. No existiendo
habilitación   legal   que   ampare   la   cesión   pretendida,   deberá   respetarse   el
carácter confidencial del padrón municipal, por lo que la comunicación sólo
podrá hacerse con el consentimiento de la persona afectada.

II

En   el   momento   de   la   emisión   del   presente   informe,   la   normativa
aplicable en materia de protección de datos personales está constituida por el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos), plenamente aplicable desde el 25 de mayo de 2018 y la Ley Orgánica
3/2018, de 6 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                                  Gabinete Jurídico

Atendiendo al motivo de la consulta es preciso recordar, como ya se ha
indicado en reiteradas ocasiones por esta Agencia, que la reforma operada por
el Reglamento general de protección de datos respecto del régimen contenido
en la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo que respecta
a los principios articuladores del derecho fundamental a la protección de datos
de   carácter   personal   y,   en   particular,   a   aquél   que   hacía   del   “principio   de
consentimiento” el eje central del derecho a la protección de datos.

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo
en   que   dichas   causas   aparecen   recogidas   por   los   textos   aplicables:   así,
mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando
las   restantes   causas   legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el
consentimiento, que como regla general debía regir el tratamiento, en el texto
del   artículo   6.1   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos   el
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el
tratamiento sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en a
norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir
la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando
42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el
considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista
un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en
particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las
circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

8

cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del
reglamento general de protección de datos:

                                                                  Gabinete Jurídico

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el  interesado  es  parte   o  para  la  aplicación  a  petición   de  este  de  medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del

interesado o de otra persona física; 

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.

Por   otro   lado,   el   artículo   4   del   RGPD   define   el   «consentimiento   del
interesado» como “toda manifestación de voluntad libre, específica, informada
e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración
o   una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen”   por   lo   que   dicho   consentimiento   no   puede   presumirse   ni   es
admisible,   a   diferencia   de   lo   que   ocurría   bajo   la   vigencia   de   la   normativa
anterior, un consentimiento tácito, sino que el mismo debe ser expreso, tal y
como recuerda el Considerando 32 del reglamento:

“El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que
refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca
del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le
conciernen,   como   una   declaración   por   escrito,   inclusive   por   medios
electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar una casilla de
un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización de
servicios   de   la   sociedad   de   la   información,   o   cualquier   otra   declaración   o

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

9

conducta que indique claramente en este contexto que el interesado acepta la
propuesta de tratamiento de sus datos personales […]”

                                                                  Gabinete Jurídico

Planteándose   en   la   consulta   la   posibilidad   de   hacer   constar   en   los
certificados y volantes de empadronamiento los nombres y apellidos   de las
personas empadronadas en un mismo domicilio, cuando no se disponga de su
consentimiento expreso, y no siendo factible presumir el mismo, es preciso
analizar si concurre alguna de las demás bases legitimadoras previstas en el
artículo 6.1. que legitime dicho tratamiento.

A juicio de esta Agencia, no constando el consentimiento expreso de los
afectados, en el supuesto objeto de consulta el tratamiento únicamente podrá
fundamentarse en el interés legítimo del solicitante del certificado o volante de
empadronamiento, al amparo de los previsto en la letra f del artículo 6.1. del
RGPD:

“el   tratamiento   es   necesario  para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos perseguidos  por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre   que   sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección
de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.”

El   propio   Reglamento   establece   en   sus   Considerandos   ejemplos   y
pautas   para   concretar   el   tratamiento   basado   en   el   interés   legítimo.  Así,   el
Considerando   47   señala   que   “El   interés   legítimo   de   un   responsable   del
tratamiento, incluso el de un responsable al que se puedan comunicar datos
personales,   o   de   un   tercero,   puede   constituir   una   base   jurídica   para   el
tratamiento,   siempre   que   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y
libertades del interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables de
los interesados basadas en su relación con el responsable. Tal interés legítimo
podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada
entre   el   interesado   y   el   responsable,   como   en   situaciones   en   las   que   el
interesado es cliente o está al servicio del responsable. En cualquier caso, la
existencia de un interés legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive
si un interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el
contexto   de   la   recogida   de   datos   personales,   que   pueda   producirse   el
tratamiento con tal fin. En particular, los intereses y los derechos fundamentales
del   interesado   podrían   prevalecer   sobre   los   intereses   del   responsable   del
tratamiento   cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                                  Gabinete Jurídico

circunstancias   en   las   que   el   interesado   no   espere   razonablemente   que   se
realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer
por ley la base jurídica para el tratamiento de datos personales por parte de las
autoridades   públicas,   esta   base   jurídica   no   debe   aplicarse   al   tratamiento
efectuado  por  las autoridades  públicas en el ejercicio de sus funciones.  El
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   estrictamente   necesario   para   la
prevención del fraude constituye también un interés legítimo del responsable
del tratamiento de que se trate. El tratamiento de datos personales con fines de
mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo”.

Por   su   parte,   el   Considerando   48   se   refiere   al   supuesto   de   los
responsables   que   forman   parte   de   un   grupo   empresarial   o   de   entidades
afiliadas   a   un   organismo   central   que   pueden   tener   un   interés   legítimo   en
transmitir   datos   personales   dentro   del   grupo   empresarial   para   fines
administrativos internos, incluido el tratamiento de datos personales de clientes
o empleados y el Considerando 49 al tratamiento para garantizar la seguridad
de la red y de la información.

No   obstante,   en   este   punto   interesa   resaltar   que   no   nos   estamos
refiriendo al interés legítimo del responsable del tratamiento, ya que en cuanto
Administración Pública, resulta de aplicación la exclusión prevista en el último
inciso del apartado 1 del artículo 6 del RGPD (lo dispuesto en la letra f) del
párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento   realizado   por   las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones) y así lo ha reiterado esta
Agencia en su informe 175/2018. Se trata, por el contrario, del interés legítimo
del tercero que se relaciona con la Administración (en el presente caso, el
solicitante del certificado o el volante de empadronamiento).

En este sentido se recoge en la disposición adicional décima de la Ley
Orgánica   3/2018,   relativa   a   las   comunicaciones   de   datos   por   los   sujetos
enumerados   en   el   artículo   77.1,   entre   los   que   se   encuentran:   c)   La
Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

“Disposición adicional décima. Comunicaciones de datos por los sujetos

enumerados en el artículo 77.1.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica
podrán comunicar los datos personales que les sean solicitados por sujetos de
derecho  privado cuando cuenten  con el consentimiento de los  afectados o
aprecien   que   concurre   en   los   solicitantes   un   interés   legítimo   que
prevalezca sobre los derechos e intereses de los afectados conforme a lo
establecido en el artículo 6.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

En relación con el concepto de interés legítimo, el Tribunal de Justicia de
la Unión Europea en su sentencia de 24 de noviembre de 2011, en el Caso
Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Crédito (ASNEF) y
Federación   de   Comercio   Electrónico   y   Marketing   Directo   (FECEMD),
analizando la normativa española de transposición del artículo 7, letra f) de la
Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de
1995  (LCEur 1995, 2977) , relativa a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos   analizó   los   requisitos  aplicables   al   mismo,  destacando  los   siguientes
apartados:

“38

Dicho artículo 7, letra f), establece dos requisitos acumulativos para que
un tratamiento de datos personales sea lícito, a saber, por una parte, que ese
tratamiento de datos personales sea necesario para la satisfacción del interés
legítimo   perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   el   tercero   o
terceros   a   los   que   se   comuniquen   los   datos,   y,   por   otra   parte,   que   no
prevalezcan los derechos y libertades fundamentales del interesado.

39

De   ello   se   sigue   que,   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales, el artículo 7, letra f), de la  Directiva 95/46  (LCEur 1995, 2977)  se
opone   a   toda   normativa   nacional   que,   en   el   caso   de   que   no   exista
consentimiento del interesado, imponga exigencias adicionales que se sumen
a los dos requisitos acumulativos mencionados en el apartado anterior.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

12

40

                                                                  Gabinete Jurídico

No obstante, ha de tenerse en cuenta que el segundo de esos requisitos
exige   una   ponderación   de   los   derechos   e   intereses   en   conflicto,   que
dependerá, en principio, de las circunstancias concretas del caso particular de
que   se   trate   y   en   cuyo   marco   la   persona   o   institución   que   efectúe   la
ponderación deberá tener en cuenta la importancia de los derechos que los
artículos  7 y 8 de la   Carta de  los  Derechos  Fundamentales de la Unión
Europea     (LCEur   2000,   3480)     confieren   al   interesado   (en   lo   sucesivo,
«Carta»).

[…]

44

En lo que respecta a la ponderación requerida por el artículo 7, letra f),
de la  Directiva 95/46   (LCEur 1995, 2977) , cabe tomar en consideración el
hecho de que la gravedad de la lesión de los derechos fundamentales de la
persona afectada por dicho tratamiento puede variar en función de que los
datos figuren ya, o no, en fuentes accesibles al público.

45

En efecto, a  diferencia  de  los  tratamientos  de datos  que  figuran  en
fuentes accesibles al público, los tratamientos de datos que figuran en fuentes
no   accesibles   al   público   implican   necesariamente   que   el   responsable   del
tratamiento y, en su caso, el tercero o terceros a quienes se comuniquen los
datos dispondrán en lo sucesivo de ciertas informaciones sobre la vida privada
del   interesado.   Esta   lesión,   más   grave,   de   los   derechos   del   interesado
consagrados en los artículos 7 y 8 de la  Carta  (LCEur 2000, 3480)  debe ser
apreciada en su justo valor, contrapesándola con el interés legítimo perseguido
por el responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se
comuniquen los datos.

46

A   este   respecto,   procede   subrayar   que   nada   se   opone   a   que,   en
ejercicio   del   margen   de   apreciación   que   les   confiere   el   artículo   5   de   la

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

13

Directiva 95/46   (LCEur 1995, 2977) , los Estados miembros establezcan los
principios que deben regir dicha ponderación.

                                                                  Gabinete Jurídico

47

No obstante, si una normativa nacional excluye la posibilidad de tratar
determinadas   categorías   de   datos   personales,   estableciendo   con   carácter
definitivo   el   resultado   de   la   ponderación   de   los   derechos   e   intereses   en
conflicto respecto de tales categorías, sin permitir un resultado diferente en
atención a las circunstancias particulares de cada caso concreto, no se trata ya
de una precisión en el sentido del citado artículo 5.

48

Por lo tanto, sin perjuicio del artículo 8 de la   Directiva 95/46   (LCEur
1995, 2977) , relativo al tratamiento de determinadas categorías particulares de
datos, disposición que no se discute en el litigio principal, el artículo 7, letra f),
de   dicha   Directiva   se   opone   a   que   un   Estado   miembro   excluya   de   forma
categórica y generalizada la posibilidad de someter a un tratamiento de datos
determinadas   categorías   de   datos   personales,   sin   permitir   ponderar   los
derechos e intereses en conflicto en cada caso concreto”.

En este mismo sentido, la más reciente sentencia de 4 de mayo de
2017, C-13/16, Rigas Satskime, apartado 28 a 34, determinó cuáles son los
requisitos para que un tratamiento conforme al art. 7, letra f), pueda resultar
lícito.   La   sentencia   TJUE   de   29   de   julio   de   2019,   C-40/17,   Fashion   ID,
haciéndose   eco   de   la   sentencia   citada,   recoge   en   su   apartado   95   dichos
requisitos:

“A  tal   respecto,   el   artículo   7,   letra   f),   de   la   Directiva   95/46   fija   tres
requisitos acumulativos para que el tratamiento de datos personales resulte
lícito: primero, que el responsable del tratamiento o el tercero o terceros a
quienes se comuniquen los datos persigan un interés legítimo; segundo, que el
tratamiento sea necesario para la satisfacción de ese interés legítimo y, tercero,
que no prevalezcan los derechos y libertades fundamentales del interesado en
la protección de los datos”.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                  Gabinete Jurídico

Y   en   relación   al   sopesamiento   o   ponderación,   es   decir,   que   no
prevalezcan   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   en   la
protección de los datos, el TJUE ha entendido (sentencia Rigas Satskime) que
depende de las circunstancias del caso:

31           Por último, en cuanto al requisito de la ponderación de los
derechos   e   intereses   en   conflicto,   ésta   dependerá,   en   principio,   de   las
circunstancias concretas del caso particular de que se trate (véanse, en ese
sentido, las sentencias de 24 de noviembre de 2011, Asociación Nacional de
Establecimientos Financieros de Crédito, C 468/10 y C 469/10, EU:C:2011:777,
apartado 40, y de 19 de octubre de 2016, Breyer, C 582/14, EU:C:2016:779,
apartado 62).

En interpretación de dicho precepto, el Grupo de Trabajo del art. 29 de la
Directiva   95/46   emitió   el   Dictamen   06/2014   sobre   el   concepto   de   interés
legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de
la Directiva 95/46/CE, de 9 de abril de 2014 (WP 217). Dicho Grupo, en su
Dictamen ya señalaba que  “El artículo 7, letra f), no deberá considerarse un
fundamento jurídico que solo puede utilizarse con moderación para cubrir las
lagunas en situaciones raras o imprevistas como «un último recurso», o como
una última posibilidad si no se pueden aplicar otros motivos de legitimación.
Tampoco deberá percibirse como una opción preferente ni deberá extenderse
su uso indebidamente porque se considere menos restrictiva que los demás
fundamentos jurídicos. Por el contrario, se trata de un medio tan válido como
cualquier otro para legitimar el tratamiento de datos personales”.

  
En relación con los posibles intereses en conflicto (Interés legítimo del
responsable   del   tratamiento   o   de   un   tercero/intereses   o   derechos
fundamentales del interesado) señala lo siguiente:

  “El   concepto   de   «interés»   es   la   implicación   más   amplia   que   el
responsable del tratamiento pueda tener en el tratamiento, o el beneficio que
este obtenga, o que la sociedad pueda obtener, del tratamiento. Este puede ser
apremiante, claro o controvertido. Las situaciones a las que hace referencia el
artículo   7,   letra   f),   pueden   variar,   por   tanto,   del   ejercicio   de   derechos
fundamentales o la protección de intereses personales o sociales importantes a
otros contextos menos obvios o incluso problemáticos.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                                  Gabinete Jurídico

Para que se considere «legítimo» y sea pertinente en virtud del artículo
7,   letra   f),   el   interés   deberá   ser   lícito,   es   decir,   conforme   a   la   legislación
nacional y de la UE. Debe estar articulado también con la claridad suficiente y
debe   ser   lo   suficientemente   específico   para   permitir   que   la   prueba   de
sopesamiento   se   realice   en   contraposición   a   los   intereses   y   los   derechos
fundamentales   del   interesado.   Debe   también   representar   un   interés   real   y
actual, es decir, no debe ser especulativo.

Si el responsable del tratamiento o el tercero al que se comuniquen los
datos tiene dicho interés legítimo, esto no significa necesariamente que se
pueda utilizar el artículo 7, letra f), como fundamento jurídico del tratamiento. El
hecho de que el artículo 7, letra f), pueda utilizarse como fundamento jurídico o
no   dependerá   del   resultado   de   la   prueba   de   sopesamiento   siguiente.   El
tratamiento   debe   ser   también   «necesario   para   la   satisfacción   del   interés
legítimo»   perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   o,   en   el   caso   de
revelación de los datos, por la tercera parte. Por tanto, siempre se preferirán
medios menos invasivos para servir al mismo fin.

El   concepto   de   «intereses»   de   los   afectados   se   define   incluso   de
manera más amplia, puesto que no requiere el elemento de «legitimidad». Si el
responsable   del   tratamiento   o   la   tercera   parte   pueden   perseguir   cualquier
interés, siempre que no sea ilegítimo, el interesado a su vez tendrá derecho a
que se tengan en cuenta todas las categorías de intereses que le afecten y a
que se ponderen en relación con los intereses del responsable del tratamiento
o la tercera parte, en tanto en cuanto estén comprendidos en el ámbito de la
Directiva.”

Por   último,   en   cuanto   a   la   “prueba   de   sopesamiento”   manifiesta   lo

siguiente::

“Una valoración apropiada del artículo 7, letra f), no es un examen de
ponderación   directo   que   consista   solamente   en   sopesar   dos   «pesos»
fácilmente cuantificables y comparables en la balanza. Por el contrario, dicho
examen requiere una consideración completa de una serie de factores, con el
fin de garantizar que se tienen en cuenta debidamente los intereses y los
derechos fundamentales de los afectados. Al mismo tiempo, se trata de una
prueba modulable, que puede variar desde sencilla hasta compleja, y no es
necesario que resulte indebidamente onerosa.

Los factores que deben considerarse cuando se efectúe dicha prueba de

sopesamiento comprenderán: 

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                                  Gabinete Jurídico

- la naturaleza y la fuente del interés legítimo, y si el tratamiento de
datos es necesario para el ejercicio de un derecho fundamental, resulta de otro
modo de interés público o se beneficia del reconocimiento de la comunidad
afectada;

 
- la repercusión para el interesado y sus expectativas razonables sobre
qué sucederá con sus datos, así como la naturaleza de los datos y la manera
en la que sean tramitados;

 
- las garantías adicionales que podrían limitar un impacto indebido sobre
el interesado, tales como la minimización de los datos, las tecnologías  de
protección de la intimidad, el aumento de la transparencia, el derecho general e
incondicional de exclusión voluntaria y la portabilidad de los datos.”

IV

Por consiguiente, la comunicación de datos al amparo de lo previsto en
el artículo 6.1.f) del RGPD requiere la realización de la correspondiente prueba
de sopesamiento con el fin de determinar si el interés legítimo del solicitante
prevalece sobre el derecho a la protección de datos de los afectados, lo que
supone que, por parte del responsable del tratamiento:

a) Debe   valorarse   el   interés   legítimo   invocado   por   el   solicitante,
atendiendo a la concreta finalidad para la que se solicite el certificado
o volante de empadronamiento.

b) Debe atenderse igualmente a la especial situación en la que puedan

encontrarse los afectados.

c) En cuanto al requisito de la ponderación de los derechos e intereses
en   conflicto,   ésta   dependerá,   en   principio,   de   las   circunstancias
concretas del caso particular de que se trate.

Para   la   adecuada   ponderación,   es   necesario   que   el   responsable
disponga de toda la información necesaria lo que supone, no sólo conocer la
finalidad   para   la   que   se   solicitan   los   datos,   sino,   muy   especialmente,   la
incidencia que pueda tener en la esfera del afectado su comunicación, lo que
implica   el   cumplimiento   del   deber   de   información   en   el   momento   de   la
obtención de los datos previsto en el artículo 13 del RGPD y el posible ejercicio

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

17

por   el   afectado   de  su   derecho   de  oposición   al   amparo   del  artículo   21  del
mismo.

                                                                  Gabinete Jurídico

En lo relativo al deber de información, el artículo 13 “Información que
deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado”,
dispone lo siguiente:

 1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él,
el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de

su representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su

caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la

base jurídica del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos

personales, en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el
responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se
obtengan   los   datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para
garantizar un tratamiento de datos leal y transparente: 

a)   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o,

cuando no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso   a   los   datos   personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así
como el derecho a la portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                                  Gabinete Jurídico

consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e)   si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado de las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior
de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando

y en la medida en que el interesado ya disponga de la información.

Por   su   parte,   el   artículo   11   de   la   LOPDGDD   regula   la   denominada

“información por capas”:

Artículo 11. Transparencia e información al afectado.

1.   Cuando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el
responsable del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información
establecido   en   el   artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679   facilitando   al
afectado   la   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   siguiente   e
indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de
forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en

su caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15

a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                                  Gabinete Jurídico

Si   los   datos   obtenidos   del   afectado   fueran   a   ser   tratados   para   la
elaboración   de   perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta
circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a
oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales   automatizadas   que
produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de modo
similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo
22 del Reglamento (UE) 2016/679.

3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado,
el responsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en
el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquel la información
básica señalada en el apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u
otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante
información.

En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento.
b) Las fuentes de las que procedieran los datos.

En cuanto al derecho de oposición, se regula en el artículo 21 del RGPD:

“1.El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por
motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo
6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de
dichas disposiciones. El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos
personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento
que   prevalezcan   sobre   los   intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del
interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2.Cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   tenga   por   objeto   la
mercadotecnia   directa,   el   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   todo
momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la
elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia. 

3.Cuando   el   interesado   se   oponga   al   tratamiento   con   fines   de
mercadotecnia   directa,   los   datos   personales   dejarán   de   ser   tratados   para
dichos fines. 

4.A  más   tardar   en   el   momento   de   la   primera   comunicación   con   el
interesado,   el   derecho   indicado   en   los   apartados   1   y   2   será   mencionado
explícitamente   al  interesado  y  será  presentado  claramente  y   al  margen   de
cualquier otra información. 

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                                  Gabinete Jurídico

5.En   el   contexto   de   la   utilización   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información,   y   no   obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el
interesado podrá ejercer su derecho a oponerse por medios automatizados que
apliquen especificaciones técnicas. 

6.Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación
científica o histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, el interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con  su
situación   particular,   a   oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernan,   salvo   que   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada por razones de interés público.”

Por consiguiente, el interesado deberá ser informado en el momento de
obtención   de   sus   datos   personales,   entre   otras   circunstancias,   de   la   base
jurídica del tratamiento, a lo que cabe añadir lo establecido en la letra d), esto
es, que cuando el tratamiento se base en el art. 6, apartado 1, letra f) -interés
legítimo-, deberá informarse al interesado cuáles son los intereses legítimos de
un tercero que se alegan como base jurídica del tratamiento, así como del
derecho que tiene a oponerse a dicho tratamiento.

Ello   tiene   una   gran   importancia,   porque   demuestra   que   el   RGPD
pretende que el interesado  pueda tener conocimiento en ese momento (en el
momento de recogida de sus datos personales) de cuáles son los intereses
legítimos de terceros que hipotéticamente pueden legitimar el tratamiento de
sus datos, sin necesidad de su consentimiento, así como que el responsable
pueda tener en cuenta los derechos, libertades e intereses del propio afectado,
de   suerte   que   pueda   realizarse     por   el   responsable   del   tratamiento   la
ponderación entre los intereses legítimos que se pudieran alegar por el tercero
y los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran   la   protección   de   sus   datos   personales,   en   particular   cuando   el
interesado sea un niño.

Por lo tanto, dicha ponderación deberá realizarse:
a) Por el responsable
b) Atendiendo a las circunstancias del caso concreto.

No obstante lo anterior, nada obsta a que el Consejo de Empadronamiento, en
el ejercicio  de la competencia que le atribuye el artículo  17.4.c) de la  Ley
7/1985, Reguladora de las Bases del Régimen local (proponer la aprobación de
las   instrucciones   técnicas   precisas   para   la   gestión   de   los   padrones
municipales) pueda establecer unos criterios generales de ponderación que no
eximirán de la realización de la misma por parte del responsable atendiendo a
la concreta finalidad  para  la que se  soliciten  los certificados  y volantes de
empadronamiento y a las circunstancias que concurran en las personas cuyos
datos personales puedan constar en los mismos.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                                  Gabinete Jurídico

Así, por ejemplo,  en el caso al  que  se hace referencia en  la consulta, de
solicitud del certificado o volante de empadronamiento por uno de los que en
ese momento está inscrito en la vivienda, el juicio de ponderación podría ser
favorable a los intereses legítimos invocados por el tercero, cuando así resulte
de la finalidad para la que se solicita y la ausencia de otras circunstancias en
los afectados. Lo mismo en el caso de que el certificado se solicite por el
propietario de la vivienda y sea necesario para la finalidad pretendida (por
ejemplo, ejercitar  acciones judiciales frente a quienes habitan en  la  misma
careciendo de título jurídico válido, siendo necesario que el demandante aporte
todos  los  datos  que  faciliten   la  identificación  y   localización  del  demandado
conforme   al   artículo   155   de   la   Ley   de   Enjuiciamiento   Civil,   cuyo   apartado
tercero prevé expresamente que “a efectos de actos de comunicación, podrá
designarse como domicilio el que aparezca en el padrón municipal […]).

Por el contrario, en otros casos, en el juicio de ponderación podrán prevalecer
los derechos e intereses de los afectados, como sería el caso, planteado en la
consulta de personas que figuran empadronadas en una vivienda y que han
dejado de residir en la misma, para las que debe iniciarse un expediente de
baja de oficio, siempre de nuevo atendiendo a las circunstancia concretas del
caso y a la finalidad invocada por el tercero (que, de nuevo, podría ser, por
ejemplo, para el ejercicio de acciones judiciales).
Igualmente, podría ser el caso de personas que sean víctimas de violencia de
género   o   de   menores,   cuando   no   se   solicite   por   quien   ostente   su
representación legal.

En todo caso, es necesario insistir en que, sin perjuicio de los criterios de
carácter   general   que   pueda   proponer   el   Consejo   de   Empadronamiento
atendiendo a la diversa casuística y a su experiencia, el juicio de ponderación,
atendiendo   a   las   circunstancias   del   caso   concreto,   deberá   realizarlo   el
responsable del tratamiento, asistido, en caso de duda, por el delegado de
protección   de   datos,   de   obligatorio   nombramiento   en   el   ámbito   de   las
Administraciones Públicas

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

22

