                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Examinada  su  solicitud  de  informe,  remitida  a  este  Gabinete  Jurídico, 
referente al Anteproyecto de Ley por la que se modifica el Texto refundido de la 
Ley  General  para  la  defensa  de  los  consumidores  y  usuarios  y  otras  leyes 
complementarias,  aprobado  por  Real  Decreto  Legislativo  1/2007,  de  16  de 
noviembre,  solicitado  de  esta  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 h) de la Ley Orgánica, de 13 
de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, y 5 b) del Estatuto 
de  la  Agencia,  aprobado  por  Real  Decreto  428/1993,  de  26  de  marzo, 
cúmpleme informarle lo siguiente: 

 
El  Anteproyecto  sometido  a  informe  tiene  por  objeto  la  trasposición  al 
derecho  español  de  la  Directiva  2015/2302  del  Parlamento  Europeo  y  del 
Consejo de 25 de noviembre de 2015 relativa a los viajes combinados y a los 
servicios  de  viaje  vinculados,  por  la  que  se  modifican  el  Reglamento  (CE)  no 
2006/2004 y la Directiva 2011/83/UE  del Parlamento Europeo y del Consejo y 
por la que se deroga la Directiva 90/314/CEE del Consejo.   

 
A tal efecto, se introduce un nuevo Libro Cuarto en el texto refundido de 
la Ley para la defensa de los consumidores y usuarios, regulador de los viajes 
combinados  y  los  servicios  de  viaje  vinculados,  en  el  que  se  incorporan  las 
normas  reguladoras del  contenido de estos contratos    y  el  carácter  vinculante 
de  la  relación  precontractual,  las  posibles  modificaciones  del  contrato,  las 
causas de su terminación, la ejecución del contrato y las garantías existentes a 
favor del viajero en los supuestos en que el contrato no llegue a consumarse. 
Igualmente se regulan los servicios de viaje vinculados y se introducen Anexos 
en  el  texto  Refundido  en  que  se  determina  la  información  normalizada  que 
habrá  de  ser  facilitada  a  los  viajeros  para  la  celebración  de  los  contratos  a 
través de un sistema de información por capas en que, junto con una leyenda 
principal  se  encontrará  disponible  un  hiperenlace  en  que  se  detallarán  los 
derechos del consumidor. 

 
Como punto de partida, debe indicarse que el texto sometido a informe 
no  introduce  ninguna  especialidad  en  materia  de  protección  de  datos  de 
carácter  personal,  lo  que  resulta  lógico,  por  cuanto  el  tratamiento  llevado  a 
cabo por los distintos sujetos intervinientes en la relación contractual; es decir, 
tanto  el  organizador,  como  el  minorista  como  los  terceros  a  los  que  deban 
comunicarse los datos de los viajeros para la efectiva realización del viaje, se 
encontrarán  plenamente  sometidos  a  las  disposiciones  contenidas  en  dicha 
normativa. 

 
En  este  sentido,  debe  tenerse  en  cuenta  que  el  régimen  regulador  del 
derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  de  carácter  personal  se 
encuentra  en  un  proceso  de  profunda  modificación  tras  la  aprobación  del  
Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  de  27  de 
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por 
el que se deroga la Directiva 95/46/CE  (Reglamento general de protección de 
datos),  que  será  plenamente  aplicable  el  día  25  de  mayo  de  2018,  conforme 
establece su artículo 99.2. 

 
La conclusión que se ha alcanzado, referida al pleno sometimiento a las 
normas  de  protección  de  datos  de  los  distintos  agentes  intervinientes  en  el 
contrato  queda  ratificada  por  la  propia  Directiva  2015/2302  cuando  su 
considerando 49 señala que “La presente Directiva se entiende sin perjuicio de 
las  normas  relativas  a  la  protección  de  datos  personales  establecidas  en  la 
Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (3) y de las normas 
de  la  Unión  en  materia  de  Derecho  internacional  privado,  en  particular  el 
Reglamento (CE) no 593/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo”. 

 
El  artículo  153.1  del  Texto  Refundido,  en  la  redacción  dada  por  el 
Anteproyecto  dispone  que  “antes  de  que  el  viajero  quede  obligado  por 
cualquier contrato de viaje combinado u oferta correspondiente, el organizador 
y  también  el  minorista,  cuando  el  viaje  combinado  se  venda  a  través  de  este 
último,  proporcionarán  al  viajero  el  formulario  con  la  información  normalizada 
relativa  al  viaje  combinado  que  figura  en  el  anexo  II,  A  o  B,  y  la  siguiente 
información que resulte aplicable al viaje combinado”. 

 
A su vez, el artículo 153.2 impone igualmente deberes de información a 
los  organizadores  y  empresarios  a  los  que  se  transmiten  los  datos  “en  la 
medida  pertinente  para  los  respectivos  servicios  de  viaje  que  ofrezcan” 
tiempo 
,añadiendo  que  “el  organizador 
la 
información normalizada por medio de formulario que figura en el anexo II.C 

también  al  mismo 

facilitará 

 
El  artículo  5.1  de  la  Ley  Orgánica  15/1999  impone  al  responsable  del 
tratamiento, condición que recaerá en el presente caso en el organizador y, en 
su caso, el minorista, la obligación de informar al interesado del que se recaben 
los datos de los extremos que el mismo menciona. 

 
Al propio tiempo, el artículo 13.1 del Reglamento general de protección 

de datos regula el derecho de interesado a ser informado acerca de: 

 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de 
su representante;  
 
b)  los  datos  de  contacto  del  delegado  de  protección  de  datos,  en  su 
caso;  
 
c)  los  fines  del  tratamiento a  que  se  destinan  los  datos  personales  y  la 
base jurídica del tratamiento;  
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los 
intereses legítimos del responsable o de un tercero;  
 
e)  los  destinatarios  o  las  categorías  de  destinatarios  de  los  datos 
personales, en su caso;  
 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales 
a  un  tercer  país  u  organización  internacional  y  la  existencia  o  ausencia 
de  una  decisión  de  adecuación  de  la  Comisión,  o,  en  el  caso  de  las 
transferencias  indicadas  en  los  artículos  46  o  47  o  el  artículo  49, 
apartado  1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las  garantías  adecuadas  o 
apropiadas  y  a  los  medios  para  obtener  una  copia  de estas  o al  hecho 
de que se hayan prestado.  
 
Añade  el  artículo  13.2  que,  además,  el  responsable  del  tratamiento 
facilitará  al  interesado,  en  el  momento  en  que  se  obtengan  los  datos 
personales,  la  siguiente  información  necesaria  para  garantizar  un  tratamiento 
de datos leal y transparente:  

 
a)  el  plazo  durante  el  cual  se  conservarán  los  datos  personales  o, 
cuando  no  sea  posible,  los  criterios  utilizados  para  determinar  este 
plazo;  
 
b)  la existencia  del  derecho a  solicitar  al  responsable  del  tratamiento el 
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o 
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, 
así como el derecho a la portabilidad de los datos;  
 
c)  cuando  el  tratamiento  esté  basado  en  el  artículo  6,  apartado  1,  letra 
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar 
el  consentimiento  en  cualquier  momento,  sin  que  ello  afecte  a  la  licitud 
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;  
 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;  
 
e)  si  la  comunicación  de  datos  personales  es  un  requisito  legal  o 
contractual,  o  un  requisito  necesario  para  suscribir  un  contrato,  y  si  el 
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado 
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;  
 
f)  la  existencia  de  decisiones  automatizas,  incluida  la  elaboración  de 
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en 
tales  casos,  información  significativa  sobre  la  lógica  aplicada,  así  como 
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el 
interesado. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

El  Proyecto  de  Ley  Orgánica  de  protección  de  datos  de  carácter 
personal,  por  el  que  se  adapta  el  ordenamiento  jurídico  español  al  citado 
Reglamento  general  de  protección  de  datos,  aprobado  por  el  Consejo  de 
Ministros  el  10  de  noviembre  de  2017,  se  refiere  igualmente  al  deber  de 
información  al  interesado  en  su  artículo  11,  estalbeciendo  su  primer  apartado 
que  “Cuando  los  datos  de  carácter  personal  sean  obtenidos  del  afectado  a 
través de redes de comunicaciones electrónicas o en el marco de la prestación 
de  un  servicio  de  la  sociedad  de  la  información,  así  como  en  aquellos  otros 
supuestos  expresamente  establecidos  por  la  ley  o  cuando  así  lo  autorice  la 
Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,  el  responsable  del  tratamiento 
podrá  dar  cumplimiento  al  deber  de  información  establecido  en  el  artículo  13 
del Reglamento (UE) 2016/679  facilitando al afectado la información básica a 
la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u 
otro  medio  que  permita  acceder  de  forma  sencilla  e  inmediata  a  la  restante 
información”.  Esta  información  básica  deberá  incluir,  según  el  apartado  2,  al 
menos: 
 
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en 
su caso. 
 
b) La finalidad del tratamiento. 
 
c) El modo en que el afectado podrá ejercitar los derechos establecidos 
en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 
 
Además, “si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para 
la  elaboración  de  perfiles,  la  información  básica  comprenderá  asimismo  esta 
circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a 
oponerse a la adopción de decisiones individuales automatizadas que pudieran 
producir  efectos  jurídicos  sobre  él  o  afectarle  significativamente,  cuando 
concurra  este  derecho  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  el  artículo  22  del 
Reglamento (UE) 2016/679”. 

 
Como ya se ha indicado, del tenor del Anteproyecto sometido a informe 
y de lo indicado en el considerando 49 de la Directiva 2015/2302 se desprende 
que  los  sujetos  sometidos  al  régimen  del  Anteproyecto  se  encontrarán 
obligados  al  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  las  normas  de  protección  de 
datos, entre las que se encuentra, en el momento de la recogida de los datos, 
la  referida  al  deber  de  informar  al  interesado  en  los  términos  previstos 
actualmente  por  la  Ley  Orgánica  15/1999  y,  tras  su  plena  aplicación  el  25  de 
mayo de 2018, por el Reglamento general de protección de datos. 

 
Ello exige que el Anteproyecto sometido a informe tenga en cuenta esta 
obligación,  estableciendo  en  su  artículo  153.1,  como  información  que  el 
organizador  y  el  minorista  deberán  facilitar  al  interesado,  adicional  a  la 
establecida en los correspondientes Anexos, la exigida por la citada normativa. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Por ello se considera que sería necesaria la adición de una nueva letra i) 
al  artículo  153.1  que  hiciese  referencia  a  “la  información  exigida  por  la 
normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

