1/8

 Expediente N.º: EXP202205973

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25/05/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“[…]

La vivienda en cuestión se encuentra colindante con mi domicilio y, consecuentemente
sus cámaras están invadiendo mi intimidad y la de mi familia, al estar enfocando
indiciariamente hacia mi jardín y toda la zona de único acceso al mismo. (…)

La instalación de CCTV consta de seis cámaras que recogen imagen y posibilidad de
sonido,   estas   están   enfocando   todas   ellas   a   zonas   del   exterior   de   una   vivienda
propiedad de la titular con serventía vecinal, y de ellas ha orientado dos dispositivos
de captación hacia zonas de mi jardín.

[…]”

Junta a la reclamación se aporta la siguiente documentación:

- Planos de situación de las cámaras y de las fincas afectadas.

- Reportaje   fotográfico   del   exterior   de   la   vivienda   de   la   parte   reclamada   y

ubicación de los dispositivos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 26/05/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos. El traslado, que se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

recogido en fecha 08/06/2022 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

TERCERO: En fecha 31/05/2022 tiene entrada un escrito de la parte reclamante en el
que advierte de un error en la reclamación presentada en cuanto al correo electrónico
de la parte reclamada, al haber indicado en ese campo su propia dirección electrónica.
Al haberse enviado el aviso de notificación a la parte reclamante, el 31/05/2022 se
reitera el traslado a la parte reclamada vía postal, resultando notificado el 14/06/2022.

Con fecha 22/06/2022 se recibe contestación de la parte reclamada indicando, en
síntesis,   que   su   propiedad   dispone   de   6   cámaras  de   videovigilancia   que   enfocan
exclusivamente hacia su propiedad privada, almacenándose las grabaciones en un
disco duro durante 12 días. Aporta la siguiente documentación: 

- Reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras con una breve descripción

de lo que captan, así como del cartel informativo de zona videovigilada.

- Plano de situación de las cámaras y fotografía del monitor de lo que se visiona

a través de cada una.

CUARTO:   Con   fecha   30/06/2022,   esta   Agencia   solicita   a   la   parte   reclamada
documentación adicional. En concreto, que aporte nuevas imágenes del campo de
visión de las cámaras 2, 3,4 y 6 al exceder el espacio público captado, así como
fotografías más nítidas de los distintivos informativos.

El 19/07/2022 se recibe escrito de la parte reclamada en el que manifiesta que: “para
dar respuesta a la solicitud de información requerida, queremos adjuntar las escrituras
de la finca y almacén que están grabando las cámaras 2, 3, 4 y 6. Todo lo que entra
en el campo de visión de esas cámaras es propiedad privada de A.A.A.. La zona que
cubren no es pública y necesitamos detectar esa parte dado que hemos sufrido daños
materiales anteriormente.” Aporta la mencionada escritura.

QUINTO: Con fecha 21/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: El 22/07/2022 la parte reclamada facilita fotografías más detalladas de los dos
carteles informativos de zona videovigilada.

SÉPTIMO: Con fecha 17/10/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción de los
artículos   5.1.c)   y   13   del  Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del
RGPD.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP   mediante   notificación   postal,   fue   entregado   a   la   parte   reclamada   el
28/10/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

OCTAVO: Con fecha 14/11/2022, la parte reclamada presentó escrito, en tiempo y
forma, ante esta Agencia en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

Asimismo, el Sr. afirma que las cámaras enfocan a una zona de “serventía vecinal”. A
este respecto hay que aclarar que la zona a las que se refiere el denunciante es una
zona   de   titularidad   privada.  Concretamente   forma   parte   de   la   parcela   catastral
***REFERENCIA.1. Se aporta plano obtenido del catastro en el que caben destacar
dos   cuestiones   fundamentales;   por   un   lado,   que   la   zona   que   dice   llamarse   de
serventía vecinal no existe; se trata del patio de la vivienda de mi propiedad, es decir
de titularidad privada, como así figura en el catastro; en segundo lugar, se puede
apreciar como el acceso de la vivienda del denunciante (Parcela destacada en color
rojo) se efectúa por la parte delantera de la vivienda y por esa zona se accede al patio
trasero, que por cierto linda con terreno público por el norte, como se aprecia en el
plano.

[…]

Por lo tanto, la documentación que se acompaña acredita que la zona en cuestión es
de titularidad privada. No es una zona de acceso público ni de titularidad pública ni
existe un derecho de paso constituido sobre la misma y debidamente inscrito en el
Registro de la propiedad, por lo que el paso que realiza el Sr. denunciante obedece a
un paso que vino siendo de mera tolerancia y en ocasiones a un paso por una finca
que no es de su propiedad y que se produce cuando no hay nadie en la vivienda, que
es segunda residencia. 

[…]

Si   las   cámaras   no   afectan   a   terceros   o   espacios   públicos   no   es   necesaria   la
instalación de carteles informativos, al amparo de lo dispuesto en el art. 5.2c) de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales.

Es decir, con la colocación del cartel no solo se está actuando de manera garantista,
sino que se está actuando de manera más garantista de lo que impone la legislación
aplicable.

[…]”

Junto al escrito de alegaciones aporta la siguiente documentación:

- Certificado del Registro de la Propiedad de (…) en el que figuran las fincas que

son propiedad de la parte reclamada y de la parte reclamante.

- Consulta Descriptiva y Gráfica de datos catastrales de bien inmueble (Almacén

con referencia catastral: ***REFERENCIA.1) ubicado ***DIRECCIÓN.1.

- Reportaje   fotográfico   del   cartel   informativo   de  videovigilancia   y   monitor   del

sistema de videovigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

  
NOVENO:  Con fecha 04/05/2023, el órgano instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo   de   inicio   PS/00394/2022   presentadas   por   la   parte   reclamada   y   la
documentación que a ellas acompaña.

DÉCIMO: Con fecha 11/05/2023, el órgano instructor del procedimiento sancionador
formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se ordene el archivo por haber quedado acreditado
que todos los dispositivos enfocan hacia espacio privativo de la parte reclamada y, por
consiguiente, no ser necesario el cartel informativo de zona videovigilada.

Esta propuesta de resolución que se notificó a la parte reclamada conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, resultó entregada en fecha 24/05/2023, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.  A día de hoy, no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación de 25/05/2022 se pone de manifiesto la instalación de
un sistema de videovigilancia, compuesto por 6 cámaras, en  ***DIRECCIÓN.1; que
estaría captando imágenes del jardín privado de la parte reclamante y de una zona
exterior con serventía vecinal.

La   existencia   del   sistema   en   cuestión   queda   probada   con   el   reportaje   fotográfico
aportado por la parte reclamante.

SEGUNDO:   Consta   identificada   como   principal   responsable   del   sistema   de
videovigilancia B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: Las imágenes del monitor, de fecha 12/06/2022, aportadas por la parte
reclamada prueban los siguientes extremos:

- Ninguno de los 6 dispositivos capta zonas privativas de la parte reclamante, ya

que aquellos susceptibles de hacerlo disponen de máscara de privacidad.

- El campo de visión de las cámaras 2, 3, 4 y 6 se extiende a una porción de

terreno que separa el almacén de la vivienda de la parte reclamada. 

CUARTO:   El   19/07/2022   la   parte   reclamada   aporta   “Declaración   de   obra   nueva
concluida-Otorgada por Doña B.B.B.”, de fecha 21/10/2021, con relación al almacén.
En el documento se indica: “Porción de terreno en término ***DIRECCIÓN.1 (…). Le
pertenece por adjudicación en escritura de herencia de su madre doña (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

QUINTO: El 22/07/2022 la parte reclamada aporta fotografías del cartel informativo de
zona videovigilada colocado en la ventana. Su contenido es el siguiente:

-

-

-

“Responsable”: B.B.B..

“Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante”: ***DIRECCIÓN.1.

“Más información sobre el tratamiento de sus datos personales”: vacío.

SEXTO: Consta acreditado documentalmente que la porción de terreno que captan las
cámaras 2, 3, 4 y 6 es espacio de titularidad privativa de la parte reclamada. 

Este extremo queda probado con la “Certificación registral” de las fincas propiedad de
la parte reclamada y “Consulta Descriptiva y Gráfica de datos catastrales de bien
inmueble (referencia catastral: ***REFERENCIA.1) ubicado ***DIRECCIÓN.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

III

Minimización de datos

El artículo 5.1.c) del RGPD, señala lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»)”

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. No obstante, solo se permite la captación de imágenes de la vía pública
en la medida que resulte imprescindible para la finalidad mencionada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

Transparencia del tratamiento de datos personales

IV

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

“1. Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
(«licitud, lealtad y transparencia»)”.

Este principio se desarrolla en el artículo 12 del RGPD y, en función de si los datos 
personales se obtienen del propio interesado o no, la información que debe facilitarse 
aparece enumerada en los artículos 13 o 14 del RGPD.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

V

Alegaciones aducidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Esta Agencia no tiene constancia de que la parte reclamada haya presentado escrito
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

No   obstante,   como   ya   se   indicó   en   la   propuesta   de   resolución,   respecto   de   las
alegaciones presentadas por la parte reclamada contra el acuerdo de apertura del
presente   procedimiento   sancionador,   corresponde   realizar   las   siguientes
consideraciones.

1.  La parte reclamada alega que no existe ninguna serventía vecinal en la zona hacia
la que enfocan alguna de las cámaras, puesto que se trata del patio de la vivienda de
su propiedad, esto es, de titularidad privada. 

También afirma que tanto el acceso a la vivienda de la parte reclamante como a su
patio trasero se efectúa por la parte delantera del inmueble; no por su propiedad. Y
que, la presencia la caravana en el jardín de la parte reclamante no supone que exista
una servidumbre ni que el acceso “se haya producido por una mera tolerancia de la
propiedad”.

Conforme a la documentación aportada en el periodo de alegaciones, se ha acreditado
que   los   dispositivos   que   podrían   afectar   a   la   propiedad   de   la   parte   reclamante
disponen de máscaras de privacidad, lo que limita su captación a zonas privativas de
la parte reclamada. Asimismo, ha quedado probado que la porción de terreno que
captan las cámaras 2, 3, 4 y 6 pertenece al espacio privativo de la parte reclamada
(Certificación registral y  Consulta Descriptiva y Gráfica de datos catastrales de bien
inmueble (referencia catastral: ***REFERENCIA.1).

Por lo expuesto, se estima la alegación y se procede a archivar la infracción imputada
por el artículo 5.1.c) del RGPD.

2. La parte reclamada alega que no está obligada a instalar carteles informativos de
zona videovigilada, puesto que las cámaras se limitan a grabar su propiedad y, por
consiguiente, no afectan a terceros ni espacios públicos.

En el presente caso, al haberse instalado el sistema de videovigilancia en un ámbito
privado, efectivamente, no existe un “tratamiento de datos” de la parte reclamante ni
de terceros. Así pues, no es necesario la presencia de cartel informativo de zona
videovigilada.

Por lo tanto, se acepta la alegación aducida y se procede a archivar la infracción
imputada por el artículo 13 del RGPD.

Cabe   indicar   que  “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”, de conformidad con el artículo 28.7 de la LPACAP.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento sancionador a B.B.B.,
con  NIF  ***NIF.1,   al   no  quedar   acreditada   la   comisión   de  las  infracciones   de   los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

