1/7

 Expediente N.º: EXP202102386

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1Z (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“presencia de cámara mal orientada que capta vía pública sin causa justificada

(…) careciendo de cartel informativo al respecto” 

Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I documentación gráfica)
que acredita la presencia de un pequeño dispositivo que afecta a la zona de fachada
del establecimiento, pero pudiera afectar a espacio público. 

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

 Como consecuencia de las investigaciones previas, concretadas en el EXP202102386
se concreta lo siguiente, 

 ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
BAR   NEW   TEMPO  (…)   con   domicilio   en  LAUREL,   4,  BAJO   -   28005   MADRID
(MADRID)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

El responsable de la instalación de videovigilancia instalada en BAR NEW TEMPO es
B.B.B. con NIF ***NIF.1z

En relación al sistema de video, el responsable de la instalación manifiesta que el nú-
mero de cámaras disponibles son 5 aunque actualmente solo están en funcionamiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

4 ya que la situada en el salón superior esta desinstalada por una obra de insonoriza-
ción que estamos acometiendo.

El sistema guarda las imágenes un plazo de 15 días 

Las imágenes sólo las puede visualizar el responsable de la instalación mediante una
aplicación del móvil 

El responsable del sistema aporta una fotografía en la que figura un cartel informativo
instalado en el interior del bar donde se aprecia que contiene la identidad del respon-
sable de la instalación, su DNI y dirección postal.

El cartel también contiene información relativa al procedimiento para ejercitar sus dere-
chos

Aporta además una serie de fotografías sobre las que se puede verificar lo siguiente:

Fotografía de la aplicación móvil: se observa que se puede visualizar hasta 6 cámaras,
las cámaras 1, 2, 3 y 5 están activas y las 4 y 6 se encuentran apagadas o no instala-
das

En la imagen relativa a la cámara 1 se comprueba que captura imágenes de la barra
del bar y de algunas mesas

La cámara 2 captura imágenes de mesas donde se pueden instalar clientes.

La cámara 3 captura imágenes de una mesa de billar en la que se aprecia perfecta-
mente a 4 personas jugando

La cámara 5 captura imágenes de la vía pública enfocando a la acera en su totalidad y
a los vehículos aparcados, tomado imágenes incluso de la acera de enfrente y de los
coches aparcados al otro lado de la calle.

CUARTO: Con fecha  27 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 22/06/22 se procede a la publicación en el BOE del Acuerdo de
Inicio   asociado   al   PS/00212/2022   al   haber   resultado   infructuosos   los   intentos   de
notificación en la dirección asociada al reclamado. 

SEXTO: En fecha 18/07/22 se emite <Propuesta de Resolución> en la que se confirma
la presencia de cámara mal orientada hacia espacio público sin causa justificada,
suponiendo el incumplimiento del artículo 5.1 c) RGPD, proponiendo por tal motivo una
sanción cifrada en la cuantía de 400€.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 09/08/22 no consta
alegación alguna, ni se ha acreditado adoptar medida correctora alguna en relación a
los hechos objeto de reclamación. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación (15/09/21) por medio de la cual se
traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámara mal orientada que capta vía pública sin causa justificada

(…) careciendo de cartel informativo al respecto” -Doc. nº1-. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1Z.

Tercero. Se constata la presencia de cámara (s) orientada hacia zona exterior, afec-
tando a espacio público, sin causa justificada, que está instalada en la fachada del es-
tablecimiento que regenta. 

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de cartel informativo indicando que se trate de
una zona video-vigilada en la parte exterior del establecimiento. 

Quinto. Consultada la base de datos de este organismo en fecha 18/07/22 no consta
alegación alguna, ni explicación alguna se ha producido en relación a los hechos obje-
to de reclamación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 15/09/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“presencia de cámara mal orientada que capta vía pública sin causa justificada

(…) careciendo de cartel informativo al respecto” 

Los hechos se limitan a la presencia de un dispositivo (cámara exterior) cuya orienta-
ción se considera excesiva al “captar espacio público” tratando datos de terceros e in-
clusive las matrículas de los vehículos de las aceras colindantes, dado que el reclama-
do acredita la presencia de cartel informativo en el interior del establecimiento. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La grabación de conversaciones personales tanto en empresa, como en comunidades
de propietarios (as), supone una invasión de la intimidad del usuario, por lo que con la
excepción de que exista una autorización judicial previa y las grabaciones se realicen
por las personas competentes para hacerlo no se permiten este tipo de comportamien-
tos. 

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
mal orientado que afecta a espacio público. 

La   presencia   de   la   misma   es   confirmada   con   las   amplias   pruebas
documentales aportadas por la parte reclamante (Anexo I) que permite determinar la
presencia de dispositivo en zona exterior orientado hacia espacio público. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de un pequeño establecimiento
hostelero, regentado por un particular con escasos conocimientos en la materia de
protección de datos, para imponer una sanción de 400€, teniendo en cuenta la palma-
ria captación de espacio público, tratando datos de terceros sin causa justificada, así
como la conducta negligente al afectar a zona de carácter público, sanción situada en
la escala inferior para este tipo de infracciones. 

La sanción se limita a la mala instalación de la cámara exterior, si bien se re-
cuerda que se debe informar de que se trata de zona video-vigilada mediante cartel in-
formativo en zona visible (vgr. cartel en fachada exterior del establecimiento), así como
disponer de formulario (s) a disposición de cualquier cliente que pueda requerirlo en
aras del ejercicio de sus derechos en el marco de la normativa indicada. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

La parte reclamada deberá adoptar las medidas necesarias que han sido am-
pliamente descritas para procurar que el sistema se ajuste a la legalidad vigente, acre-
ditando tal extremo ante este organismo de manera fehaciente. 

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1Z, por una infracción del  Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 400€ (Cuatro-
cientos euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B. con NIF ***NIF.1Z, que, en virtud del artículo 58.2 d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Acredite haber procedido a la retirada de las cámaras en cuestión aportando
prueba documental con fecha y hora que acredite tal extremo, o, en su defecto,
acredite la regularización de las mismas de conformidad con la normativa vi-
gente.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

