1/9

 Procedimiento Nº: PS/00243/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de febrero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclaman-
te), mediante el que formula reclamación contra ***EMPRESA.1 con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCION.1 con ***DIRECCION.2, existiendo indicios de un posible incumpli-
miento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

“El establecimiento (…) ha instalado dos (2) cámaras de videovigilancia no se-
ñalizadas en la fachada lateral (***DIRECCION.2) y en la fachada principal (***DIREC-
CION.1).

Estas cámaras no señalizadas captan de manera excesiva e innecesaria ambas vías
públicas, el tránsito de personas y vehículos, así como fachadas de terceros con un
encuadre frontal o lateral.

El edificio cuenta con un único acceso en ***DIRECCION.1, que da paso a un amplio
zaguán de entrada privativo que permite la instalación de equipos de videovigilancia
sin necesidad de encuadrar y grabar la calle.

La cámara en ***DIRECCION.2 no protege ninguna entrada y graba el acceso a dicha
calle en toda su amplitud así como el cruce perpendicular con  ***DIRECCION.1  al
completo.

El encuadre y ángulo de visión de la cámara en ***DIRECCION.1 (75º-130º según mo-
delo) permite la grabación de toda la calle a partir de cierta distancia del punto de an-
claje.

Ante la falta de datos del responsable, he contactado telefónicamente con la encarga-
da de recepción en el ***TELEFONO.1, donde se negaron a proporcionarme los datos
del   responsable   ni   su  teléfono  o   email   de  contacto.  Me  remitieron   a  la  dirección
***EMAIL.1 que aparece en su web ***URL.1 como única opción, a pesar de manifes-
tarle en la misma conversación que yo no recibía respuesta a los emails enviados a
esa dirección.

Siguiendo sus indicaciones he vuelto a enviarles un email solicitando el ejercicio de los
derechos ARCO, los datos del responsable de la cámara y la reorientación de la mis-
ma. No he obtenido respuesta. Adjunto pdf.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Al consultar los registros públicos se evidencia que la razón social ***EMPRESA.1 
aparece con 2 números de CIF/NIF diferentes (***NIF.1 y ***NIF.2) pero con una mis-
ma dirección fiscal (…). Con la misma dirección fiscal aparece la empresa ***EMPRE-
SA.2 con CIF nº ***NIF.3. (Imágenes adjuntas en el pdf, a continuación de mi email a 
la empresa)
[…]”

Adjunta cuatro imágenes fotográficas de las dos cámaras instaladas, tomadas

desde diferentes ángulos y señalando el posible ángulo de captación.

SEGUNDO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 5 de marzo de 2020, una
solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia de
Protección   de   Datos   había   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   cámaras   de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de 1 mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

La   notificación   electrónica   expiró   el   día   17   de   marzo   de   2020   por   no   acceder   el
reclamado a su contenido y ante esta situación, se reiteró la solicitud de información
de   manera   excepcional   vía   correo   postal   en   fecha   23   de   marzo   de   2020.   La
notificación de esta reiteración tuvo lugar el 4 de junio de 2020. 

No consta contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 4 de agosto
de 2020.   
CUARTO: Con fecha 16 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 15/07/21 no consta
alegación alguna, ni medida correctora se ha adoptado a tal efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. La reclamación trae causa de la presencia de dos cámaras de video-vigilan-
cia sitas en ***DIRECCION.1, con presunta orientación hacia espacio público sin con-
tar con la debida señalización.

Se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita lo aseverado por el recla-
mante con plasmación del ángulo de las cámaras, que permite deducir la captación de
zona de tránsito público de manera desproporcionada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Segundo. Las cámaras están asociadas al establecimiento ***EMPRESA.1 el cual no
ha realizado alegación alguna al respecto en el presente procedimiento. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de dos cámaras cuya orientación a tenor de
las pruebas aportadas permiten deducir una incorrecta orientación afectando a zona
de transito público de manera no justificada.

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de cartel (es) informativo en zona visible indi-
cando que se trata de una zona video-vigilada.

Quinto. No se ha realizado aportación de la impresión de pantalla de lo que en su caso
se capta con las citadas cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el tra-
tamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, dis-
pone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-
ario en relación con los fines para los que son tratados (“minimización de datos”).” Este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los datos
personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a la finalidad a
la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien pro-
cederse a la supresión de estos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o video-
cámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las zo-
nas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente visi-
ble, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los que
se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición de
los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el artí-
culo 22.4 de la LOPDGDD.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y previo el cumpli-
miento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la LO-
PDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las con-
diciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las cá-
maras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e imprescindi-
ble de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes, edificios
contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requi-
sitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contempla-
dos en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una por-
ción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindi-
ble para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas y
extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por
lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínimamente neces-
aria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo in-
formativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados, en el que se identificará, al menos, la existencia de un tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos pre-
ceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información a
la que se refiere el citado RGPD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos efectua-
dos bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace referen-
cia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno ob-
jeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos cir-
cundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigi-
lado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es]
acceso a la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la
Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado
“Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos do-
cumentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas de
seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del reclamado
de un sistema de videovigilancia, compuesto por dos cámaras ubicadas en las facha-
das principal y lateral del inmueble sito en ***DIRECCION.1 con ***DIRECCION.2, que
podrían captar imágenes de zonas públicas de forma desproporcionada.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel en el
que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del responsable
del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejercitar los
derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias señala-
das en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

Así, en las imágenes fotográficas se observa que la cámara de la calle  ***DIREC-
CION.1, por su orientación, podría ser susceptible de captar más allá del acceso al
edificio y del mínimo de acera adyacente al perímetro. De la misma manera, la cámara
de la ***DIRECCION.2 podría captar una parte sustancial de la calle peatonal exce-
diendo el mínimo adyacente al perímetro. No se observa cartel informativo al respecto
indicando que se trata de una zona video-vigilada.

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en
los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de sendas
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:  

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 de la LO-
PDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de  dirigir un apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potestad de
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-,
o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operacio-
nes de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de un apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituye-
se una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa  puede   imponerse   un  apercibimiento.  Debe  no  obstante   prestarse  especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencio-
nal, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de res-
ponsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas or-
denadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VIII

En el presente caso, se han tenido en cuenta, en especial, que se trata de una peque-
ña empresa y de que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión de más de
una infracción de la misma naturaleza.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer es de apercibi-
miento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en relación con
lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Todo ello sin perjuicio de acreditar el cumplimiento de las medidas necesarias
para acreditar la legalidad del sistema en los términos expuestos, para lo cual podrá
valerse de los medios de prueba necesarios a tales efectos.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un apercibimiento a la entidad ***EMPRESA.1, por una infrac-
ción del artículo 5.1.c) del RGPD y del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad reclamada para que en el plazo de UN Mes des-
de la notificación del presente acto administrativo proceda a acreditar el cumplimiento
de las siguientes medidas:

 Acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales o bien
a su reorientación.

 Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo adecuado en las
zonas videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los ar-
tículos 15 a 22 del RGPD), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible.

 Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se re-
fiere el citado RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ***EMPRESA.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

