1/7



Expediente N.º: PS/00497/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   03/06/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A.(en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado un terreno
ubicado en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“La  persona  responsable  de  las  cámaras   que   ha   instalado   la   Empresa   Securitas
Direct. Las ha instalado sin mi permiso ni consentimiento a pesar de ser copropietario
del terreno.

Ha instalado que yo vea 7 cámaras de vigilancia, con sus 130º de enfoque, visión
nocturna   y   micrófonos   de   escucha   integrados.   4   de   esas   cámaras   apuntan
directamente a mi casa, mi entrada y sitio de juego común. De noche enciende unos
focos que le ha puesto a las cámaras para enfocarnos y espiar los movimientos de las
cámaras…

Tenemos una constante intimidación y amenazas por parte de esta señora, ya que
estamos de juicio por la partición del terreno.

Nos sentimos acosados e intimidados a pesar de haberle avisado de manera pacífica
que no ponga cámaras apuntando a mi casa.

[…]

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de alguna de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado en fecha 17/06/2021 y
09/09/2021 de dicha reclamación a la reclamada, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la   normativa   de   protección   de   datos.   La
primera   notificación   se   produjo   el   29/06/2021,   sin   que   esta   Agencia   recibiera
contestación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

No   obstante,   recibida   la   segunda   notificación,   la   reclamada   presentó   escrito   de
alegaciones el día 27/09/2021, en el que aporta una copia del contrato de servicio de
seguridad que tiene firmado con la empresa “Securitas Direct España” en relación con
un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   su   vivienda   situada   en   calle
***DIRECCIÓN.2.   En   él   se   observa   que   el   sistema   consta   de   3   elementos   de
verificación   por   imagen   (tratamiento   de   imagen)   y   1   elemento   de   verificación   por
sonido (tratamiento de voz), pero la reclamada no remite foto del campo de visión de
las cámaras. 

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 08/10/2021.

CUARTO: Con fecha 13/10/2021, el reclamante remitió escrito a la AEPD en el que
indica lo siguiente: “La dirección de ubicación de cámaras en calle ***DIRECCIÓN.2,
no es tal. Puse esa dirección pensando que me solicitaban la de la reclamada para
hacerle   llegar   la   notificación   o   certificación   postal.   La   dirección   donde   están   las
cámaras es ***DIRECCIÓN.1.

La   reclamada   sigue   manteniendo   e   incluso   añadiendo   más   focos   nocturnos   para
controlar nuestros movimientos por la noche…”

Adjunta plano de orientación de las cámaras.

QUINTO: Con fecha 15/12/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: El 23/12/2021 se notifica el citado acuerdo de inicio y, conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

“He instalado las cámaras a las que se refiere la denuncia, en la finca de la que soy
copropietaria y utilizo de forma exclusiva. 

Las cámaras captan el espacio de finca y parcela que vengo utilizando, según un
acuerdo de división de cosa común suscrito entra la aquí compareciente, mi hermano
(ahora denunciante) y su padre (…). Desde entonces, he venido poseyendo el solar C
y mi hermano ha venido poseyendo los solares A y B (…).

[…]

El   uso   de   la   vivienda   en   la   que   se   han   instalado   las   cámaras   lo   tengo   al   aquí
compareciente desde el año 2011 en que se firmó el acuerdo de división de cosa
común que acompaño, por lo que no necesito su autorización para la instalación de
las cámaras (…)

Acompaño.

- Acuerdo de división de cosa común en el que figura la parte de finca que cada

uno disfruta (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

-

Fotografías de los carteles identificativos.

- Denuncia relativa a uno de los incendios.

- Contratos con la empresa de Securitas Direct y de Aranzadi que señalo a

efectos de prueba.

SÉPTIMO: Con fecha 02/02/2022, el instructor del procedimiento realiza una solicitud
de   prueba   en   la   que,   básicamente,   requiere   a   la   parte   reclamada   que   aporte
fotografías más nítidas de lo que captan las cámaras, indicando cuál es su propiedad;
así como el título de propiedad de la parcela que dice ser suya.

OCTAVO: De conformidad con el artículo 53.1.a) de la LPACAP, la parte reclamada
solicita   el   03/02/2022   una   copia   del   expediente   del   presente   procedimiento
sancionador, resultando entregado el 09/02/2022.

NOVENO: Con fecha 21/02/2022, la parte reclamada remite nuevo escrito en el que
aporta, como documentación nueva, la siguiente:

-

Fotografías   de   lo   que   captan   las   cámaras   de   videovigilancia   a   fecha
13/02/2022 con una breve explicación de lo que se puede ver en ellas.

- Notas simples  del  Registro  de  la  Propiedad  de  ***LOCALIDAD.1  de  fecha

20/09/2019 de las fincas.

- Certificado   de   defunción   y   testamento   del   padre   del   reclamante   y   de   la

reclamada.

-

Informe de Securitas Direct.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Instalación  un sistema de videovigilancia,  compuesto por,  al menos,  9
cámaras, en el terreno, ubicado en  ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, que podría
captar imágenes de zonas de uso privado de una parte de finca del reclamante, tales
como   su   vivienda   o   entrada.   Aporta  reportaje   fotográfico   donde   se   observa   la
existencia de varias cámaras en distintos puntos del terreno.  También adjunta  un
plano de la parcela sobre el que indica la colocación de cada uno de los dispositivos y
su orientación.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1.

TERCERO: En las alegaciones al acuerdo de apertura del presente procedimiento
sancionador, la reclamada manifiesta, en síntesis, que las cámaras de videovigilancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

solo captan la parte de terreno que usa de forma exclusiva desde el año 2011, de
conformidad con lo estipulado en el Acuerdo de división de cosa común de ese mismo
año.

Este extremo queda acreditado con las imágenes que aporta sobre lo que capta cada
una de las cámaras, donde se observan que los elementos que se visualizan están
dentro de la porción de finca que le correspondería a la reclamada.  

CUARTO: Entre las partes existe un conflicto judicializado según manifestación del 
reclamante, por la partición del terreno.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputó a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, al considerar que instaló, al menos, 7 cámaras, en distintos puntos
de la parcela, sita en ***DIRECCIÓN.1, susceptibles de captar imágenes de la vivienda
y zonas de uso privado del reclamante.

El artículo 5 apartado 1º del RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:
“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”).

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos  personales.   Supone  que  dicho  tratamiento  sea ajustado  y proporcional   a  la
finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos
o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar apartados de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, precepto que establece:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

III

En fecha 14/01/2022 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada en el que
manifiesta, en síntesis, que el sistema de videovigilancia capta “el espacio de finca y
parcela que vengo utilizando, según un acuerdo de división de cosa común suscrito
entre la aquí compareciente, mi hermano (ahora el denunciante) y su padre. El uso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la vivienda en la que se han instalado las cámaras lo tengo desde el año 2011 en que
se firmó el acuerdo”. 

De conformidad con las capturas de pantalla aportadas por la reclamada en su nuevo
escrito de 21/02/2022, se considera que las cámaras a día 13/02/2022 se limitan a
captar   imágenes   del   espacio   que   correspondería   al   solar   adjudicado   a   esta,   de
conformidad con la copia que facilita del mencionado acuerdo. Pues, no se visualiza
las zonas de uso privado del reclamante, en concreto, su vivienda o acceso.

Cabe   indicar   que   el   artículo   28.7   de   la   LPACAP   dispone:   “Los   interesados   se
responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”. 

IV

En base a todo lo anterior, cabe concluir que no se ha acreditado que el sistema de
videovigilancia   instalado   por   la   reclamada   afecte   al   espacio   de   uso   privativo   del
reclamante   (vivienda   o   acceso),   limitándose   la   captación   a   la   zona   de   terreno
adyacente al inmueble donde se han colocado la mayoría de las cámaras, así como a
parte del solar que le correspondería a la reclamada.

Se recuerda a las partes que este organismo no va a entrar a mediar en ninguna clase
de conflicto “familiar y/o personal” entre las mismas, debiendo en su caso dirigirse a la
autoridad judicial competente en caso de estimarse necesario.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y a la reclamada.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

