

[doc. web n. 10108009]
Provvedimento del 14 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 700 del 14 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
Con reclamo del 12 settembre 2023, regolarizzato il 22 settembre 2023, la sig.ra XX ha lamentato di aver ricevuto tre email indesiderate e un sms; in particolare, tali comunicazioni, che sembravano indirizzate ad altri soggetti e facevano riferimento al corso di laurea dalla stessa frequentato, contenevano la promozione di un servizio di ripetizioni offerto dal sito web lezioniprivate.eu. La reclamante ha rappresentato di non poter esercitare i propri diritti dal momento che nel sito web non era presente alcuna informazione in merito al titolare del trattamento.
In data 24 gennaio 2024 l'Ufficio ha fatto accesso al sito verificando la mancanza di indicazioni circa la denominazione del titolare del trattamento; in detto sito erano presenti diversi annunci con offerte di ripetizioni; al link "contatti" era presente unicamente un form in cui veniva richiesto di inserire nome, cognome, email e telefono con una casella "consenso al trattamento dati" da spuntare. L'informativa privacy pubblicata era del tutto generica, non contenendo informazioni identificative del titolare ma solo un indirizzo email, e risultava priva di qualsiasi descrizione delle modalità di trattamento in concreto effettuate. Ad esempio: vi erano elencate diverse basi giuridiche in maniera del tutto ipotetica senza specificare in quale caso concreto si applicasse ogni specifico presupposto giuridico; non vi era alcuna indicazione specifica circa i tempi di conservazione dei dati in relazione alle diverse finalità; in diversi casi si faceva riferimento alla possibilità per l'interessato di esprimere il consenso ma, come detto, l'unica richiesta di consenso era presente nel form dei contatti in maniera del tutto generica e avulsa dalla rispettiva finalità. Nel sito era inoltre presente un altro form di raccolta dati per ottenere la registrazione anche se non vi era alcun chiarimento in merito alla finalità (nonché alla stessa utilità) di tale registrazione; qui, oltre ai menzionati dati anagrafici e di contatto, veniva richiesto anche l'inserimento del codice fiscale, dell'indirizzo fisico e di una data di nascita.
Inoltre, all'interno della menzionata informativa si faceva riferimento a una non meglio identificata "piattaforma Indira" che veniva qualificata - senza altre spiegazioni - come responsabile del trattamento rispetto a "gli utenti di Indira proprietari di un sito, registrato su questa piattaforma".
Poiché all'interno del sito, e nelle stesse comunicazioni indesiderate ricevute dalla reclamante, non vi era alcuna indicazione in merito a chi fosse il titolare del trattamento, l'Ufficio ha effettuato preliminari indagini individuando, attraverso l'hosting provider, il sig. Mario Ionà come intestatario di detto sito.
Il sig. Ionà ha fornito riscontro alla richiesta di informazioni con pec del 17 marzo 2024 confermando la paternità del sito. Riguardo ai fatti oggetto di reclamo, il titolare si è limitato a dichiarare, con una comunicazione stringata, del tutto generica e non documentata, l'estraneità all'invio delle email poiché il sito sarebbe stato oggetto di un non meglio definito attacco hacker aggiungendo che "Probabilmente hanno spammato il dominio per farlo cadere e bombardare da accessi infatti è stato out oltre 30 volte nei successivi 10 giorni". In pari data, il sig. Ionà ha aggiunto che, facendo delle ricerche, avrebbe appreso che la reclamante pubblica annunci per offrire ripetizioni on line quindi "sicuramente avranno trovato la mail online tramite intelligenza artificiale e l'avranno associata. Essendo che è una ragazza competitor avrà sicuramente cliccato la mail scam".
Nulla è stato dichiarato in merito all'invio dell'sms.
A seguito di tali dichiarazioni l'Ufficio ha richiesto alla reclamante di produrre le email oggetto di reclamo in formato digitale complete di relativo header verificando che alcune di esse risultavano inviate dall'indirizzo XX.
Alla data del 19 aprile 2024 si è provveduto ad effettuare ulteriori verifiche rinvenendo che il sito lezioniprivate.eu e il sito https://www.indiraproject.com/ risultavano non disponibili. Tuttavia, con riguardo a tale Indira Project, risultava visionabile una pagina di Facebook (https://www.facebook.com/indiraprojectwebsite/about) nella quale si pubblicizzavano servizi di realizzazione di siti web e consulenza anti-pirateria informatica; il numero di cellulare riportato come contatto in detta pagina Facebook era il medesimo numero del sig. Ionà (indicato come tale anche dall'hosting provider del sito lezioniprivate.eu) e, difatti, si faceva riferimento alla XX che è una ditta individuale registrata dallo stesso Mario Ionà avente, come oggetto sociale, l'erogazione di servizi di istruzione.
Al fine di verificare l'asserita estraneità all'invio delle email, l’esame della documentazione raccolta ha consentito all’Ufficio di accertare che i messaggi di posta elettronica ricevuti dalla reclamante in data 02/09/2023 e 03/09/2023 risultavano inviati dall’indirizzo “XX con destinatario principale XX  e destinatario in conoscenza nascosta “XX”. Il messaggio di posta elettronica ricevuto dalla reclamante in data 19/09/2023 era stato inviato dall’indirizzo “XX” con destinatario principale “XX” e destinatario in conoscenza nascosta “XX”. Inoltre, è stata confermata l'autenticità delle email i cui indirizzi mittenti non sembravano essere stati oggetto di camuffamento.
Si osserva che l'indirizzo email XX, in base a quanto dichiarato dall'hosting provider del dominio lezioniprivate.eu, risulta indicato dal sig. Ionà come proprio indirizzo email. Inoltre, a tale "piattaforma Indira", come detto, si fa riferimento anche nella generica informativa privacy pubblicata nel sito web lezioniprivate.eu e anche tale servizio risulta riconducibile al sig. Mario Ionà.
2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
In tale quadro, l’Ufficio ha contestato le violazioni rilevate con l’atto di avvio del procedimento del 22 agosto 2024, prot. n. 100174/24, notificato via pec. Dandosi qui per interamente richiamate le motivazioni espresse nel menzionato atto, a Mario Ionà è stata contestata la violazione dell’art. 6, par. 1, lett. a) del Regolamento e dell’art. 130, comma 2 del Codice per aver inviato tre email e un sms dal contenuto promozionale alla reclamante in assenza di idonea base giuridica e comunque senza comprovare l'acquisizione di un idoneo consenso al trattamento dei dati per finalità promozionali.
Inoltre, si è ritenuta integrata anche la violazione dell'art. 5, par. 1, lett. a) e dell'art. 13 del Regolamento per la totale carenza informativa del sito web lezioniprivate.eu dal momento che non erano presenti indicazioni sufficienti in merito alle modalità e finalità del trattamento di dati che pure venivano raccolti attraverso due diversi form, mancando persino l'individuazione dello stesso titolare del trattamento.  
Infine, avendo il titolare invocato a sua discolpa un non meglio definito attacco hacker, si sarebbe resa necessaria la notifica al Garante dell'avvenuta violazione di dati personali; non essendo pervenuta alcuna notifica è stata contestata anche la violazione dell'art. 33 del Regolamento.
3. LA DIFESA DEL TITOLARE
Con una laconica comunicazione, pervenuta via pec il 22 agosto 2024, il sig. Ionà non ha fornito elementi utili a giustificare i fatti contestati e si è limitato a dichiarare brevemente quanto segue: "Posso solo far notare che se avessi voluto mandare email pubblicitarie non avrei di certo scelto il contatto di una competitor. Ammetto che riguardo glia attacchi hacker non ho segnalato in quanto chi si occupava del sito non se ne occupa più da un anno infatti è sempre out. Il contatto della ragazza in questione è stato preso da internet da un intelligenza artificiale. Essendo attinente alla mia attività di formazione. Tengo a precisare che nessun dato utente è stato salvato sulla banca dati e che non ho alcuna intenzione di procedere nell'attività di formazione [...] Ammetto cmq di essere in torto per la scarsa informazione in merito alla privacy sul sito. Tengo altresì a ribadire la mia estraneità ai fatti" aggiungendo infine che "il sito in questione era malgestito e quindi chiuso".
4.  VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO
4.1 Invio di comunicazioni promozionali senza consenso
I fatti descritti e le confuse e non comprovate argomentazioni difensive del titolare, danno atto del fatto che la reclamante ha ricevuto tre email e un sms dal contenuto promozionale senza aver mai rilasciato un idoneo consenso e in assenza di altra adeguata base giuridica. Al riguardo, non è rilevante accertare se il fine promozionale fosse stato realmente voluto dal titolare del trattamento o fosse stato invece meramente frutto di un effetto collaterale dell'asserito attacco hacker (in relazione al quale il sig. Ionà non ha fornito, nel corso dell’istruttoria, alcuna documentazione, anche tecnica, che ne potesse comprovare l’avvenuto accadimento), poiché in entrambi i casi la reclamante è stata oggetto di un trattamento privo di base giuridica derivante da colpa del titolare stesso. Dalle verifiche fatte viene comunque confermato il coinvolgimento del sig. Mario Ionà nell'invio delle email che risultano partite dal dominio indiraproject.com e destinate all'indirizzo email XX (oltre alla reclamante in copia nascosta), riferimenti, come detto, entrambi a riconducibili al sig. Ionà.
Si ricorda infine che il titolare non ha fornito alcun chiarimento in merito all'invio dell'sms all'utenza cellulare della reclamante.
4.2 Trasparenza
Il sito web lezioniprivate.eu, pur non pubblicando dati personali, ne chiedeva il rilascio attraverso la compilazione di due diversi form per i quali, come descritto sopra, non vi era alcuna informazione in merito alle modalità e finalità del trattamento, mancando persino la denominazione e la partita iva dello stesso titolare, così come previsto anche dalla normativa in materia d’impresa (art. 35, comma 1, dPR 26 ottobre 1972, n. 633 e art. 2250 c.c.).
Tale circostanza è stata confermata anche dal sig. Ionà che, nella memoria difensiva del 22 agosto 2024, ha dichiarato di aver interrotto l'iniziativa imprenditoriale e di aver chiuso il sito lezioniprivate.eu perché "malgestito".
Al riguardo, si dà atto che l'Ufficio ha provveduto, in data 7 ottobre 2024, a verificare che il sito web lezioniprivate.eu non fosse più raggiungibile. Dalle verifiche condotte è tuttavia risultato che il sito web lezioniprivate.eu è ancora raggiungibile online senza alcuna modifica correttiva; esso risulta pertanto ancora privo di indicazioni in merito al titolare del trattamento e di qualsiasi informazione relativa a modalità e finalità del trattamento stesso; sono ancora presenti i form di raccolta dei dati anche se non è stato possibile accertarne l'effettivo funzionamento.
4.3 Violazione dei dati personali
Dalla confusa ricostruzione fornita dal titolare, il sito web avrebbe subìto un non meglio identificato attacco hacker del quale, tuttavia, non risulta fornita alcuna documentazione. Dalle dichiarazioni rese si apprende soltanto che l'evento è stato interrotto e che comunque il sito web non sarebbe più attivo (dichiarazione, come detto, disattesa dalle successive verifiche).
Tenuto conto che le dichiarazioni rese all'Autorità in corso di istruttoria, sono rilasciate nella consapevolezza delle conseguenze in materia di false dichiarazioni al Garante (come previsto dal combinato disposto degli artt. 157 e 168 del Codice) e assumendo dunque agli atti la giustificazione fornita dal titolare del trattamento, si ritiene comunque che tale argomentazione non sia sufficiente a rimuovere l'elemento soggettivo della condotta, dal momento che l'invio di messaggi promozionali indesiderati - che sarebbe pur sempre un effetto dell'evento malevolo - è comunque dovuto a negligenza del titolare non avendo questi dimostrato di aver adottato misure adeguate a svolgere l'attività descritta. Anche il generico rimando a un soggetto terzo, non meglio identificato, che si sarebbe occupato in maniera non corretta della gestione del sito web, non è sufficiente a sollevare il titolare dalla colpa di quanto avvenuto poiché è solo il titolare ad avere l'onere di scegliere un responsabile del trattamento che fornisca adeguate garanzie e di sorvegliare sulla corretta applicazione delle istruzioni fornite. Tanto più se si tiene conto del profilo professionale del sig. Ionà che, come detto, offriva anche servizi di consulenza informatica e sicurezza. In ogni caso, la violazione dei dati personali avrebbe dovuto essere notificata al Garante e ogni conseguenza pregiudizievole di tale evento avrebbe dovuto essere oggetto di accurato esame e risoluzione, al di là dell'asserita, ma non attuata, interruzione dell'attività.
Per le ragioni ampiamente illustrate, in definitiva, deve confermarsi la responsabilità di Mario Ionà in ordine alle violazioni contestate mediante la comunicazione di avvio del procedimento ai sensi dell’art. 166, comma 5 del Codice.
5. CONCLUSIONI
Per quanto sopra esposto si ritiene accertata la responsabilità di Mario Ionà in ordine alle seguenti violazioni:
a) art. 6, par. 1, lett. a) del Regolamento e art. 130, comma 2 del Codice, per l'invio di comunicazioni promozionali indesiderate in assenza di consenso dell'interessata e in assenza di qualsiasi altra base giuridica;
b) art. 5, par. 1, lett. a) e art. 13 del Regolamento, per la totale assenza di trasparenza nel trattamento effettuato attraverso il sito web lezioniprivate.eu;
c) art. 33 del Regolamento, per la mancata notifica al Garante della violazione di dati personali;
Accertata dunque l’illiceità delle condotte di Mario Ionà con riferimento ai trattamenti presi in esame, e tenuto conto che il sito web è ancora raggiungibile e presenta le medesime illiceità oggetto di contestazione, si rende necessario:
- imporre a Mario Ionà, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, il divieto di ogni trattamento di dati eventualmente raccolti attraverso la compilazione dei form presenti nel sito web lezioniprivate.eu, dal momento che tale trattamento, effettuato con le modalità descritte, non sarebbe lecito;
- adottare un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Mario Ionà della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 58, par. 2, lett. i) e dell'83, parr. 3 e 5, del Regolamento.
In ragione di quanto disposto dall’art. 154-bis, comma 3 del Codice, si procede alla pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità (cfr. anche art. 37 del regolamento interno del Garante n. 1/2019.
Si rileva infine che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
6.    ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione al trattamento effettuato da Mario Ionà attraverso il sito web lezioniprivate.eu, per cui occorre applicare l'art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave con conseguenziale applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione, che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.
In adempimento di tale previsione, ipotizzato, sulla base delle informazioni rinvenibili dalla documentazione reddituale prodotta dal titolare, il ricorrere della prima ipotesi prevista dal citato art. 83, par. 5 e quantificato quindi in 20 milioni di euro il massimo edittale applicabile, devono essere considerate le seguenti circostanze aggravanti:
1. il numero potenziale dei soggetti coinvolti dal momento che il sito web, ancora raggiungibile online alla data del 7 ottobre 2024, presenta dei form di raccolta di dati personali senza alcuna informazione in merito alle conseguenze di tale trattamento, tenuto conto anche dell'attacco hacker asseritamente avvenuto all'epoca del reclamo e dell'assenza di misure correttive da parte del titolare (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
2. il carattere gravemente colposo della violazione, dal momento che il titolare non è stato in grado di documentare l'origine dei dati della reclamante e le motivazioni di quanto avvenuto, se non tramite mere ipotesi, dimostrando grave negligenza nel rispetto delle norme a tutela dei dati personali, negligenza dimostrata anche dalla totale mancanza di informazioni sul sito web e dalla attuale permanenza online dello stesso nonostante la dichiarata chiusura (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
3. il grado di responsabilità del titolare, che ha dimostrato totale incapacità di controllare la sicurezza del trattamento dimostrando anche noncuranza rispetto all'attuazione di misure correttive (art. 83, par. 2, lett. d), del Regolamento);
4. il grado di cooperazione con l'Autorità di controllo che è stato del tutto insufficiente dal momento che, come descritto, il sig. Ionà ha fornito risposte laconiche, poco chiare e non documentate (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tenere conto:
1. limitatamente all'invio di messaggi promozionali senza consenso, del numero di soggetti coinvolti poiché, per quanto risulta in atti, tale condotta avrebbe riguardato solo la reclamante (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento);
2. del livello di danno arrecato consistente nel mero disturbo di ricevere delle comunicazioni indesiderate senza poter rinvenire un recapito del titolare cui rivolgersi (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento);
3. dell’assenza di precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
4. delle dimensioni economiche e organizzative del titolare del trattamento che opera come piccolo imprenditore, tenuto conto dei dati reddituali dichiarati dal sig. Ionà nell'ultimo anno fiscale (art. 83, par. 2, lett. k), del Regolamento).
In tale quadro, si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Mario Ionà la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 2.000,00 (duemila/00) pari allo 0,01% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro. La sanzione edittale massima è individuata con riferimento al disposto dell’art. 83, par. 5, del Regolamento, tenuto conto che il 4% del fatturato di Mario Ionà, sulla base dei dati riportati nell'ultima dichiarazione dei redditi, risulta inferiore ai 20 milioni di euro.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16 del regolamento interno del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione degli elementi di rischio per i diritti e le libertà degli interessati che non risultano in alcun modo mitigati dal titolare nonostante l'avvio del procedimento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato da Mario Ionà, con sede in Montepaone (CZ), P.IVA n. 03094170796 e codice fiscale n. XX; di conseguenza:
a) ai sensi dell'art. 58, par. 2, lett. f), impone a Mario Ionà il divieto di trattare dati eventualmente raccolti attraverso la compilazione dei form presenti nel sito web lezioniprivate.eu in mancanza di adeguate misure correttive;
b) ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge a Mario Ionà di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta nella lettera a); l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nella presente lettera può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, paragrafo 5, del Regolamento.
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Mario Ionà, di pagare la somma di euro 2.000,00 (duemila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
al predetto titolare, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 2.000,00 (duemila/00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del regolamento interno del Garante n. l/20l9, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito web del Garante;
b) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del regolamento interno del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;
c) ai sensi dell’art. 17 del regolamento interno del Garante n. 1/2019, l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma,14 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

