1/21 

Avis n° 34/2018 du 11 avril 2018 

 

 
 
 
 
Objet  :  demande  d'avis  concernant  un  avant-projet  de  loi instituant le comité de sécurité de 
l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du 
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (CO-A-2018-017) 
 
 
La Commission de la protection de la vie privée (ci-après "la Commission") ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après "la LVP"), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu  la  demande  d'avis  de  Madame  Maggie  De  Block,  Ministre  des  Affaires  sociales  et  de  la  Santé 
publique, reçue le 23/02/2018 ;  
 
Vu la nouvelle version retravaillée de l'avant-projet de loi susmentionné, reçue le 16/03/2018 ; 
 
Vu le rapport de Monsieur Dirk Van Der Kelen ;   
 
Émet, le 11/04/2018, l'avis suivant : 
 
 
 

 

 

 
 

Avis 34/2018 - 2/21 

 

 

I. OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 

1.  La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique (ci-après le demandeur) sollicite l'avis 
de  la  Commission  concernant  un  avant-projet  de  loi instituant le comité de sécurité de 
l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 
2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après l'avant-projet de loi). 
 

2.  L'avant-projet  de  loi  doit  exécuter  sur  plusieurs  points  le  Règlement  (UE)  2016/679 
susmentionné du 27 avril 2016 (ci-après Règlement général sur la protection des données ou 
RGPD). 

 

3.  Dans  un  premier  temps,  l'avant-projet  de  loi  souhaite  créer  un  Comité  de  sécurité  de 
l'information,  qui  doit  compenser  la  disparition  des  comités  sectoriels  au  sein  de  la 
Commission,  à  la  suite  de  la  loi  du  3  décembre  2017 portant création de l'Autorité de 
protection des données.  
 

4.  L'avant-projet  de  loi  entend  ensuite  fournir  une  base  légale  pour  la  création,  par  les 
institutions de sécurité sociale et les services d'inspection sociale, d'un datawarehouse à des 
fins de datamatching et de datamining, qui doit permettre de réaliser des contrôles et des 
analyses ciblés - dans le cadre de la lutte contre la fraude sociale. 

 

5.  Enfin, l'avant-projet de loi veut offrir à plusieurs services de contrôle et d'inspection dans les 
secteurs social, financier et économique la possibilité de limiter un certain nombre de droits 
dont disposent généralement les personnes concernées dans le cadre de la protection de 
leurs données à caractère personnel, et ce en application de l'article 23 du RGPD. 

II. EXAMEN DE LA DEMANDE D'AVIS 
 
1. INSTITUTION D'UN COMITÉ DE SÉCURITÉ DE L'INFORMATION 
 

6.  En application des articles 109 et suivants de la loi du 3 décembre 2017 portant création de 
l'Autorité de protection des données, les comités sectoriels intégrés au sein de la Commission 
sont supprimés le 25 mai 2018. 
 

7.  L'avant-projet de loi crée dès lors un nouvel organe : le Comité de Sécurité de l'Information 
(ci-après CSI), constitué d’une chambre Sécurité Sociale et Santé (ci-après chambre SS&S) 

Avis 34/2018 - 3/21 

et  d’une  chambre  Autorité  Fédérale  (ci-après  chambre  AF),  qui  est  chargé  en  particulier 
(mais pas exclusivement)1 : 

- 

- 

de  rendre  des  délibérations  concernant  certaines  communications  de  données  à 
caractère personnel2 et  
de suivre la formation et le fonctionnement des délégués à la protection des données 
(ci-après DPO) des institutions de sécurité sociale et des institutions publiques et 
institutions de l'autorité fédérale. 

 
1.1. Statut du CSI et de ses décisions 

 

8.  D'après l'Exposé des motifs de l'avant-projet de loi (p. 7), le CSI doit être considéré comme 
"une mesure permettant de concrétiser les principes de base du GDPR en matière de 'privacy 
by design' et 'privacy by default'". 
Ensuite, l'Exposé des motifs (p. 6) stipule aussi ce que le CSI n'est certainement pas : 

- 
- 
- 

il n'est pas une autorité de contrôle ; 
il ne se substitue pas aux DPO respectifs ; 
il n'est pas un responsable du traitement3. 

 

9.  Dans ses délibérations, le CSI vérifiera de manière préventive si, lors des communications 
envisagées de données à caractère personnel, les conditions de limitation de la finalité, de 
proportionnalité et de sécurité définies dans le RGPD sont remplies (Exposé des motifs, p. 4). 
 

10. La Commission constate donc que la création du CSI peut être perçue comme une mesure 
du législateur fédéral/de l'État belge visant à aider dans certains cas les responsables du 
traitement dans le secteur public à respecter leur responsabilité (articles 5.2 et 24 du RGPD).  
La Commission constate également que la possibilité d'une 'autorisation préalable' dans le 
chef de l'autorité de contrôle proprement dite, telle que prévue à l'article 36.5 du RGPD, est 
restée  inexploitée.  Elle  souscrit  toutefois  à  la  plus-value  de  délibérations  préalables 
concernant des communications de données à caractère personnel qui peuvent comporter 
certains risques pour les droits et libertés de la personne concernée, surtout dans le secteur 
de la sécurité sociale et de la santé. Elle constate en outre que le RGPD laisse au législateur 

                                                

1  Selon  l'Exposé  des  motifs  (p.  5),  la  chambre  Sécurité  Sociale  et  Santé  peut  (plus  ou  moins)  être  considérée  comme  le 
successeur du Comité sectoriel de la Sécurité Sociale et de la Santé et la chambre Autorité Fédérale reprend partiellement les 
compétences de l'actuel Comité sectoriel pour l'Autorité Fédérale (et du Comité sectoriel du Registre national). 
2  Pour  la  chambre  SS&S,  il  s'agit  principalement  de  communications  de  données  sociales  à  caractère  personnel  ou  de 
communications  de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  santé  (voir  l'article  40  de  l'avant-projet  de  loi).  Pour  la 
chambre AF,  il  s'agit  de  communications  de  données  à  caractère  personnel  par  des  services  publics  fédéraux  à  des  tiers 
(voir l'article 80 de l'avant-projet de loi). Pour certains flux de données, le CSI délibère en chambres réunies (voir les articles 19 
et 80 de l'avant-projet de loi). 
4 Et ce par analogie avec ce qui est prévu pour le DPO/conseiller en sécurité de la plate-forme eHealth dans l'article 9, § 3 de 
la loi du 21 août 2008 relative à l'institution et à l'organisation de la plate-forme eHealth et portant diverses dispositions. 

Avis 34/2018 - 4/21 

national  la  marge  pour  créer  un  tel  organe,  vu  ses  articles  6.2,  9.4  et  87.  Elle  renvoie 
également au considérant 41 du RGPD qui précise qu'une "mesure législative" ne doit pas 
nécessairement  être  une  loi  approuvée  par  un  parlement.  Dans  cette  optique,  les 
délibérations du CSI peuvent, selon elle, également avoir un pouvoir normatif. 

 

11. La Commission constate à cet égard que les articles 40 et 80 de l'avant-projet de loi prévoient 
explicitement que les délibérations émises par le CSI "ont une portée générale contraignante 
envers les tiers".  La  Commission  reconnaît,  comme  cela  a  déjà  été  précisé,  que  les 
délibérations peuvent avoir un pouvoir normatif mais elle estime également que l'Autorité de 
protection des données (ci-après l'APD) doit pouvoir exercer librement les missions et les 
pouvoirs qui lui sont confiés (voir les articles 57 et 58 du RGPD) lors de l'évaluation d'un 
traitement de données à caractère personnel. Dans ce cadre, l'APD doit pouvoir agir en toute 
indépendance, libre de toute influence ou de toute instruction (voir l'article 52 du RGPD). 
Le RGPD  n'autorise  pas  le  législateur  national  à  limiter  le  contrôle  de  l'APD  pour  les 
traitements de données à caractère personnel auxquels le RGPD s'applique.  
Un problème peut survenir lorsque l'APD constate qu'une délibération du CSI est contraire à 
des normes juridiques supérieures. Dans ce cas, il est souhaitable que l'APD puisse le notifier 
de  manière  motivée  au  CSI  et  puisse  demander  une  reconsidération  de  la  délibération. 
Pour des raisons de sécurité juridique, cette demande n'a pas d'effet rétroactif.  
Proposition de texte : 
"L'Autorité de protection des données (APD) a le pouvoir de confronter les délibérations du 
CSI aux normes juridiques supérieures. 
Sans préjudice de ses autres pouvoirs, l'APD, lorsqu'elle constate de manière motivée qu'une 
délibération n'est pas conforme à une norme juridique supérieure, peut inviter le CSI à 
reconsidérer la délibération dans les 45 jours sur les points qu'elle indique. 
Une délibération ainsi reconsidérée doit alors être soumise à l'APD par le CSI dans les 30 jours 
précédant l'avis contraignant préalable."  
 
Il est recommandé de reprendre également ce pouvoir dans le chef de l'APD dans la loi du 
3 décembre  2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  de  sorte  que 
l'ensemble de ses pouvoirs ne soit pas éparpillé dans plusieurs législations. 
 

12. Par  souci  d'exhaustivité,  la  Commission  attire  également  l'attention  sur  le  fait  qu'une 
délibération du CSI ne peut pas remplacer l'exécution d'une analyse d'impact relative à la 
protection des données, telle que visée à l'article 35 du RGPD, comme cela est d'ailleurs 
observé à juste titre en page 5 de l'Exposé des motifs. 
 

Avis 34/2018 - 5/21 

13. La Commission souligne enfin que l'émission d'une délibération par le CSI pour le responsable 
du traitement concerné n'implique nullement une obligation de communiquer des données à 
caractère personnel. Ce dernier conserve à cet égard toute la liberté de juger lui-même de 
l’opportunité - comme cela est indiqué à juste titre dans l'Exposé des motifs (p. 14). 

 

1.2. Formation et fonctionnement du délégué à la protection des données (DPO) 
 

14. Une autre mission importante du CSI, prévue par l'avant-projet de loi (articles 40 et 80), en 
plus de rendre des délibérations en matière de flux de données, est celle de "suivre si les 
délégués à la protection des données reçoivent la formation permanente adéquate et 
travaillent de façon coordonnée et, à défaut, prendre toutes mesures de soutien nécessaires 
pour assurer cette formation adéquate ou réaliser la coordination, notamment technique". 
 

15. La Commission présume que dans ce cadre, le CSI ne se substitue pas au responsable du 
traitement spécifique (ni au sous-traitant), qui, en vertu de l'article 38 du RGPD, ont pour 
mission : 

- 

- 

d'associer le DPO, d'une manière appropriée et en temps utile, aux questions relatives 
à la protection des données à caractère personnel ; 
d'aider le DPO et de lui fournir les ressources nécessaires pour exercer ses missions 
et lui permettre d'entretenir ses connaissances spécialisées.  

 

Afin  d'exclure  les  malentendus  à  cet  égard,  la  Commission  propose  de  reformuler  les 
dispositions  citées  comme  suit  : "aider concrètement les délégués à la protection des 
données, en proposant entre autres une formation permanente adéquate et en formulant des 
recommandations, notamment au niveau technique". 
 

16. La Commission  fait par ailleurs remarquer que l'article 25 de l'avant-projet de loi permet 
d'également attribuer au DPO d'une institution de sécurité sociale, outre sa mission d'avis, 
"l’exécution de missions qui lui sont confiées par la personne chargée de la gestion 
journalière". 
 

17. La Commission souhaite quand même rappeler en la matière que le DPO doit toujours pouvoir 
agir en toute indépendance. L'article 38.3 du RGPD prévoit explicitement que le responsable 
du traitement et le sous-traitant doivent veiller à ce que le DPO ne reçoive aucune instruction 
en ce qui concerne l'exercice de ses missions et l'article 38.6 du RGPD ajoute à cela que les 
missions qui lui sont confiées ne peuvent pas entraîner de conflit d'intérêts dans le chef du 
DPO. 
 

Avis 34/2018 - 6/21 

18. La  Commission  recommande  que  l'avant-projet  de  loi  souligne  aussi  explicitement 
l'indépendance  du  DPO.  Concrètement,  la  Commission  propose  d'ajouter  la  formulation 
suivante : “Dans la mesure où cela ne compromet pas l'indépendance du DPO et pour autant 
que le contenu et la quantité des autres missions qui lui sont confiées lui permettent de 
réaliser ses missions de DPO conformément au RGPD”. 
 

19. La Commission estime également recommandé qu'une éventuelle intervention du Roi pour 
fixer les règles selon lesquelles le DPO d'une institution de sécurité sociale doit exercer des 
missions complémentaires (voir l'article 25, in fine, de l'avant-projet de loi) soit prévue après 
avis de l'APD4. 

 

20. Enfin, la Commission a encore des réserves quant à l'obligation reprise dans l'avant-projet de 
loi (voir les articles 10 et 24) dans le chef des institutions de sécurité sociale de communiquer 
l'identité du DPO à la chambre SS&S du CSI (en plus de la notification en la matière à la 
BCSS).  En  effet,  l'article  37.7  du  RGPD  prévoit  également  déjà  une  communication  de 
l'identité  et  des  coordonnées  des  DPO  à  l'APD.  Il  est  préférable  d'éviter  la  surcharge 
administrative  et  le  risque  d'incohérences  accompagnant  une  telle  double  obligation  de 
notification. 

 
1.3. Composition du CSI 

 

21. La Commission estime  que dans l'énumération des  membres du CSI à l'article 2,  §  2 de 
l'avant-projet de loi, il est préférable de commencer par les 2 membres qui font partie des 
deux chambres (c'est-à-dire les membres 1° et 4°), suivis des membres qui font partie d'une 
ou de l'autre chambre (c'est-à-dire les membres 2°, 3°, 5° et 6°). 
 

22. Ensuite,  la  Commission  considère  également  qu'à  l'article  2,  §  2,  dernier  alinéa  de 

l'avant-projet de loi, il faut définir explicitement :   

- 

- 

soit lequel des 2 membres visés à l'article 2, § 2, 5° et 6°, fait partie des chambres 
réunies,  
soit que tous les membres des deux chambres font partie des chambres réunies.  
 

23. La Commission estime qu'à l'article 3 de l'avant-projet de loi, il faut ajouter qu'un candidat 
ne  peut  pas  non  plus  être  membre  du  Gouvernement  fédéral,  d'un  gouvernement 
communautaire  ou  régional,  ni  exercer  une  fonction  dans  une  cellule  stratégique  d'un 
ministre.  

                                                

4 Et ce par analogie avec ce qui est prévu pour le DPO/conseiller en sécurité de la plate-forme eHealth dans l'article 9, § 3 de 
la loi du 21 août 2008 relative à l'institution et à l'organisation de la plate-forme eHealth et portant diverses dispositions. 

Avis 34/2018 - 7/21 

 

 

24. La Commission recommande qu'à l'article 6, § 1er de l'avant-projet de loi, il soit prévu qu'en 
cas d'empêchement du président, ce dernier soit remplacé par l'autre membre qui fait partie 
des deux chambres. 
 

25. La 'requalification' aux articles 89 et 90 de l'avant-projet de loi des actuels présidents du 
Comité sectoriel de la Sécurité Sociale et de la  Santé et du Comité  sectoriel  du Registre 
national  en  'membres  externes'  est  absurde.  En  effet,  dans  la  mesure  où  l'actuelle 
Commission cesse d'exister le 25 mai 2018, il n'y aura plus, à ce moment-là, de membres 
'internes'. Tous les actuels membres 'internes' (aussi bien les présidents que les membres 
'internes'  qui  ne  sont  pas  président)  seront  tous  des  membres  'externes'  à  partir  du 
25 mai 2018. 

2. CRÉATION D'UN (DE) DATAWAREHOUSE(S) DANS LA LUTTE CONTRE LA FRAUDE 
SOCIALE 
 

26. L'article 12 de l'avant-projet de loi entend créer une base légale générale pour les institutions 
de  sécurité  sociale,  les  services  d'inspection  sociale  et  la  Direction  des  amendes 
administratives de la Division des études juridiques, de la documentation et du contentieux 
du SPF ETCS5, soit pour ce qui les concerne respectivement, soit en commun, en exécution 
de leurs missions légales respectives, en vue de la création d'un (de) datawarehouse(s) à des 
fins de datamatching et de dataming, leur permettant d’effectuer des contrôles ciblés sur la 
base d’indicateurs de risques et de réaliser des analyses sur des données relationnelles des 
différentes institutions pour parvenir à une lutte efficace contre la fraude sociale.  

 

27. Concernant  les  données  à  caractère  personnel  qui  devront  être  regroupées  dans  le(s) 
datawarehouse(s), l'Exposé des motifs stipule que "les données peuvent être puisées dans 
toute base de données pertinente, publique ou privée, dans le respect des délibérations 
requises".  
 

28. L'Exposé des motifs précise en outre que le CSI, conformément aux compétences qui lui sont 
attribuées, se prononcera sur les divers aspects de la communication de données à caractère 
personnel aux institutions de sécurité sociale et aux services d’inspection sociale et vérifiera 
en particulier si la communication de données à caractère personnel satisfait effectivement à 
la réglementation relative à la protection de la vie privée. On contrôlera ainsi si les principes 

                                                

5 Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale. 

Avis 34/2018 - 8/21 

de finalité et de proportionnalité sont respectés et si lors du traitement, des mesures de 
sécurité suffisantes sont prévues. 

 

29. L'article 12 de l'avant-projet de loi formule une finalité très large de 'datamatching et de 
datamining en vue d'une lutte efficace contre la fraude sociale6' pour la création d'un ou de 
plusieurs  datawarehouse(s)  dans  lequel  (lesquels)  peuvent  être  regroupées  des  données 
(à caractère personnel) provenant de n'importe quelle base de données 'pertinente', publique 
ou privée. Une telle formulation large et globale offre en effet très peu de repères pour la 
personne  concernée  dont  des  données  se  retrouveront  dans  le(s)  datawarehouse(s). 
Ni l'article  8  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l'homme  (ci-après  la  CEDH),  ni 
l'article 22 de la Constitution, ni le RGPD, en particulier les articles 6.3 et 22, n'autorisent un 
tel 'chèque en blanc'. 

 

30. Lorsque la base juridique d'un traitement de données à caractère personnel est une obligation 
légale ou sert une mission d'intérêt public, confiée au responsable du traitement, cette base 
juridique contient, conformément à l'article 6.3 du RGPD, plusieurs dispositions spécifiques 
concernant :  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

les types ou catégories de données qui font l'objet du traitement ; 
les personnes concernées ; 
les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées 
et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être ; 
la limitation des finalités ; 
les durées de conservation ; 
les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir 
un traitement licite et loyal (on peut penser notamment à la pseudonymisation et au 
chiffrement). 

L'avant-projet de loi présente de graves manquements en la matière. 

 

31. L'Exposé  des  motifs  fait  référence  tant  à  l'article  8  de  la  CEDH,  qu'à  l'article  22  de  la 
Constitution qui permettent une limitation du droit au respect de la vie privée (y compris la 
protection des données à caractère personnel) pour autant que cela soit prévu par la loi et 
aux conditions fixées par elle. Il va de soi que toute ingérence d'une autorité publique dans 
le droit au respect de la vie privée doit être prescrite dans une 'disposition légale suffisamment 
précise'  qui  répond  à  un  besoin  social  impérieux  et  qui  est  proportionnelle  à  la  finalité 
poursuivie. 

                                                

6 Il n'y a même aucune indication de tout ce qui est couvert par la 'fraude sociale'. 

Avis 34/2018 - 9/21 

 

Une  telle  disposition  légale  précise  doit  définir  les  éléments  essentiels  des  traitements  de 
données à caractère personnel allant de pair avec l'ingérence de l'autorité publique7. Dans ce 
cadre, il s'agit : 

- 
- 

- 
- 

des finalités déterminées, explicites et légitimes ; 
des  (catégories  de)  données  à  caractère  personnel  qui  sont  pertinentes  et  non 
excessives ; 
du délai de conservation maximal des données à caractère personnel enregistrées ; 
de la désignation du responsable du traitement. 

32. En vertu de l'article 12 de l'avant-projet de loi, le datamining et le datamatching appliqués 
aux données à caractère personnel regroupées dans le datawarehouse (dont également 'des 
données sociales à caractère personnel relatives à la santé' telles que définies à l'article 9 de 
l'avant-projet  de  loi)  doivent  permettre  d'effectuer  des  contrôles  ciblés  sur  la  base 
d’indicateurs  de  risques  et  de  réaliser  des  analyses  sur  des  données  relationnelles  des 
différentes  institutions.  Il  peut  donc  être  question  d'une  prise  de  décision  individuelle 
automatisée, y compris le profilage. 
 

33. La Commission rappelle dès lors l'article 22 du RGPD qui définit le principe selon lequel toute 
personne  a  le  droit  de  ne  pas  faire  l'objet  d'une  décision  fondée  exclusivement  sur  un 
traitement automatisé, y compris le profilage, produisant des effets juridiques la concernant 
ou l'affectant de manière significative de façon similaire.  
Une telle décision est toutefois possible, pour autant, notamment, qu'elle soit autorisée par 
le droit de l'Union ou le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis 
et qui prévoit également des mesures appropriées pour la sauvegarde des droits et libertés 
et des intérêts légitimes de la personne concernée. 
Dans la mesure où, pour  cette décision, des données sensibles sont utilisées au sens de 
l'article 9 du RGPD, le droit de l'Union ou le droit de l'État membre doit poursuivre un intérêt 
public important, garantir la proportionnalité de l'objectif poursuivi, respecter l'essence du 
droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la 
sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée.  
 

                                                

7 Voir DEGRAVE, E., "L’e-gouvernement et la protection de la vie privée – Légalité, transparence et contrôle", Collection du 
CRIDS, Larcier, Bruxelles, 2014, p. 161 e.s. (voir notamment : CEDH, arrêt Rotaru c. Roumanie, 4 mai 2000) ;  Voir également 
plusieurs arrêts de la Cour constitutionnelle : l'arrêt n° 44/2015 du 23 avril 2015 (p. 63), l'arrêt n° 108/2017 du 5 octobre 2017 
(p. 17) et l'arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018 (p. 26). 

Avis 34/2018 - 10/21 

34. L'article 12 de l'avant-projet de loi présente également de graves manquements en la matière, 
vu  l'absence  de  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne concernée8. 
 

35. La  Commission  fait  enfin  remarquer  qu'une  éventuelle  délibération  du  CSI  concernant 
certaines communications de données à caractère personnel qui iront de pair avec la gestion 
et  l'exploitation  du  (des)  datawarehouse(s)  -  bien  qu'incontestablement  utile  -  ne  peut 
aucunement légitimer l'absence d'un document législatif de qualité9 visant à encadrer un (de) 
tel(s) datawarehouse(s). 
 
3. LIMITATIONS DES DROITS DES PERSONNES CONCERNÉES : Modifications  

•  du Code pénal social 
•  de la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de 
données à caractère personnel réalisés par le Service public fédéral 
Finances dans le cadre de ses missions 

•  de la loi du 28 février 2013 introduisant le Code de droit économique 

 

 

3.1. Généralités 

36. L'article 23 du RGPD autorise les États membres à prévoir, dans certaines limites déterminées 

et pour des objectifs spécifiques, des exceptions aux droits des personnes concernées. 
Les objectifs spécifiques pour lesquels cela est possible sont énumérés à l'article 23.1 du 
RGPD  ;  il  s'agit  notamment  d'objectifs  d'intérêt  public  de  l'Union  ou  d'un  État  membre, 
notamment un intérêt économique ou financier important de l'Union ou d'un État membre, y 
compris dans les domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la 
sécurité sociale, en particulier une mission de contrôle, d'inspection ou de réglementation 
liée, même occasionnellement, à l'exercice de l'autorité publique. 
 

                                                

le 

la 

et 

de 

29, 

fois 

pour 

revues 

dernière 

adoptées 

travail  Article 

8 Voir WP 251 "Guidelines on Automated individual decision-making and Profiling fort he purposes of Regulation 2016/679" du 
Groupe 
2018 
(voir https://www.privacycommission.be/sites/privacycommission/files/documents/Guidelines_automated_decision_making_pr
ofiling_0.pdf).  
En tant que mesures appropriées, le Groupe de travail Article 29 mentionne notamment : des mesures spécifiques pour la 
minimisation  des  données,  dont  des  délais  de  conservation  maximaux,  l'utilisation  de  techniques  d'anonymisation  et  de 
pseudonymisation, un mécanisme pour une intervention humaine, l'organisation d'un audit (externe), ... (voir la p. 32 du WP 
29 du Groupe de travail Article 29). 
La transparence relative au traitement est bien entendu également cruciale (voir la p. 27 du WP 251 du Groupe de travail 
Article 29). Ce n'est que dans ces conditions que la personne concernée sera peut-être en mesure de réfuter les 'présomptions 
de fraude sociale' à son encontre (voir la p. 10 de l'Exposé des motifs).  
Voir également l'avis n° 01/2017 de la Commission du 17 janvier 2007 sur un avant-projet de loi relatif à certains traitements 
de données à caractère personnel par le Service public fédéral Finances (p. 10-12). 
9 Cela répond aux exigences de l'article 8 de la CEDH, de l'article 22 de la Constitution et des articles 6 et 22 du RGPD. 

février 

6 

Avis 34/2018 - 11/21 

 

37. Toute mesure législative prévoyant des limitations aux droits de la personne concernée doit 
au  moins  contenir  des  dispositions  spécifiques  relatives  aux  éléments  énumérés  à 
l'article 23.2 du RGPD, comme :  

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

les finalités du traitement ou les catégories de traitement,  
les catégories de données à caractère personnel,  
l'étendue des limitations introduites,  
les garanties destinées à prévenir les abus ou l'accès ou le transfert illicites,  
la  détermination  du  (des)  responsable(s)  du  traitement  (ou  des  catégories  de 
responsables du traitement),  
les durées de conservation,  
les risques pour les droits et libertés des personnes concernées et  
le droit des personnes concernées d'être informées de la limitation.  

38. Afin de déterminer la portée de la marge d'évaluation dont le législateur bénéficie dans ce 
cadre, il importe de rappeler la jurisprudence de la Cour de justice concernant l'article 13 de 
la Directive 95/46/CE qui prévoyait un fondement d'exception similaire. Dans l'arrêt Smaranda 
Bara,  la  Cour  a  confirmé  que  ces  exceptions  ne  pouvaient  être  instaurées  que  par  "des 
mesures législatives"10. Ultérieurement, la Cour a précisé que les États membres ne pouvaient 
adopter  ces  exceptions  que  pour  autant  qu'elles  soient  "nécessaires"11.  Vu  l'intention 
inchangée du législateur européen d'assurer un niveau de protection élevé12, cela signifie que 
les exceptions aux droits des personnes concernées doivent rester dans les limites du strict 
nécessaire13. La nécessité et la proportionnalité des mesures concernées doivent donc être 
interprétées de manière restrictive. 
 
3.2. Limitations dans le cadre de la lutte contre le travail illégal et la fraude sociale 
 

39. Les articles 61 à 68 de l'avant-projet de loi apportent plusieurs modifications au Code pénal 
social, en particulier dans le Chapitre 5 du Titre 5 concernant la 'Réglementation de certains 
aspects de l'échange électronique d'information entre les acteurs de la lutte contre le travail 
illégal et la fraude sociale'. 
 

                                                

10 Cour de justice, 1er octobre 2015 (C-201/14), Smaranda Bara e.a., § 39 ; Cour de justice, 27 septembre 2017 (C-73/16), 
Puškár, § 96. 
11 Cour de justice, 7 novembre 2013 (C-473/12), IPI c. Englebert, § 32. 
12 Considérant 10 du RGPD, considérant 10 de la Directive 95/46/CE. 
13 Ibid., § 39. 

Avis 34/2018 - 12/21 

40. En  particulier  un  nouveau  Chapitre  5/1  intitulé  "Dispositions relatives à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en droit 
pénal social" est inséré. 
L'avant-projet de loi prévoit une limitation de plusieurs droits des personnes concernées, plus 
précisément ceux prévus aux articles 13 et 14 du RGPD (droit à l'information), à l'article 15 
du RGPD (droit d'accès), à l'article 16 du RGPD (droit de rectification) et à l'article 18 du RGPD 
(droit à la limitation du traitement), et ce toujours en vue de garantir "les objectifs d’intérêt 
public de la sécurité sociale". 

 

41. En  application  de  l'article  23.2  du  RGPD,  l'avant-projet  de  loi  prévoit  les  dispositions 
spécifiques  suivantes,  qui  sont  presque  identiques  pour  la  possibilité  de  limitation  des 
différents droits14, plus précisément : 

- 

- 

- 

en ce qui concerne la finalité du traitement : "en vue de garantir les objectifs d’intérêt 
public de la sécurité sociale",  plus  précisément  "la préparation, l’organisation, la 
gestion et le suivi des enquêtes (…)en ce compris les procédures visant à l’application 
éventuelle d’une amende administrative ou sanction administrative (...)" ; 
en ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel : (toutes) les 
données à caractère personnel dont les services d'inspection sociale (et les autres 
responsables du traitement mentionnés) sont responsables du traitement, dans la 
mesure où celles-ci ne sont pas étrangères à l’objet de l’enquête ou du contrôle ; 
en ce qui concerne l'étendue des limitations : 

  pendant la période au cours de laquelle la personne concernée fait l'objet d'un 
contrôle ou d'une enquête (y compris les actes préparatoires de maximum 
1 an après réception de la demande d'exercice du droit) et pendant la période 
en vue d'exercer les poursuites en la matière ;  

  dans la mesure où l'exercice des droits nuirait aux besoins du contrôle, de 
l’enquête ou des actes préparatoires ou risque de violer le secret de l’enquête 
pénale. 

- 

en  ce  qui  concerne  les  garanties  visant  à  prévenir  un  abus  ou  un  accès  ou  une 
transmission illicite : 

 

le DPO consigne les motifs de fait ou de droit sur lesquels se fonde sa décision 
et  ces  informations  sont  mises  à  la  disposition  de  l'autorité  de  contrôle 
compétente ; 

- 

en ce qui concerne la détermination des responsables du traitement : 

                                                

14 D'un point de vue légistique technique, on peut se demander dans quelle mesure reprendre chaque fois intégralement les 
mêmes dispositions/procédures spécifiques pour la limitation de chaque droit de la personne concernée n'en complique pas la 
lisibilité.  

Avis 34/2018 - 13/21 

  les services d'inspection sociale visés dans le Code pénal social et dans l'arrêté 

royal du 1er juillet 201115; 

  la Direction des amendes administratives de la Division des études juridiques, 

de la documentation et du contentieux du SPF ETCS ; 

  le Service des amendes administratives ou la Direction concurrence loyale de 

l'INASTI ; 

  le Service d'inspection pour la contrôle des caisses d'assurances sociales pour 

indépendants ; 

  le Service du contrôle administratif ou le Service d’évaluation et de contrôle 

médicaux de l’INAMI ; 

  le Service d'Information et de Recherche sociale ; 

- 

- 

 

en ce qui concerne les durées de conservation : sur ce point, l'avant-projet de loi ne 
prévoit rien ; 
en ce qui concerne les risques pour les droits et libertés des personnes concernées : 
le  DPO  informe  la  personne  concernée  de  la  possibilité  d'introduire  une 
réclamation  auprès  de  l’autorité  de  contrôle  compétente  ou  de  former  un 
recours juridictionnel ; 
le DPO consigne les motifs de fait ou de droit sur lesquels se fonde sa décision 
et  ces  informations  sont  mises  à  la  disposition  de  l'autorité  de  contrôle 
compétente ; 
le DPO informe sans délai la personne concernée de la levée de la limitation, 
immédiatement après la clôture du contrôle ou de l'enquête (à moins que le 
dossier ne soit transmis au Ministère public ou à l'institution compétente pour 
statuer sur les conclusions de l'enquête) ; 

 

 

- 

en ce qui concerne le droit de la personne concernée d'être informée de la limitation : 
  dans les meilleurs délais, et en tout état de cause dans un délai d'un mois à 
compter de la réception de la demande  (+  2  mois  en  cas  de  demandes 
complexes ou répétées) ; 

  les motifs du refus ou de la limitation ; 
  SAUF SI la communication risque de compromettre les objectifs d'intérêt 

public de la sécurité sociale. 

 

42. La Commission prend acte des dispositions spécifiques que l'avant-projet de loi prévoit aux 
articles 62 et suivants pour encadrer la possibilité de limiter certains droits des personnes 
concernées par les services d'inspection sociale qui y sont mentionnés, mais une disposition 
spécifique  relative  "aux durées de conservation et aux garanties applicables, en tenant 

                                                

15 Arrêté royal du 1er juillet 2011 portant exécution des articles 16, 13°, 17, 20, 63, 70 et 88 du Code pénal social et fixant la 
date d'entrée en vigueur de la loi du 2 juin 2010 comportant des dispositions de droit pénal social. 

Avis 34/2018 - 14/21 

compte de la nature, de la portée et des finalités du traitement ou des catégories de 
traitement" fait défaut. L'avant-projet de loi doit donc être complété sur ce point. 
 

43. La Commission estime en outre que, dans la mesure où l'avant-projet de loi prévoit que le 
DPO du responsable du traitement informe la personne concernée des possibilités d'introduire 
une  réclamation  auprès  de  l'autorité  de  contrôle  compétente  ou  de  former  un  recours 
juridictionnel,  il  n'est  pas  tout  à  fait  en  accord  avec  les  articles  1716  et  42,  §  417  de 
l'avant-projet de loi relatif à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel. 
 

44. La  Commission  fait  enfin  remarquer  que  le  ministère  public  dispose  encore  d'autres 
possibilités de règlement (comme l'avertissement contrôlé, la probation prétorienne, ...) que 
celles énumérées à l'article 62, avant-dernier alinéa, à l'article 64, avant-dernier alinéa, à 
l'article 66, avant-dernier alinéa et à l'article 68, avant-dernier alinéa de l'avant-projet de loi. 

 
3.3. Limitations dans le cadre du contrôle, de l'inspection ou de la réglementation 
dans le domaine fiscal 
 

45. Les articles 71 à 79 inclus de l'avant-projet de loi apportent plusieurs modifications dans la 
loi du  3 août  2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à caractère 
personnel réalisés par le Service public fédéral Finances dans le cadre de ses missions, en 
particulier  l'intitulé  de  la  section  10,  chapitre  2  est  remplacé  comme  suit  :  'Le droit 
d’information lors de la collecte de données à caractère personnel et de communication des 
données à caractère personnel, le droit d’accès aux données à caractère personnel, le droit 
de rectification et le droit à la limitation du traitement '. 
 

46. Avec la section 10 susmentionnée, l'avant-projet de loi prévoit une limitation de plusieurs 
droits des personnes concernées, plus précisément ceux prévus aux articles 13 et 14 du RGPD 
(droit à l'information), à l'article 16 du RGPD (droit d'accès), à l'article 15 du RGPD (droit de 
rectification) et à l'article 18 du RGPD (droit à la limitation du traitement), et ce toujours afin 
de garantir "les objectifs d’intérêt public dans le cadre des missions de contrôle, d'inspection 
ou de réglementation liée, même occasionnellement, à l'exercice de l'autorité publique dans 
le domaine fiscal". 

                                                

16 Article 17 : "Lorsque les données à caractère personnel figurent dans une décision judiciaire ou un dossier judiciaire, ou font 
l'objet d'un traitement lors d'une enquête judiciaire et d'une procédure pénale, les droits visés aux articles 12 à 22 et 34 du 
Règlement sont exercés conformément au Code judiciaire et au Code d’instruction criminelle." 
17 Article 42, § 4 : "Les droits visés dans ce chapitre pour ce qui concernent  les traitements  de données des cours et tribunaux 
du droit commun et le ministère public sont exercés exclusivement dans les limites et dans le cadre des règles et des modalités 
précisées dans le Code judiciaire, le Code d’instruction criminelle et les lois particulières." 

Avis 34/2018 - 15/21 

 

47. En application de l'article 23.2 du RGPD, l'avant-projet de loi prévoit également ici plusieurs 
dispositions spécifiques pour encadrer la possibilité de limiter certains droits des personnes 
concernées, qui sont presque identiques à celles prévues dans le cadre de l'inspection sociale, 
telles  que  définies  au  point  41,  certes  à  la  différence  près  que  la  détermination  des 
responsables du traitement se limite, dans le texte de l'avant-projet même, au renvoi au 
'SPF Finances' au complet, sans plus.  
Certes, l'Exposé des motifs (p. 40 et 41) spécifie18 les responsables du traitement au sein du 
SPF Finances qui sont visés ; plus précisément :  

 
 
 

 

les services de contrôle de l’Administration générale de la fiscalité,  
les services de l’Administration générale de l’Inspection spéciale des impôts, 
les  services  compétents  de  l’Administration  générale  de  la  Documentation 
patrimoniale,  
les services compétents de l'Administration générale des douanes et accises.  

La  Commission  prend  acte  de  la  précision  dans  l'Exposé  des  motifs  mais  recommande 
néanmoins,  par  analogie  avec  l'inspection  sociale  (voir  le  point  41),  de  désigner  dans 
l'avant-projet  de  loi  même  la  détermination  des  responsables  du  traitement  au  sein  du 
SPF Finances qui, le cas échéant, peuvent recourir à la possibilité de limiter les droits des 
personnes concernées. 

 

48. La Commission prend également acte des autres dispositions spécifiques que l'avant-projet 
de loi prévoit aux articles 73 et suivants pour encadrer la possibilité de limiter certains droits 
des  personnes  concernées  par  le  SPF  Finances  mais  ici  aussi,  une  disposition  spécifique 
relative "aux durées de conservation et aux garanties applicables, en tenant compte de la 
nature, de la portée et des finalités du traitement ou des catégories de traitement" fait défaut. 
L'avant-projet de loi doit donc être complété sur ce point. 

49. La Commission estime en outre que, dans la mesure où l'avant-projet de loi prévoit que le 
DPO du responsable du traitement informe la personne concernée des possibilités d'introduire 
une  réclamation  auprès  de  l'autorité  de  contrôle  compétente  ou  de  former  un  recours 
juridictionnel, il n'est pas tout à fait en accord avec les articles 17 (voir la note de bas de 
page n° 16) et 42, § 4 (voir la note de bas de page n° 17) de l'avant-projet de loi relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 
personnel.. 
 

 

                                                

18 L'Exposé des motifs renvoie en la matière à l'arrêté royal organique des services opérationnels du Service public fédéral 
Finances du 3 décembre 2009. 

Avis 34/2018 - 16/21 

50. La  Commission  fait  enfin  remarquer  que  le  ministère  public  dispose  encore  d'autres 
possibilités de règlement (comme l'avertissement contrôlé, la probation prétorienne, ...) que 
celles énumérées à l'article 73, avant-dernier alinéa, à l'article 75, avant-dernier alinéa, à 
l'article 77, avant-dernier alinéa et à l'article 79, avant-dernier alinéa de l'avant-projet de loi. 

 

3.4. Limitations dans le cadre de l'inspection et du contrôle par les services dont 
les compétences sont définies dans le Code de droit économique 
 

51. Les articles 82 et 83 de l'avant-projet de loi apportent plusieurs modifications dans la loi du 
28 février 2013 introduisant le Code de droit économique. Dans le Titre 1er, Chapitre 1er du 
livre XV ("L'exercice de la surveillance et la recherche et la constatation des infractions"), il 
est inséré 2 nouveaux articles relatifs à la manière dont il est donné suite à la demande de 
celui dont les données à caractère personnel sont traitées par les services d'inspection et de 
contrôle du SPF Économie en vue d'exercer ses droits prévus aux articles 12 à 22 du RGPD, 
et ce en application de l'article 23 du RGPD. 

 

52. L'avant-projet de loi prévoit à l'article 82 une limitation de tous les droits des  personnes 
concernées, plus précisément de ceux prévus aux articles 12 à 22 et 34 du RGPD, et ce 
toujours afin de garantir "l'article 23.1, d, g et h" et ce dans le chef des "services d’inspection 
et/ou de contrôle dont les compétences sont définies par le Code de droit économique". 
 

53. La Commission  constate tout d'abord que la formulation de l'article 82 (en particulier les 
premier et troisième alinéas) de l'avant-projet de loi laisse à désirer en termes de clarté ; en 
outre, le texte en néerlandais ne correspond pas au texte en français. 

 

54. L'article  82  de  l'avant-projet  de  loi  prévoit  une  exception  générale  formulée  de  manière 
extrêmement  large  à  tous  les  droits  prévus  -  aux  articles  12  à  22  et  34  du  RGPD  -  des 
personnes concernées dans le chef de tous les services de contrôle et d'inspection au sein du 
SPF  Économie  (pas  de  disposition  précise  qui  identifie  concrètement  les  responsables  du 
traitement) avec un simple renvoi à l'article 23.1, d, g et h du RGPD sans la moindre précision 
des missions réglementaires des services de contrôle et d'inspection qui sont visés. Le RGPD 
n'autorise pas un tel 'chèque en blanc'.  

 

55. L'article  83  de  l'avant-projet  de  loi  ne  tient  nullement  compte  non  plus  des  dispositions 
spécifiques minimales requises par l'article 23.2 du RGPD et offre à peine une plus-value pour 
garantir  le  maintien  de  l'essence  des  libertés  et  droits  fondamentaux  dans  une  société 
démocratique (sauf éventuellement l'indication de la durée de conservation - toutefois très 
large - qui ne peut pas dépasser les délais de prescription des infractions recherchées/visées). 

Avis 34/2018 - 17/21 

En effet, la Commission n'est pas en faveur d'un système d'accès indirect avec intervention 
de l'APD où la personne concernée ne reçoit qu'un message précisant que "les vérifications 
nécessaires  ont  été  effectuées"  Il  s'agit  effectivement  d'un  système 
lourd  et 
administrativement pesant qui exclut une réelle possibilité de recours en la matière auprès 
de l'APD. En outre, on  ne justifie aucunement les raisons pour lesquelles  un tel système 
d'accès indirect (qui n'est appliqué presque nulle part en Europe) serait indispensable pour 
les services d'inspection économique19, alors que les services d'inspection sociale et financière 
peuvent de toute évidence parfaitement fonctionner sans un tel système.  

56. La Commission doit en conclure que les articles 82 et 83 ne réussissent pas le test de l'article 
23 du RGPD. La Commission se permet de faire référence à la manière dont l'article 23 du 
RGPD est appliqué dans l'avant-projet de loi pour les services d'inspection sociale (voir les 
articles  62  à  68  de  l'avant-projet  de  loi)  et  les  services  de  contrôle  et  d'inspection  du 
SPF Finances  (voir  les  articles  73  à  79  inclus  de  l'avant-projet  de  loi)  et  suggère  une 
application similaire pour les services de contrôle et d'inspection économique (qui doivent 
quoi qu'il en soit encore être définis).   

4. DIVERS 
 

57. Outre  ce  qui  précède,  plusieurs  autres  objections  et  remarques  peuvent  encore  être 

formulées concernant diverses dispositions tout au long du texte de l'avant-projet de loi. 

 

58. La Commission recommande dans un premier temps de remplacer à l'article 5, dernier alinéa 

de l'avant-projet de loi le 'secret professionnel' par une 'obligation de confidentialité'. 
 

59. En vertu de l'article 11 de l'avant-projet de loi, la finalité du datawarehouse existant de la 
BCSS est considérablement étendue. Auparavant, il servait à "la réalisation de recherches 
pouvant être utiles à la connaissance, à la conception et à la gestion de la sécurité sociale". 
En vertu de l'article 11 de l'avant-projet de loi, il pourra servir n'importe quelle fin historique, 
statistique, scientifique ou de soutien à la politique. 

 

 

 

 

                                                

19 Dans tous les cas, une reformulation de l'article 82, in fine, et de l'article 83, 3°, in fine, qui ne couvrent pas nécessairement 
la même portée s'impose. Ensuite, il n'est pas clair de savoir comment l'intervention de l'APD en tant qu'intermédiaire doit 
prévenir 'les abus ou l'accès ou le transfert illicite'.   

Avis 34/2018 - 18/21 

 

60. La Commission estime que les remarques formulées aux points 26 et suivants concernant la 
base légale créée dans l'article 12 de l'avant-projet de loi en vue de la création d'un ou de 
plusieurs datawarehouse(s) par les institutions de sécurité sociale et les services d'inspection 
sociale à des fins de datamatching et de datamining dans le cadre d'une lutte efficace contre 
la fraude sociale peuvent également être rappelées ici. 
 

61. La  base  juridique  étendue  en  vertu  de  l'article  11  de  l'avant-projet  de  loi  pour  le 
datawarehouse de la BCSS ne tient pas compte des exigences de l'article 8 de la CEDH et de 
l'article 22 de la Constitution, ni de celles des articles 6.3 et 22 du RGPD. 

62. La Commission estime en outre que l'article 13 de l'avant-projet de loi souffre aussi du même 
mal.  Dans  la  mesure  où  il  est  prévu  que  les  institutions  de  sécurité  sociale,  les  services 
d'inspection sociale et la Direction des amendes administratives de la division des études 
juridiques, de la documentation et du contentieux du SPF ETCS puissent également traiter 
ultérieurement, dans le cadre d'une autre mission légale (sans plus de précision), chaque 
donnée à caractère personnel qu'ils traitent dans le cadre de l'exécution de leurs missions 
légales , l'article 13 de l'avant-projet de loi viole les articles 6.3 et 6.4 du RGPD. 
 

63. En effet, lorsque le traitement pour une autre finalité que celle pour laquelle les données à 
caractère personnel ont été collectées n'est pas fondé pas sur le consentement de la personne 
concernée ou sur le droit d'un État membre20, la compatibilité de la finalité envisagée avec la 
finalité pour laquelle les données ont été collectées doit être évaluée par le responsable du 
traitement en tenant compte : 

- 
- 
- 

- 
- 

du lien entre les deux finalités ; 
de la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ; 
de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte 
sur des catégories particulières de données à caractère personnel (art. 9 et 10 du 
RGPD) ; 
des conséquences possibles du traitement prévu pour les personnes concernées ; 
de l'existence de garanties appropriées, qui peuvent comprendre le cryptage ou la 
pseudonymisation. 

 

 

 

                                                

20 Qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir les objectifs visés à 
l'article 23.1 du RGPD et qui tient compte des exigences de l'article 8 de la CEDH, de l'article 22 de la Constitution et des articles 
6.3 et 22 du RGPD, ce qui n'est pas du tout valable pour l'article 13 de l'avant-projet de loi. 

Avis 34/2018 - 19/21 

 

 

 

 

 

64. L'article 11 de l'avant-projet de loi attribue à la BCSS le rôle d' 'organisation intermédiaire' et 
l'article 46 de l'avant-projet de loi fait de même pour la plate-forme eHealth. Il n'y a toutefois 
nulle part dans l'avant-projet de loi une définition d' 'organisation intermédiaire', d'autant plus 
que le renvoi à la définition "en vertu de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection 
de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel" disparaît. 
 

65. La Commission estime que le droit à la limitation du traitement, tel que prévu à l'article 18 
du RGPD, n'entrave nullement une bonne exécution par les institutions de sécurité sociale de 
leurs missions légales et réglementaires dans le cadre de notre système de sécurité sociale. 
Les institutions de sécurité sociale ont, au contraire, tout intérêt à disposer à tout moment 
de  données  à  caractère  personnel  correctes  de  toutes  les  personnes  concernées. 
La Commission recommande dès lors de supprimer l'article 14 de l'avant-projet de loi. 

66. L'article  20,  point  b  de  l'avant-projet  de  loi  donnera  peut-être  lieu  à  une  circulation  de 
données incorrectes, dans la mesure où il prévoit que des corrections et des effacements de 
données sociales à caractère personnel ne seront communiqués qu'à la personne concernée 
elle-même. La Commission renvoie en la matière à sa recommandation d'initiative n° 09/2012 
relative aux sources authentiques de données dans le secteur public  (en  particulier  aux 
points 17 et suivants).  

67. La Commission fait enfin remarquer que dans la mesure où dans l'adaptation de diverses 
réglementations, l'avant-projet de loi se limite au simple remplacement de la dénomination 
'(la section sécurité sociale/la section santé du) Comité sectoriel de la Sécurité sociale et de 
la Santé' par 'la chambre sécurité sociale et santé du comité de sécurité de l'information', il 
n'affecte pas la compétence d'autorisation pour certains flux de données, ce qui engendre 
une incohérence avec la (re)formulation des compétences du CIS de rendre des délibérations 
(voir notamment les articles 40, 46, 51, 58, 59 et 85 de l'avant-projet de loi). 

III. CONCLUSION 

68. Étant donné que la Commission est acquise à une initiative où les DPO et les responsables 
du  traitement  sont  soutenus  par  des  délibérations  consultatives,  elle  est  favorable  à  la 
création du CSI. 
Néanmoins, la Commission estime - vu ce qui précède - que l'avant-projet de loi n'est pas 
tout à fait conforme aux dispositions du RGPD, en particulier vu : 

Avis 34/2018 - 20/21 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

la  qualification  des  délibérations  que  doit  rendre  le  CSI  de  "décisions de portée 
générale contraignante",  dans  la  mesure  où  l'APD  serait  également  liée  par  ces 
décisions (voir le point 11) ; 
que l'accent n'est pas suffisamment mis sur l'indépendance du DPO (voir les points 15 
à 18 inclus) ; 
l'absence de disposition prévoyant un avis préalable de l'APD en cas d'intervention 
éventuelle du Roi pour fixer les règles selon lesquelles le DPO d'une institution de 
sécurité sociale doit exercer des missions complémentaires (voir le point 19) ; 
le besoin de retravailler la composition du CSI (voir les points 21 à 25 inclus) ; 
le 'chèque en blanc' délivré par l'article 12 de l'avant-projet de loi pour la création 
d'un (de) datawarehouse(s) à des fins de datamatching et de datamining en vue 
d'une  lutte  efficace  contre  la  fraude  sociale,  contraire  à  l'article  8  de  la  CEDH,  à 
l'article 22 de la Constitution et aux articles 6.3 et 22 du RGPD (voir les points 29 et 
suivants) ; 
la lacune et les imperfections dans les dispositions spécifiques que l'avant-projet de 
loi  prévoit  pour  encadrer  la  possibilité  de  limiter  certains  droits  des  personnes 
concernées  dans  le  chef  des  services  d'inspection  sociale  et  financière/fiscale, 
conformément à l'article 23 du RGPD (voir les points 42 à 44 et 48 à 50) ; 
l'incompatibilité des articles 83 et 83 de l'avant-projet de loi concernant la limitation 
des  droits  des  personnes  concernées  dans  le  chef  des  services  d'inspection 
économique avec l'article 23 du RGPD (voir le point 56) ; 
la mention à l'article 5, dernier alinéa, de l'avant-projet de loi du 'secret professionnel' 
plutôt que d'une 'obligation de confidentialité' (voir le point 58) ; 
le  'chèque  en  blanc'  délivré  par  l'article  11  de  l'avant-projet  de  loi  pour  la  base 
juridique étendue pour le  datawarehouse de la BCSS, contraire à l'article 8 de la 
CEDH, à l'article 22 de la Constitution et aux articles 6.3 et 22 du RGPD (voir le point 
61) ; 
l'incompatibilité de l'article 13 de l'avant-projet de loi avec les articles 6.3 et 6.4 du 
RGPD (voir le point 62) ; 
l'absence d'une définition d' 'organisation intermédiaire' (voir le point 64) ; 
la dérogation superflue à l'article 18 du RGPD par l'article 14 de l'avant-projet de loi 
(voir le point 65) ; 
l'incompatibilité  de  l'article  20,  point  b,  de  l'avant-projet  de  loi  avec  la 
recommandation n° 09/2012 (voir le point 66) ;  
le maintien de la compétence d'autorisation pour certains flux de données, ce qui 
engendre une incohérence avec la (re)formulation des compétences du CSI de rendre 
des délibérations (voir le point 67). 

 

Avis 34/2018 - 21/21 

PAR CES MOTIFS, 

 

concernant l'avant-projet de loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant 
diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE, la Commission émet   

- 
- 

un avis favorable quant au principe de l'instauration d'un CSI ; 
un avis défavorable concernant les points évoqués dans la conclusion au point 68. 

 
 
L'Administrateur f.f., 
 
 
 
(sé) An Machtens 
 

Le Président, 

(sé) Willem Debeuckelaere  

