GZ: 2020-0.677.015 vom 11. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D213.1117) 

[Anmerkung  Bearbeiter/in:  Der  Text  dieses  Bescheides  wird  ohne  Pseudonymisierung 
vollständig veröffentlicht. Aus dem Zusammenhang und den zitierten Rechtsvorschriften geht 
eindeutig  hervor,  an  welches  Staatsorgan  (Bundesminister)  sich  der  Bescheid  richtet.  Eine 
sinnvolle  und  sinnerhaltende  Pseudonymisierung  in  dieser  gemäß  § 23  Abs. 2  DSG  zu 
veröffentlichenden Entscheidung war daher nicht möglich.] 

 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet 

im  amtswegigen  Prüfverfahren  gegen  den 

Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz wie folgt:  

-  Die  Datenschutzbehörde  spricht  eine  Warnung  dahingehend  aus,  dass  die 

beabsichtigten  Verarbeitungsvorgänge  im  Rahmen  des  „Elektronischen  Impfpasses“ 

(5. Abschnitt,  2. Unterabschnitt  GTelG 2012,  BGBl. I  Nr. 111/2012 

idF  BGBl. I 

Nr. 115/2020) voraussichtlich gegen die DSGVO verstoßen.  

 

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 7,  Art. 5,  Art. 6,  Art. 9,  Art. 23,  Art. 57  Abs. 1  lit. h  und  Art. 58 

Abs. 2 lit. a der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. 

Nr. L 119  vom  4.5.2016,  S. 1;  §§ 1  und 22  Abs. 1  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (EU-GRC), ABl. 

Nr. C 202 vom 7.6.2016, S. 389. 

 

A. Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Die  Datenschutzbehörde  hat  den  Entwurf  eines  Bundesgesetzes,  mit  dem  das 

Gesundheitstelematikgesetz 2012  (im  Folgenden:  GTelG 2012  oder  Novelle)  geändert  wird 

(zwischenzeitig  kundgemacht  durch  BGBl. I  Nr. 115/2020)  sowie  die  mündlichen 

Stellungnahmen der informierten Vertreter des Bundesministeriums für Soziales, Gesundheit, 

Pflege  und  Konsumentenschutz 

(im  Folgenden:  BMSGPK) 

in  der  Sitzung  des 

Datenschutzrates  am 14. Juli 2020 zum Anlass genommen, ein amtswegiges Prüfverfahren 

gemäß Art. 57 Abs. 1 lit. h iVm Art. 58 Abs. 1 lit. b DSGVO iVm § 22 Abs. 1 DSG in Bezug auf 

die geplante Einführung des „Elektronischen Impfpasses“ einzuleiten. 

2. Mit Schreiben vom 27. Juli 2020 wurde das BMSGPK zur Beantwortung zahlreicher Fragen 

im Hinblick auf den technischen Prozess der Anwendung „Elektronischer Impfpass“ sowie den 

damit korrespondierenden datenschutzrechtlichen Implikationen, aufgefordert.   

3.  Mit  Stellungnahme  vom  28. August  2020  teilte  das  BMSGPK  mit,  dass  nicht  das 

Bundesministerium, sondern der Bundesminister Verantwortlicher der Datenverarbeitung sei. 

Darüber  hinaus  erscheine  der  Prüfungsgegenstand  der  Datenschutzbehörde  unklar,  da  die 

Novelle zur Regelung der überprüften Datenverarbeitung noch nicht in Kraft getreten sei und 

zusätzlich  noch  einer  Durchführungsverordnung  bedürfe,  die  ebenso  nicht  in  Kraft  getreten 

sei. Es folgten Ausführungen zur „Involvierung der DSB im bisherigen Gesetzgebungsprozess“ 

sowie zur „Kontrolltätigkeit der DSB im gegenständlichen Fall“. Darüber hinaus wurde auf die 

Erläuterungen zur Novelle sowie die durchgeführte Datenschutz-Folgeabschätzung mit dem 

Hinweis auf die verfassungsrechtlich gebotene Effizienz hingewiesen, weshalb die seitens der 

Datenschutzbehörde  aufgeworfen  Fragen, 

jeweils  unter  Hinweis  auf  ergänzenden 

Ausführungen in den Erläuterungen, beantwortet wurden. Der Stellungnahme angeschlossen 

war  die  Stellungnahme  der  ELGA  GmbH  zum  technischen  Prozess  der  Anwendung,  die 

Erläuterungen  zur  verfahrensgegenständlichen  Regierungsvorlage  sowie  ein  als  „Anhang“ 

bezeichnetes  Dokument  betreffend  die  „Stellungnahme  der  DSB  vom  17.01.2020  zum 

Begutachtungsentwurf und deren Berücksichtigung in der Regierungsvorlage“. 

4.  Mit  Schreiben  vom  7. September  2020  forderte  die  Datenschutzbehörde  nun  den 

Bundesminister  für  Soziales,  Gesundheit,  Pflege  und  Konsumentenschutz  (im  Folgenden: 

Bundesminister),  der  im  Vollbetrieb  für  die  Betreibung  des  Elektronischen  Impfpasses  als 

datenschutzrechtlich  Verantwortlicher  bezeichnet  wird  (§ 24c  Abs. 1  der  Novelle)  auf, 

datenschutzrechtliche Fragen, die sich aus der Novelle ergeben, zu beantworten.  

5. Dieser Aufforderung kam der Bundesminister mit Schreiben datiert vom 13. Oktober 2020 

(eingelangt  am  16. Oktober  2020)  nach.  Darin  führte  dieser  im  Wesentlichen  aus,  dass  an 

seiner Stellung als datenschutzrechtlich Verantwortlicher kein Zweifel bestehen könne, da er 

nicht nur mit der Vollziehung des Gesetzes betraut sei und die Anwendung finanziere, sondern 

auch  das  Instrument  für  die  Datenverarbeitung  bereitstelle.  Er  sei  daher  gemeinsamer 

Verantwortlicher  mit  den  Gesundheitsdiensteanbietern.  Zwar  könnten  auch  Bürger 

selbstständig Eintragungen in den Elektronischen Impfpass vornehmen, dies würde jedoch zu 

keiner  diesbezüglichen  datenschutzrechtlichen  Verantwortung  führen  und  sei  dies  von  der 

Haushaltsausnahme  im Sinne  des  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  erfasst.  Die  Eintragung  durch 

den Bürger diene der Dokumentation der Impfungen für den Bürger, habe keinen beruflichen 

oder  wirtschaftlichen  Konnex  und  würde  im  Übrigen  keine  Rechtswirkung  nach  außen 

entfalten.  Bezüglich  der  Nutzung  von  ELGA-Komponenten  und  der  speziellen 

Zugriffsberechtigungen  nach  § 24f  der  Novelle  führte  der  Bundesminister  aus,  dass  die 

Zugriffsberechtigten 

im  Gesetz  abschließend  aufgezählt  seien  und  diese  gleichsam 

Empfänger  im  Sinne  des  Art. 4  Z 9  DSGVO  seien.  Entsprechend  der  Systematik  des 

GTelG 2012 werde im Gesetzestext jedoch nicht die Verantwortlichkeit für die Erhebung und 

(Weiter-)Verarbeitung  aus  dem  zentralen  Impfregister  festgeschrieben,  weil  die  lokale 

Verarbeitung von Gesundheitsdaten und genetischen Daten nicht in den Anwendungsbereich 

des  GTelG 2012  falle  und  die  Benennung  der  Verantwortlichkeit  für  die  Erhebung  und 

Weiterverarbeitung daher zu unterbleiben hatte. Schließlich ergebe sich die Nichtanwendung 

zahlreicher  Betroffenenrechte  direkt  und  unmittelbar  aus  der  DSGVO  und  würden 

Ausführungen dazu, wo allfällige Betroffenenrechte konkret geltend gemacht werden könnten, 

noch durch eine Verordnung betreffend die gemeinsame Verantwortlichkeit festgelegt werden.  

B. Prüfgegenstand 

Zu  überprüfen  ist,  ob  die  beabsichtigten  Datenverarbeitungsprozesse  im  Rahmen  des 

Elektronischen Impfasses, eingefügt durch die Novelle des GTelG 2012 BGBl. I Nr. 115/2020, 

voraussichtlich den Vorgaben der DSGVO entsprechen oder nicht. 

Anzuführen ist diesbezüglich, dass die betreffenden Bestimmungen zwar zwischenzeitlich im 

BGBl.  kundgemacht  wurden,  jedoch  der  elektronische  Impfpass  selbst  –  wie  sich  aus  § 27 

Abs. 17  iVm  § 28  Abs. 2a  Z 2  lit.  c  GTelG 2012  ergibt  –  noch  nicht  in  den  Vollbetrieb 

übergegangen ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen / in Prüfung gezogene Gesetzesbestimmungen 

Mit  BGBl. I  Nr. 115/2020  wurde  das  GTelG 2012  u.a.  dergestalt  geändert,  dass  ein  neuer 

5. Abschnitt „5. Abschnitt: eHealth-Anwendungen“ eingefügt wurde. In einem 2. Unterabschnitt 

wurden Bestimmungen betreffend „Elektronischer Impfpass“ eingefügt.  

Die Bestimmungen betreffend den Elektronischen Impfpass lauten wie folgt:  

2. Unterabschnitt 

Elektronischer Impfpass 

Ziele des Elektronischen Impfpasses 

§ 24b. Die Verwendung des Elektronischen Impfpasses erfüllt ein erhebliches öffentliches 
Interesse gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. g bis j DSGVO. Dieses erhebliche öffentliche Interesse ergibt 
sich insbesondere aus: 
 
 

a) eine einheitliche, flächendeckende und lückenlose digitale Impfdokumentation sowie 

1. der Optimierung der Impfversorgung der Bevölkerung, vor allem durch 

 

 
 
 

 

 

 

 

eine verbesserte, schnellere Verfügbarkeit von Impfinformationen, 

b) die  Steigerung  der  Prozess-  und  Ergebnisqualität  von  Impfungen  und  die 

Wirksamkeit von öffentlichen Impfprogrammen, 

c) die Erhöhung der Durchimpfungsraten, 
d) die Erhöhung der Arzneimittel- und Patient/inn/en/sicherheit; 

2. der  Verfügbarkeit  digitaler  Impfinformationen  für  die  Steuerung  des  öffentlichen 

Gesundheitswesens, vor allem zur 
a) Bestimmung von Impfstatus und Durchimpfungsraten sowie des daraus ableitbaren 

Handlungsbedarfs, 

b) Verbesserung  der  Reaktionsmöglichkeiten  auf  Ausbrüche  von  durch  Impfungen 

vermeidbaren Krankheiten, 

c) Einhaltung  von  Verpflichtungen  zur  Verfolgung  internationaler  Eliminations-  und 

Eradikationsziele sowie 

3. der Reduktion von Aufwänden für Bürger/innen, Gesundheitsdiensteanbieter und das 

Gesundheitssystem. 

Zentrales Impfregister 

§ 24c.  (1)  Zur  Sicherstellung  der  in  § 24b  genannten  Ziele  ist  von  dem  für  das 
Gesundheitswesen zuständigen Bundesminister als Verantwortlichem (Art. 4 Z 7 DSGVO) die 
eHealth-Anwendung  Elektronischer  Impfpass  zu  betreiben.  Wesentlicher  Bestandteil  dieser 
Anwendung  ist  ein  zentrales  Impfregister,  das  der  elektronischen  Dokumentation  aller 
durchgeführten Impfungen dient. Der für das Gesundheitswesen zuständige Bundesminister 
kann für Betrieb, Wartung und technische Weiterentwicklung des Elektronischen Impfpasses 
einen oder mehrere Auftragsverarbeiter (Art. 4 Z 8 DSGVO) heranziehen. 

(2) Zur Erfüllung der in § 24d Abs. 2 genannten Zwecke sind im zentralen Impfregister ab 

dem Zeitpunkt gemäß § 28 Abs. 2a Z 2 lit. c und lit. h sublit. aa 
 

für 

die 

werden 

getroffen 

Gesundheitstelematik 

1. durch alle Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 2 Z 2, die Impfungen durchführen, das 
sind  die  mit  Verordnung  des  Bundesministers  für  Gesundheit,  mit  der  nähere 
Regelungen 
– 
Gesundheitstelematikverordnung 2013 (GTelV 2013), BGBl. II Nr. 506/2013, Anlage 1 
festgelegten Rollen gemäß Teil 1 (Rollen für Personen) 
– Z 1 (Ärztin/Arzt für Allgemeinmedizin), 
– Z 2 (Approbierte Ärztin/Approbierter Arzt), 
– Z 3 (Fachärztin/Facharzt), 
– Z 4 (Fachärztin/Facharzt für Zahn-, Mund- und Kieferheilkunde) und 
– Z 11 (Hebamme) 
sowie gemäß Teil 2 (Rollen für Organisationen) 
– Z 1 (Allgemeine Krankenanstalt), 
– Z 2 (Sonderkrankenanstalt), 
– Z 3 (Pflegeanstalt), 
– Z 4 (Sanatorium), 
– Z 5 (Selbstständiges Ambulatorium), 
– Z 6 (Ärztliche Gruppenpraxis), 
– Z 8 (Straf- und Maßnahmenvollzug), 
– Z 10 (Pflegeeinrichtung), 
– Z 18 (Arbeitsmedizinisches Zentrum) und 
– Z 24 (Öffentlicher Gesundheitsdienst), 

2. die Angaben 

a) zum 

Impfstoff 

(Klassifikation,  Handelsname,  Hersteller,  Zulassungsnummer, 
Chargennummer,  Verfallsdatum,  Serialisierungsnummer,  Pharmazentralnummer 
und Anatomisch-Therapeutisch-Chemische Zuordnung), 

b) zur  verabreichten  Impfung  (Datum  der  Verabreichung,  Dosierung  und  Dosis, 

angewandtes Impfschema, Impfempfehlung und Zuordnung zu Impfprogrammen), 

c) zur  Bürgerin/zum  Bürger  (Name,  Geburtsdatum,  Geschlecht,  Wohnadresse, 
zu  einer  allfälligen  Vertretung, 
Angaben 
Sozialversicherungsnummer, 
Personenkennzeichen 
Gesundheit, Gemeindecode, Titerbestimmung, impfrelevante Vorerkrankungen und 
besondere Impfindikationen) sowie 

zur  Erreichbarkeit,  Angaben 

bereichsspezifisches 

d) zum  impfenden  bzw.  speichernden  Gesundheitsdiensteanbieter  (Name,  Rolle, 

Berufsadresse und Datum der Speicherung) 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

zu  speichern.  Unbeschadet  bestehender  Pflichten  zur  Dokumentation  auf  Papier  erfüllt  die 
Speicherung  dieser  Angaben  im  zentralen  Impfregister  die  jeweilige  berufsrechtliche 
Dokumentationspflicht (z. B. § 51 Abs. 1 ÄrzteG 1998). 

(3) Verantwortlicher (Art. 4 Z 7 DSGVO) für die Speicherung, Aktualisierung, Stornierung, 
Nachtragung und Vidierung der Daten ist der jeweilige Gesundheitsdiensteanbieter. Bereits im 
zentralen Impfregister gespeicherte Daten dürfen von den Gesundheitsdiensteanbietern nicht 
gelöscht  werden.  Treten  Umstände  hervor,  die  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen 
Berufspflichten  (z. B.  § 49 Abs. 1  ÄrzteG 1998)  eine  Berichtigung  (Art. 16  DSGVO)  der  im 
zentralen 
vom 
Gesundheitsdiensteanbieter,  der  diese  Daten  gespeichert  hat,  zu  aktualisieren  oder  zu 
stornieren.  Sollte  der  Gesundheitsdiensteanbieter,  der  die  Daten  im  zentralen  Impfregister 
gespeichert  hat,  nicht  mehr  verfügbar  sein,  so  ist  die  Aktualisierung  oder  Stornierung  auf 
Verlangen der Bürgerin/des Bürgers von den Bezirksverwaltungsbehörden vorzunehmen. Die 
stornierten Daten müssen für Gesundheitsdiensteanbieter und Bürger/innen abrufbar bleiben. 
Aktualisierte und stornierte Daten werden als solche gekennzeichnet. 

gespeicherten 

Impfregister 

erfordern, 

Daten 

diese 

sind 

(3a) Der für das Gesundheitswesen zuständige Bundesminister (Abs. 1) und der jeweilige 
für die Speicherung, Aktualisierung, Stornierung, Nachtragung und Vidierung verantwortliche 
Gesundeitsdiensteanbieter (Abs. 3) sind gemeinsam für die Verarbeitung Verantwortliche im 
Sinne  des  Art. 26  DSGVO.  Sofern  von  dem  für  das  Gesundheitswesen  zuständigen 
Bundesminister  ein  Auftragsverarbeiter  gemäß  Abs. 1  herangezogen  wird,  ist  dieser  auch 
Auftragsverarbeiter (Art. 4 Z 8 DSGVO) des jeweiligen Gesundheitsdiensteanbieters gemäß 
Abs. 3. 

(4)  Gesundheitsdiensteanbieter,  die  zur  Speicherung  der  Angaben  gemäß  Abs. 2  im 
zentralen  Impfregister  verpflichtet  sind,  dürfen  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen 
Berufspflichten  (z. B.  § 49  Abs. 1  ÄrzteG 1998)  verabreichte  und  schriftlich  dokumentierte, 
aber nicht im zentralen Impfregister gespeicherte Impfungen nachtragen sowie gemäß § 24e 
Abs. 1 Z 2 eingetragene Impfungen vidieren. Gesundheitsdiensteanbieter gemäß Z 11 Teil 1 
Anlage 1 zur GTelV 2013 (Hebammen) dürfen nur solche Impfungen nachtragen und vidieren, 
die sie aufgrund ihrer Berufspflichten (§ 5 Abs. 4 HebG) auch verabreichen dürfen. 

(5)  Daten  aus  bestehenden  digitalen  Impfdokumentationen,  insbesondere  jenen  der 
Länder, dürfen unter der Voraussetzung,  dass diese Daten in valider Qualität  vorliegen und 
dafür insbesondere eindeutige elektronische Identitäten (§ 2 Z 2 E-GovG) von Bürger/inne/n 
verfügbar  sind,  von  dem  für  das  Gesundheitswesen  zuständigen  Bundesminister  in  das 
zentrale Impfregister übernommen werden. 

(6)  Die 

Impfregister  gespeicherten  Daten  sind  von  dem  für  das 
Gesundheitswesen  zuständigen  Bundesminister  10  Jahre  nach  Sterbedatum,  spätestens 
jedoch 120 Jahre nach der Geburt der Bürgerin/des Bürgers zu löschen. 

im  zentralen 

(7) Der für das Gesundheitswesen zuständige Bundesminister hat zu den in § 24d Abs. 2 
Z 2  und  3  genannten  Zwecken  den  jeweils  aktuellen  Impfplan  Österreich  im  zentralen 
Impfregister sowie, um den Zugriff auf die zusammenfassende Darstellung der im zentralen 
Impfregister gespeicherten Daten gemäß § 24d Abs. 2 Z 1 in ELGA zu ermöglichen und ELGA-
Anwendungen gemäß § 2 Z 16 oder andere eHealth-Anwendungen gemäß diesem Abschnitt 
zu unterstützen, standardisierte elektronische Schnittstellen zur Verfügung zu stellen. 

(8) Die aufgrund dieser Bestimmung vorzunehmenden Datenverarbeitungen erfüllen die 
für  einen  Entfall  der  Datenschutz-
genannten 

Voraussetzungen  des  Art. 35  Abs. 10  DSGVO 
Folgenabschätzung, 
insbesondere 
Gesundheitsdiensteanbieter keine Datenschutz-Folgenabschätzung durchführen müssen. 

sodass 

Abs. 2 

die 

in 

Grundsätze der Impfdatenverarbeitung 

§ 24d.  (1)  Die  Verarbeitung  (Art. 4  Z 2  DSGVO)  von  Daten  im  zentralen  Impfregister 

gemäß § 24c Abs. 2 bis 7 sowie zu den in Abs. 2 genannten Zwecken ist nur zulässig, wenn 
 

1. die  Gesundheitsdiensteanbieter  gemäß  § 4  Abs. 4  oder  § 4a  eindeutig  identifiziert 

wurden, 

 
 
 
 

2. die Vertraulichkeit (§ 6) der zu verarbeitenden Daten gewährleistet ist, 
3. die Integrität (§ 7) der zu verarbeitenden Daten gewährleistet ist, 
4. eine spezifische Zugriffsberechtigung gemäß § 24f Abs. 4 besteht sowie 
5. die Bürger/innen, soweit es sich um Zwecke gemäß Abs. 2 Z 1, Z 2, Z 5, Z 6 oder Z 7 
handelt, gemäß § 18 Abs. 4 oder durch Abgleich von Daten mit dem oder Abfrage des 
Stammzahlenregisters gemäß § 2 Z 9 E-GovG eindeutig identifiziert wurden. Für den 
Abgleich von Daten mit dem Stammzahlenregister gilt § 18 Abs. 4 Z 5 sinngemäß. 

(2) Die im Impfregister gespeicherten Daten dürfen personenbezogen ausschließlich für 

folgende Zwecke verarbeitet werden: 
 
 

1. Zusammenfassende Darstellung der im zentralen Impfregister gespeicherten Daten, 
2. Darstellung  persönlicher  Impfkalender  auf  Basis  dokumentierter  Impfungen  und  des 

jeweils aktuellen Impfplans Österreich, 

 

 

 

 
 

3. Erinnerung  an  empfohlene  Impfungen  gemäß  dem  jeweils  aktuellen  Impfplan 

Österreich, 

4. statistische Auswertungen von im zentralen Impfregister gespeicherten Daten gemäß 

§ 24g, 

5. Krisenmanagement, 

in 
Zusammenhang mit anzeigepflichtigen Krankheiten gemäß § 1 Epidemiegesetz 1950, 
BGBl. Nr. 186/1950, als auch im Rahmen der Pharmakovigilanz, 

im  Rahmen  des  Ausbruchsmanagements 

sowohl 

6. Abrechnung im Rahmen von Impfprogrammen sowie 
7. Wahrnehmung der Rechte der Bürger/innen gemäß § 24e Abs. 1. 

§ 24e.  (1)  Bürger/innen  sowie  deren  gesetzliche  oder  bevollmächtigte  Vertreter/innen 

Rechte der Bürger/innen 

haben das Recht 
 

1. elektronisch im Wege des Zugangsportals (§ 23) oder schriftlich gegenüber der ELGA-
Ombudsstelle (§ 17) Auskunft  (Art. 15  in  Verbindung  mit Art. 23 Abs. 1  lit. e  DSGVO) 
über die sie betreffenden, im zentralen Impfregister gespeicherten Daten (§ 24d Abs. 2 
Z 1  und  Z 2)  und  Protokolldaten  (§ 24f Abs. 5)  zu  erhalten  und  sich  die  im  zentralen 
Impfregister  gespeicherten  Daten  selbst  auszudrucken  oder  sich  von  der  ELGA-
Ombudsstelle ausdrucken zu lassen, wobei § 17 Abs. 2 und 4 Anwendung finden, 

 

 

2. Impfungen in das zentrale Impfregister einzutragen, wobei diese selbsteingetragenen 
Impfungen  als  solche  gekennzeichnet  werden  und  für  Gesundheitsdiensteanbieter 
gemäß § 24c Abs. 2 Z 1 nur zur Information dienen, sowie 

3. vom  jeweils  impfenden  Gesundheitsdiensteanbieter  gemäß  § 24c  Abs. 2  Z 1  die 
Dokumentation von Impfungen iSd Art. 31 der Internationalen Gesundheitsvorschriften 
(IGV) im internationalen Impfausweis (Internationale Bescheinigungen über Impfungen 
und Impfbuch der WHO) zu verlangen. 

(2) Die Wahrnehmung der in Abs. 1 genannten Rechte steht im Zweifelsfall ab Vollendung 

des 14. Lebensjahres (mündige Minderjährige) ausschließlich der Bürgerin/dem Bürger zu. 

Nutzung von ELGA-Komponenten 

§ 24f. (1) Die ELGA-Komponenten gemäß § 24 Abs. 3 sind nach Maßgabe der folgenden 

Absätze zu nutzen. 

(2)  Soweit  der  Patientenindex  (§ 18)  zur  Überprüfung  der  eindeutigen  Identität  der 
Bürger/innen (§ 24d Abs. 1 Z 5, 1. Fall) genutzt wird, gilt die Frist des § 18 Abs. 6 Z 1 für die 
Fälle gemäß Abs. 4 Z 1 lit. a bis c und Z 4 und die Frist des § 18 Abs. 6 Z 2 für die Fälle gemäß 
Abs. 4 Z 2. 

(3)  Der  Gesundheitsdiensteanbieterindex  (§ 19)  dient  der  Überprüfung  der  eindeutigen 

Identität von Gesundheitsdiensteanbietern gemäß § 24d Abs. 1 Z 1. 

(4)  Das  Berechtigungssystem 

(§ 21)  dient  der  Verwaltung  der  spezifischen 
Zugriffsberechtigungen und Steuerung der Zugriffe. Eine spezifische Zugriffsberechtigung auf 
die im zentralen Impfregister gespeicherten Daten haben 
 
 

a) zur  Speicherung, Aktualisierung,  Stornierung  und  Nachtragung  der  in  § 24c Abs. 2 

1. Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 24c Abs. 2 Z 1 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

Z 2 genannten Daten im zentralen Impfregister, 

b) auf die zusammenfassende Darstellung der im zentralen Impfregister gespeicherten 

Daten gemäß § 24d Abs. 2 Z 1, 

c) auf  die  auf  Basis  dokumentierter  Impfungen  und  des  jeweils  aktuellen  Impfplans 

Österreich erstellten persönlichen Impfkalender gemäß § 24d Abs. 2 Z 2, 

d) für die Abrechnung im Rahmen von Impfprogrammen gemäß § 24d Abs. 2 Z 6 und, 
e) sofern es sich um den Öffentlichen Gesundheitsdienst im Sinne der Z 6 handelt, für 
das  Krisenmanagement  im  Rahmen  des  Ausbruchsmanagements  gemäß  § 24d 
Abs. 2 Z 5, 

2. Apotheken gemäß § 1 des Apothekengesetzes, RGBl. Nr. 5/1907 

a) auf die zusammenfassende Darstellung der im zentralen Impfregister gespeicherten 

Daten gemäß § 24d Abs. 2 Z 1 und 

b) auf  die  auf  Basis  dokumentierter  Impfungen  und  des  jeweils  aktuellen  Impfplans 

Österreich erstellten persönlichen Impfkalender gemäß § 24d Abs. 2 Z 2, 

3. gesetzliche  oder  bevollmächtigte  Vertreter/innen  zur  Wahrnehmung  der  Rechte  der 

Bürger/innen gemäß § 24e Abs. 1, 

4.  Mitarbeiter/innen  der  ELGA-Ombudsstelle  zur  Wahrnehmung  der  Rechte  der 

Bürger/innen gemäß § 24e Abs. 1 Z 1, 

5. der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister  für  das  bundesweite 

Krisenmanagement gemäß § 24d Abs. 2 Z 5, 

6. der  Landeshauptmann  und  die  Bezirksverwaltungsbehörden  in  ihrem  jeweiligen 

gesetzlichen Wirkungsbereich 
a) für das Krisenmanagement gemäß § 24d Abs. 2 Z 5 und 
b) für die Abrechnung im Rahmen von Impfprogrammen gemäß § 24d Abs. 2 Z 6 sowie 
7. die Bezirksverwaltungsbehörden zur Aktualisierung oder Stornierung von im zentralen 

Impfregister gespeicherten Daten gemäß § 24c Abs. 3. 

(5) Das Protokollierungssystem (§ 22) dient der Dokumentation und Nachvollziehbarkeit 
der  Verarbeitung  der  im  zentralen  Impfregister  gespeicherten  Daten  unter Anwendung  des 
§ 22 Abs. 3 bis 6; zu protokollieren sind gemäß Art. 32 DSGVO 
 
 

1. die in § 22 Abs. 2 Z 1 bis 3, 7 und 8 genannten Daten, 
2. die  eindeutige  elektronische  Identität  des  Gesundheitsdiensteanbieters,  der  den 

Vorgang ausgelöst hat, 

 

 

3. der  Name  der  natürlichen  Person,  die  die  im  zentralen  Impfregister  gespeicherten 

Daten tatsächlich verarbeitet hat, 

4. die eindeutige Kennung der im zentralen Impfregister gespeicherten Daten. 
(6) Das Zugangsportal (§ 23) dient der zusammenfassenden Darstellung der im zentralen 

Impfregister gespeicherten Daten gemäß § 24e Abs. 1 Z 1 und muss 
 

1. die  Überprüfung  der  eindeutigen  Identität  der  Bürger/innen  gemäß  § 18  Abs. 4  Z 2 

gewährleisten sowie 

 

2. Funktionen  zur  Wahrung  der  Rechte  der  Bürger/innen  gemäß  § 24e Abs. 1  Z 1  und 

Abs. 2 anbieten. 

Statistische Auswertungen 

§ 24g. 

(1)  Für  statistische  Auswertungen,  vor  allem  zur  Bestimmung  von 
Impfregister  gespeicherten  Daten  zur 
Durchimpfungsraten,  sind  die 
-monat  sowie 
Personenidentifikation,  ausgenommen  Geschlecht,  Geburtsjahr  und 
Gemeindecode, 
eindeutiges 
Personenkennzeichen  zu  ersetzen,  wobei  die  Identität  der  betroffenen  Person  (Art. 4  Z 1 
DSGVO) mit rechtlich zulässigen Mitteln nicht bestimmt werden kann. 

verschlüsseltes 

im  zentralen 

rückführbar 

durch 

nicht 

ein 

(2)  Zur  Verfolgung  der  in  § 24b  genannten  Ziele  dürfen  die  im  zentralen  Impfregister 
gespeicherten Daten mit in anderen Registern gespeicherten Daten verknüpft werden, wenn 
in diesen anderen Registern die Daten zur Personenidentifikation durch ein nicht rückführbar 
verschlüsseltes eindeutiges Personenkennzeichen ersetzt wurden. 

(3) Die Art. 15, 16, 18 und 21 DSGVO finden vorbehaltlich der Bedingungen und Garantien 
gemäß Art. 89 Abs. 1 DSGVO unter den Voraussetzungen des Art. 89 Abs. 2 DSGVO auf die 
Daten gemäß Abs. 1 und 2 keine Anwendung. 

 
§ 27. 
[…] 
(17)  Verantwortliche  (Art. 4  Z 7  DSGVO)  für  den  Pilotbetrieb  des  Elektronischen 
Impfpasses  ist  die  ELGA  GmbH.  Die  Verantwortlichkeit  des  für  das  Gesundheitswesen 
zuständigen Bundesministers für die eHealth-Anwendung Elektronischer Impfpass sowie eine 
allfällige  Übertragung  von  Betrieb,  Wartung  und 
technischer  Weiterentwicklung  des 
Elektronischen  Impfpasses  auf  einen  oder  mehrere  allfällige Auftragsverarbeiter  (Art. 4  Z 8 
DSGVO) gemäß § 24c Abs. 1 und 3a gelten ab Übergang in den Vollbetrieb (§ 28 Abs. 2a Z 2 
lit. c). Die ELGA GmbH hat vor Übergang in den Vollbetrieb für eine reibungslose Portierung 
von  Software  (Anwendung)  und  Daten  (Impfregister)  zum  für  das  Gesundheitswesen 
zuständigen Bundesminister zu sorgen. Allfällige Auftragsverarbeiter gemäß § 24c Abs. 1 und 
Abs. 3a  sind  im  Zuge  der  Portierung  bereits  vor  Übergang  in  den  Vollbetrieb  zur 
Datenverarbeitung gemäß § 24b ff GTelG 2012 berechtigt, soweit dies zur Sicherstellung eines 
reibungslosen Beginns des Vollbetriebs erforderlich ist. Die ELGA GmbH und der jeweilige am 
Piloten  teilnehmenden  Gesundheitsdiensteanbieter  sind  gemeinsam  für  die  Verarbeitung 
Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO.“ 

 
§ 28. 
[…] 
(2a)  Der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister  hat  auf  Grundlage  des 

5. Abschnittes mit Verordnung Folgendes festzulegen: 
 
 

1. für die eHealth-Anwendung „Primärversorgung“ (§ 24a) 

a) die Standards für Inhalt, Struktur, Format und Terminologien gemäß § 27 Abs. 7, 8 
und  9,  die  im  Rahmen  dieser Anwendung  zu  verwenden  sind,  wobei  international 
anerkannte  Standards,  die  wirtschaftliche  Vertretbarkeit  sowie  der  Stand  der 
technischen  Möglichkeiten  hinsichtlich  des  Detaillierungsgrades  der  Strukturen  bei 
den jeweiligen Gesundheitsdiensteanbietern zu berücksichtigen sind, 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

b) den  jeweiligen  Zeitpunkt,  ab  dem  die  technisch-organisatorischen  Spezifikationen 

gemäß lit. a jedenfalls anzuwenden sind, sowie 

c) sofern  Auftragsverarbeiter  (Art. 4  Z 8  DSGVO)  der  Gesundheitsdiensteanbieter 
gemäß § 24a als Verantwortliche (Art. 4 Z 7 DSGVO) tätig werden, die Details dieser 
Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 Abs. 3 DSGVO, sowie 

2. für die eHealth-Anwendung „Elektronischer Impfpass“ (§§ 24b ff) 

a) die Standards für Inhalt, Struktur, Format und Terminologien, die für 

aa) die gemäß § 24c Abs. 2 Z 2 im zentralen Impfregister zu speichernden Angaben 

und 

bb) die in der zusammenfassenden Darstellung gemäß § 24d Abs. 2 Z 1 ersichtlichen 

Daten 

 im  Rahmen  dieser  Anwendung  zu  verwenden  sind,  wobei  international  anerkannte 
Standards,  die  wirtschaftliche  Vertretbarkeit  sowie  der  Stand  der  technischen 
Möglichkeiten hinsichtlich des Detaillierungsgrades der Strukturen bei den jeweiligen 
Gesundheitsdiensteanbietern zu berücksichtigen sind, 
b) den  jeweiligen  Zeitpunkt,  ab  dem  die  technisch-organisatorischen  Spezifikationen 

gemäß lit. a jedenfalls anzuwenden sind, 

c) den  jeweiligen  Zeitpunkt,  ab  dem  die Angaben  gemäß  § 24c Abs. 2  Z 2  von  den 
betreffenden Gesundheitsdiensteanbietern zu speichern,  zu aktualisieren sowie zu 
stornieren  sind  und  diese  für  die  in  § 24d  Abs. 2  genannten  Zwecke  verarbeitet 
werden  dürfen,  wobei  der  Beginn  funktional,  regional,  zeitlich  und  nach  Rollen 
gestaffelt erfolgen kann, 

d) allenfalls andere, weniger oder weitere gemäß § 24c Abs. 2 Z 1 zur Speicherung im 
zentralen  Impfregister  verpflichtete  Gesundheitsdiensteanbieter  und  spezifische 
Zugriffsberechtigungen von Gesundheitsdiensteanbietern gemäß § 24f Abs. 4 sowie 
e) allenfalls  andere,  weniger  oder  weitere  gemäß  § 24c  Abs. 2  Z 2  im  zentralen 

Impfregister zu speichernde Detaildatenarten, 

f) allenfalls einen oder mehrere Auftragsverarbeiter (Art. 4 Z 8 DSGVO) gemäß § 24c 

Abs. 1 und 3a, 

g) sofern  Auftragsverarbeiter  (Art. 4  Z 8  DSGVO)  der  Gesundheitsdiensteanbieter 
gemäß  § 24c  Abs. 3  in  Verbindung  mit  Abs. 3a  tätig  werden,  die  Details  dieser 
Auftragsverarbeitung  gemäß  Art. 28  Abs. 3  DSGVO 
für  die  Speicherung, 
Aktualisierung, Stornierung und Nachtragung der Angaben gemäß § 24c Abs. 2 Z 2 
im zentralen Impfregister, 

h) für die Pilotierung 

aa) den Zeitpunkt, ab dem die Angaben gemäß § 24c Abs. 2 Z 2 von den am Piloten 
teilnehmenden Gesundheitsdiensteanbietern zu speichern sind und diese für die 
in § 24d Abs. 2 genannten Zwecke verarbeitet werden dürfen und 

bb) den  Zeitpunkt,  ab  dem  die  technisch-organisatorischen  Spezifikationen  gemäß 

lit. a. anzuwenden sind, 

cc) die Verpflichtung der ELGA GmbH, die Portierung gemäß § 27 Abs. 17 direkt an 
allfällige Auftragsverarbeiter gemäß § 24c Abs. 1 und 3a vorzunehmen und dabei 
sicherzustellen, dass ein reibungsloser Wechsel des Auftragsverarbeiters für die 
am Piloten teilnehmenden Gesundheitsdiensteanbieter erfolgt, 

i) den  Zeitpunkt,  ab  dem  die  Selbsteintragung  von  Impfungen  in  das  zentrale 

Impfregister gemäß § 24e Abs. 1 Z 2 möglich ist sowie 

j) die Details der gemeinsamen Verantwortlichkeit gemäß § 24c Abs. 3a und allenfalls 

gemäß § 27 Abs. 17 letzter Satz. 

 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Anforderung an Rechtsgrundlagen 

1.1. Nach ständiger Rechtsprechung des EuGH müssen Regelungen, die in die Rechte nach 

Art. 7 (Achtung des Privat und Familienlebens) oder Art. 8 (Schutz personenbezogener Daten) 

EU-GRC  eingreifen,  klare  und  präzise  Regeln für  die Tragweite  und  die Anwendung  dieser 

Maßnahme  vorsehen  und  Mindestanforderungen  aufstellen,  sodass  die  Personen,  deren 

personenbezogene  Daten  betroffen  sind,  über  ausreichende  Garantien  verfügen,  die  einen 

wirksamen  Schutz  ihrer  Daten  vor  Missbrauch  sowie  vor  jedem  unberechtigten  Zugang  zu 

diesen  Daten  und  jeder  unberechtigten  Nutzung,  ermöglichen.  Das  Erfordernis  solcher 

Garantien  ist  umso  bedeutsamer,  wenn  die  personenbezogenen  Daten  automatisch 

verarbeitet werden und eine erhebliche Gefahr des unberechtigten Zugangs zu ihnen besteht 

(vgl. EuGH vom 6. Oktober 2015, C-362-14, Rz. 91 mwN).  

Diese Garantien sind umso wichtiger, wenn Daten automationsunterstützt verarbeitet werden 

und wenn es sich um sensible Daten handelt (vgl. EuGH vom 6. Oktober 2020, verb. Rs C-

511/18, C-512/18 und C-520/18, Rz 132). 

Bei  den  im  zentralen  Impfregister  zu  verarbeitenden  Daten  handelt  es  sich  zweifelsfrei  um 

Gesundheitsdaten nach Art. 4 Z 15 DSGVO, sohin um „sensible Daten“ im Sinne des Art. 9 

Abs. 1, deren Verarbeitung sich nach Art. 9 Abs. 2 DSGVO richtet. 

Auch  der  ständigen  Rechtsprechung  des  Verfassungsgerichtshofes  zur  Qualität  einer 

Eingriffsnorm  im  Sinne  des  § 1  Abs. 2  DSG  ist  zu  entnehmen,  dass  diese  bestimmte 

Anforderungen  zu  erfüllen  hat (vgl.  dazu  zuletzt  die  Erkenntnisse  vom  11. Dezember  2019, 

G 72/2019 u.a, und vom 12. Dezember 2019, G 164/2019 u.a.). 

Die Datenschutzbehörde stellt ausdrücklich klar, dass es nicht (Anmerkung Bearbeiter/in: im 

Original aufgrund eines offensichtlichen Redaktionsversehens: „weder“) ihre Aufgabe ist – und 

auch von ihrer Kompetenz nicht erfasst ist –, abschließend festzustellen, ob die angegebenen 

Bestimmungen im Widerspruch zu § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 8 EU-GRC stehen. 

Jedoch kann die Datenschutzbehörde im Rahmen eines amtswegigen Prüfverfahrens prüfen, 

ob eine geplante – aber noch nicht realisierte – Datenverarbeitung voraussichtlich Deckung in 

den Vorgaben der DSGVO und Art. 8 EU-GRC findet, weil ansonsten die Abhilfebefugnis nach 

Art.  58  Abs. 2  lit.  a  keinen  Anwendungsbereich  hätte.  Ist  eine  geplante  Datenverarbeitung 

gesetzlich  festgelegt,  muss  diese  Prüfkompetenz  auch  die  gesetzlichen  Grundlagen,  auf 

welchen eine Datenverarbeitung fußen soll, einbeziehen. 

Ungeachtet  dessen  wäre  die  Datenschutzbehörde  verpflichtet,  innerstaatliche  Regelungen, 

die 

in  einem  offenkundigen  Widerspruch  zum  Unionsrecht  stehen, 

im  Konfliktfall 

unangewendet zu lassen. 

Es  gilt  der  Grundsatz  des  Vorrangs  des  Unionsrechts  gegenüber  nationalem  Recht 

(Anwendungsvorrang).  Besondere  Bedeutung  hat  dieser  dort,  wo  unmittelbar  anwendbares 

Unionsrecht  –  wie  bspw.  die  DSGVO  –  auf  entgegenstehendes  nationales  Recht  trifft.  Der 

Anwendungsvorrang bedeutet, dass im Konfliktfalle der Regel des (unmittelbar anwendbaren) 

Unionsrechts, nicht jener des österreichischen Rechts zu folgen ist (vgl. VfSlg. 15.448/1999, 

19.661/2012  mwN;  Mayer/Kucsko-Stadlmayer/Stöger,  Bundesverfassungsrecht11 

[2015] 

Rz 246/9).  

Dieser  Grundsatz  ist  von  allen  österreichischen  Behörden  zu  beachten,  sie  haben  das 

nationale  Recht  in  solchen  Fällen  daher  unangewendet  zu  lassen.  Auf  den  Rang  des 

österreichischen Rechts kommt es nicht an, Unionsrecht geht im Konfliktfall auch nationalem 

Verfassungsrecht 

vor 

(vgl. 

VfSlg. 15.427/1999; 

17.347/2003;  Mayer/Kucsko-

Stadlmayer/Stöger, Bundesverfassungsrecht11 [2015] Rz 246/9).  

1.2. Der Bundesminister beruft sich in seinen Stellungnahmen darauf, dass sich die Tragweite 

der Eingriffe in das Grundrecht auf Datenschutz (nach § 1 DSG und Art. 8 EU-GRC) vor allem 

aus den Erläuterungen sowie der durchgeführten Datenschutz-Folgenabschätzung ergebe. 

Dem ist entgegenzuhalten, dass Erläuterungen und Datenschutz-Folgenabschätzungen – im 

Gegensatz zum Normtext – nicht verbindlich sind und sich die Tragweite eines Eingriffs aus 

dem  Normtext  selbst  ergeben  muss.  Wenn  nämlich  zur  Sinnermittlung  subtile 

datenschutzrechtliche  Kenntnisse,  qualifizierte  juristische  Befähigung  und  Erfahrung  und 

geradezu archivarischer Fleiß – v.a. durch intensives Studium von Gesetzesmaterialien und 

Datenschutz-Folgenabschätzungen  –  von  Nöten 

ist 

(vgl.  dazu  sinngemäß  VfSlg. 

12.420/1990),  kann  nicht  gesagt  werden,  dass  sich  die  Auswirkungen  einer  geplanten 

Datenverarbeitung einfach nachvollziehen lassen. 

Die (einfache) Nachvollziehbarkeit ist aber wiederum Voraussetzung für Betroffene, sich der 

Tragweite eines Eingriffs bewusst zu werden und ihre Rechte in Anspruch nehmen zu können. 

Dies  wird  bereits  in  Art.  5  Abs.  1  lit.  a  DSGVO  festgelegt  (Grundsatz  der  Rechtmäßigkeit, 

Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz). 

Nach der Rechtsprechung des EuGH genügt es nicht, wenn eine Datenverarbeitung auf einen 

der 

in  Art. 6  DSGVO  –  oder  wie  hier:  Art. 9  Abs. 2  –  abschließend  genannten 

Rechtmäßigkeitstatbestände gestützt werden kann; es müssen zusätzlich alle Grundsätze für 

die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  nach  Art. 5  DSGVO  eingehalten  werden  (vgl. 

noch  zur  Rechtslage  nach  der  RL  95/46/EG  das  Urteil  vom  11. Dezember  2019,  C-708/18, 

Rz 36). 

Die  geplanten  Datenverarbeitungen  nach  Abschnitt 5,  Unterabschnitt 2  GTelG 2012  zum 

elektronischen Impfpass sind daher in diesem Lichte zu prüfen. 

 

2. Zur geplanten Datenverarbeitung im vorliegenden Fall 

Abschnitt 5, Unterabschnitt 2 GTelG 2012 weist nach Ansicht der Datenschutzbehörde in drei 

Bereichen  Mängel  auf,  die 

im  Ergebnis  dazu 

führen,  dass  die  geplanten 

Datenverarbeitungsvorgänge voraussichtlich gegen die DSGVO verstoßen: 

a)  Zur datenschutzrechtliche Rollenverteilung 

i)  Die  eindeutige  und  möglichst  zweifelsfreie  Festlegung  von  Verantwortlichen  ist  für  die 

Ausübung von Betroffenenrechten (Kapitel III DSGVO) sowie für die Einhaltung von Pflichten 

(Kapitel IV DSGVO) von Relevanz.  

Betroffene  müssen  wissen,  wem  gegenüber  sie  ihre  Rechte  geltend  machen  können  und 

Verantwortliche  bzw.  Auftragsverarbeiter  müssen  wissen,  ob  sie  als  solche  in  Betracht 

kommen,  weil  daran  die  Einhaltung  von  Pflichten  geknüpft  ist,  deren  Missachtung  mit 

Geldbuße bedroht ist (Art. 83 Abs. 4 DSGVO). 

Nach Art. 4 Z 7 DSGVO ist jene natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder 

andere Stelle Verantwortlicher für eine Verarbeitung, die allein oder gemeinsam mit anderen 

über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet. Die 

Rolle  des  Verantwortlichen  ergibt  sich  somit  in  erster  Linie  aus  dem  Faktum,  dass  eine 

bestimmte  Stelle  entschieden  hat,  personenbezogene  Daten  für  ihre  eigenen  Zwecke  zu 

verarbeiten. 

Wesentliches  Kriterium 

ist  demnach  die  Entscheidungskomponente.  Die  Rolle  des 

Verantwortlichen ergibt sich somit in erster Linie aus dem Faktum, dass eine bestimmte Stelle 

entschieden  hat,  personenbezogene  Daten  für  ihre  eigenen  Zwecke  zu  verarbeiten.  Der 

„Zweck“  beschreibt  dabei  ein  erwartetes  Ergebnis,  während  die  „Mittel“  die  Art  und  Weise 

festlegen,  wie  das  erwartete  Ergebnis  erreicht  werden  soll  (vgl.  Art. 29-Datenschutzgruppe, 

Stellungnahme 1/2010  zu  den  Begriffen  „für  die  Verarbeitung  Verantwortlicher“  und 

„Auftragsverarbeiter“, WP 169, noch in Bezug auf Art. 2 lit. d der RL 95/46/EG). 

Entscheidend für die Zuweisung der Verantwortlichkeit ist daher, wer über die wesentlichen 

Aspekte  der  Mittel  der  Verarbeitung  entscheidet.  Für  die  Zuschreibung  der 

Verantwortlicheneigenschaft  ist  es  nicht  erforderlich,  dass  der  Verantwortliche  selbst  Daten 

verarbeitet, sich im Besitz der verarbeiteten Daten befindet oder über die physische Herrschaft 

verfügt.  Trifft  er  die  Entscheidung,  dass  Daten  zu  verarbeiten  sind,  sind  ihm  sämtliche 

Personen  und  Stellen  funktional  zuzurechnen,  die  unter  seiner  Aufsicht  bzw.  Anweisung 

Schritte  einer  Datenverarbeitung  vornehmen  (Hilfsorgane).  Als  Mittel  sind  nicht  nur  die 

technischen und organisatorischen Methoden gemeint, sondern das „Wie“ der Verarbeitung. 

Damit  sind  Entscheidungen  gemeint,  wie  welche  Daten  verarbeitet  werden,  an  wen  sie 

übermittelt  werden  oder  wann  sie  gelöscht  werden.  Die  Verantwortung  kann  nach  der 

Definition  auch  bei  mehreren  Verantwortlichen 

liegen.  Somit  können  verschiedene 

Verantwortliche gemeinsame Entscheidungsbefugnisse haben und können geteilte rechtliche 

Verantwortung  für  eine  Datenverarbeitung  tragen.  Bei  der  Ausrichtung  der  Definition  als 

Verantwortlicher als jene Person oder Stelle, die über Zweck(e) und Mittel der Verarbeitung 

entscheidet,  handelt  es  sich  um  eine 

funktionalistische  Sichtweise,  wonach  die 

Verantwortlichkeit  anhand  des  tatsächlichen  Einflusses  auf  die  Entscheidung  zugewiesen 

wird.  Die  Verantwortung 

kann 

sich 

zudem 

auch 

aus 

der 

faktischen 

Entscheidungsvorwegnahme  ergeben.  Trifft  ein  Akteur 

tatsächlich  und 

faktisch  die 

Entscheidung für  die  Aufnahme  einer  Datenverarbeitung,  ist  dieser  als  Verantwortlicher  iSd 

DSGVO anzusehen (vgl. Hödl in Knyrim, DatKomm Art. 4 DSGVO Rz. 76ff). 

ii)  Aus  dem  (allein  relevanten)  Normtext  ergibt  sich  zunächst,  dass  der 

für  das 

Gesundheitswesen zuständige Bundesminister als Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO 

die eHealth-Anwendung elektronischer Impfpass betreibt (§ 24c Abs. 1 GTelG 2012).  

In § 24c Abs. 3 leg. cit. werden sodann – in Abweichung von der vorherigen Normierung des 

Bundesministers 

als  Verantwortlichen 

– 

die  Gesundheitsdiensteanbieter 

als 

datenschutzrechtliche  Verantwortliche  für  die  Speicherung,  Aktualisierung,  Stornierung, 

Nachtragung und Vidierung der Daten in Bezug auf das Impfregister genannt. Außerdem kann 

der  zuständige  Bundesminister  bestehende  Impfdokumentation  übernehmen,  wobei  auch 

bestimmte Gesundheitsdiensteanbieter Impfdaten nachträglich erfassen können (§ 24c Abs. 4 

und 5 leg. cit.).  

In  § 24c  Abs. 3a  leg. cit.  wird  wiederum  festgelegt,  dass  der  für  das  Gesundheitswesen 

zuständige Bundesminister und der jeweilige Gesundheitsdiensteanbieter gemeinsam für die 

Verarbeitung Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO sind.  

Bereits diese widersprüchlichen Ausführungen zur Verantwortlicheneigenschaft sind mit dem 

Grundsatz der Transparenz nach Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO und letztlich mit der zu Art. 8 EU-

GRC  ergangenen  Rechtsprechung  des  EuGH  im  Hinblick  auf  den  Präzisionsgrad  einer 

Eingriffsnorm nicht in Einklang zu bringen. 

Insofern verfängt auch das vom Bundesminister vorgebrachte Argument, wonach die genaue 

Rollenverteilung in einer gesonderten Verordnung festgelegt werden wird, nicht. Eine derartige 

Verordnung kann nämlich nur auf einer bereits gesetzlich – zumindest in den Grundzügen – 

festgelegten  Rollenverteilung  aufbauen  und  diese  näher  präzisieren.  Ist  aber  bereits  die 

gesetzlich  angeordnete  Rollenverteilung  unklar  bzw.  widersprüchlich,  kann  dies  durch  eine 

Verordnung nicht saniert werden. 

iii) Der Novelle ist weiter zu entnehmen, dass auch Bezirksverwaltungsbehörden – wenngleich 

über  Verlangen  der  Bürger  –  Verarbeitungen  durchzuführen  haben  (§ 24c  Abs. 3  iVm  § 24f 

Abs. 4 Z 7), was eine Stellung als Verantwortlicher (oder zumindest als Auftragsverarbeiter) 

indiziert. 

iv)  In  Bezug  auf  die  Selbsteintragungen  der  Bürger  in  das  zentrale  Impfregister  ist  darauf 

hinzuweisen,  dass  in  der  gegenständlichen  Konstellation  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  (so 

genannte „Haushaltsausnahme“) nicht zur Anwendung gelangen kann: 

Nach  der  ständigen  Rechtsprechung  des  EuGH sind  Ausnahmen  vom  Anwendungsbereich 

der RL 95/46/EG (nunmehr DSGVO) eng auszulegen (vgl. dazu das Urteil vom 10. Juli 2018, 

C-25/17, Rz 37). 

Art. 3 Abs. 2 zweiter Gedankenstrich der RL 95/46/EG (nunmehr Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO) 

ist demnach dahingehend auszulegen, dass er  nur Tätigkeiten betrifft, die zum Privat- oder 

Familienleben  von  Privatpersonen  gehören. 

Insofern  kann  eine  Tätigkeit  nicht  als 

ausschließlich  persönlich  oder familiär  im  Sinne  dieser  Vorschrift  angesehen  werden,  wenn 

sie zum Gegenstand hat, personenbezogene Daten einer unbegrenzten Zahl von Personen 

zugänglich  zu  machen,  oder  wenn  sie  sich  auch  nur  teilweise  auf  den  öffentlichen  Raum 

erstreckt und dadurch auf einen Bereich außerhalb der privaten Sphäre desjenigen gerichtet 

ist, der die Daten verarbeitet (siehe nochmals das Urteil vom 10. Juli 2018, Rz 42 mwN). 

Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO ist als Ausfluss des Art. 7 EU-GRC (Art. 8 EMRK) zu sehen, welcher 

die  Privatsphäre  vor  Eingriffen,  sei  es  durch  den  Staat,  ein  Unternehmen  oder  eine 

Privatperson, schützen soll. Eine Datenverarbeitung zur Ausübung ausschließlich persönlicher 

oder  familiärer  Tätigkeiten  bedingt,  dass  der  Verarbeitende  ausschließlich  persönliche  oder 

familiäre Zwecke verfolgt (vgl. Zukinc, Die Reichweite der Haushaltsausnahme der DS-GVO 

am  Beispiel  sozialer  Online-Netzwerke  und  Bildaufnahmen,  in  Jahnel,  Datenschutzrecht, 

Jahrbuch 2019, 61). 

Mit der Novelle des GTelG 2012 soll es Bürgern ermöglicht werden, Impfungen selbst in das 

Impfregister einzutragen (§ 24e Abs. 1 Z 2), wobei diese Impfungen als solche gekennzeichnet 

werden  und  für  Gesundheitsdiensteanbieter  gemäß  § 24c  Abs. 2  Z 1  nur  zur  Information 

dienen.  

Eine Eintragung ist als Verarbeitung nach Art. 4 Z 2 DSGVO zu werten. 

Bereits daraus erhellt, dass die Selbsteintragung – gemessen an der zitierten Rechtsprechung 

des EuGH – nicht ausschließlich persönliche und familiäre Zwecke verfolgt, sondern die so 

eingetragenen Daten auch anderen Personen (hier: Gesundheitsdiensteanbieter) zugänglich 

gemacht werden.  

Insofern  ist  auch  in  diesem  Fall  eine  Stellung  des  selbsteintragenden  Bürgers  als 

Verantwortlicher nach Art. 4 Z 7 DSGVO indiziert. 

v)  Im  Ergebnis  ist  daher  aus  dem  Normtext  nicht  zweifelsfrei  zu  entnehmen,  wer 

Verantwortlicher bzw. Auftragsverarbeiter für welche Datenverarbeitung ist. Dies widerspricht 

Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO. 

 

b)  Betroffenenrechte 

i)  Die  Rechte  der  betroffenen  Personen  werden  unter  „Rechte  der  Bürgerin/innen“  in  § 24e 

GTelG 2012  geregelt,  wobei  sich  Ausführungen  zum  Recht  auf  Berichtigung  nach  Art. 16 

DSGVO außerdem in § 24c Abs. 3 leg. cit. finden. In Bezug auf die Löschung (Art. 17 DSGVO) 

findet  sich 

in  § 24c  Abs. 3 

leg. cit.  der  Hinweis,  dass  eine  solche  durch  die 

Gesundheitsdiensteanbieter nicht durchgeführt werden darf.  

In  seiner  Stellungnahme,  datiert  vom  13. Oktober  2020,  führt  der  Bundesminister  zur 

Einschränkung  bzw.  zum  Ausschluss  bestimmter  Betroffenenrechte  im  Wesentlichen  aus, 

dass  sich  ein  solcher  Ausschluss  bereits  „unmittelbar  und  direkt“  aus  der  DSGVO  ergebe. 

Keines der Rechte aus Art. 14, 17, 18, 20 und 21 werde durch den nationalen Gesetzgeber 

gemäß  Art 23  DSGVO  beschränkt  oder  gar  ausgeschlossen,  sondern  ergebe  sich  dieser 

Ausschluss aus der DSGVO. Dabei verwies der Bundesminister im Wesentlichen auf Art. 14 

Abs. 5 lit. c und d, 17 Abs. 3, 18 Abs. 2, 20 Abs. 3 sowie 21 Abs. 1 Satz 2 DSGVO.  

Diesen Ausführungen kann sich die Datenschutzbehörde nicht anschließen:  

ii) Eingangs ist festzuhalten, dass dieses Argument schon deshalb nicht verfängt, als in § 24g 

Abs. 3 bestimmte Betroffenenrechte ausdrücklich ausgeschlossen werden, sofern es um die 

statistische Auswertung geht. Eine solche ausdrückliche Einschränkung wäre nicht notwendig, 

wenn die DSGVO die Nichtanwendbarkeit bestimmter Rechte in bestimmten Fällen ex lege 

vorsehen würde. 

Zum Einwand des Bundesministers ist auszuführen, dass die von ihm zitierten Bestimmungen 

nicht  bewirken,  dass  bestimmte  Betroffenenrechte  nicht  zur  Geltung  gelangen  und  daher 

gesetzlich keiner Beschränkung bedürfen. Diese Bestimmungen dienen vielmehr dem Zweck, 

der  Aufsichtsbehörde  oder  den  Gerichten  (vgl.  dazu  Art. 77  und 79  DSGVO)  im  Falle  ihrer 

Befassung eine Prüfung zu ermöglichen, ob im Einzelfall einem von der DSGVO eingeräumten 

Recht zurecht nicht entsprochen wurde. 

Ist hingegen eine gesetzliche Beschränkung der Betroffenenrechte dahingehend beabsichtigt, 

dass bestimmte Rechte von vornherein keine oder nur eine eingeschränkte Anwendung finden 

sollen,  so  hat  eine  solche  Beschränkung  anhand  des  Art. 23  DSGVO  zu  erfolgen.  Dieser 

ermöglicht es den Mitgliedstaaten und der Union, Ausnahmen von den Betroffenenrechten zu 

schaffen. Allerdings sind diese Einschränkungen nur durch Rechtsvorschriften im „Wege von 

Gesetzgebungsmaßnahmen“ möglich, die bestimmte Ziele verfolgen und einen Mindestinhalt 

(„insbesondere  gegebenenfalls“)  aufweisen  müssen.  Aus  dem  Gesetzestext  müssen  sich 

Gegenstand  und  Reichweite  der  Beschränkung  ergeben;  darüber  hinaus  müssten 

kompensatorische  Schutzmaßnahmen  vorgesehen  werden.  Der  notwendige  Umfang  und 

Detailgrad der Rechtsgrundlage hängen sodann von der Höhe des Risikos und von konkret 

eingeschränkten  Betroffenenrecht  ab  (vgl.  Haidinger  in  Knyrim,  DatKomm  Art. 23  DSGVO, 

Rz. 25). 

iii) Ein Hinweis auf die Ausnahmetatbestände in den einzelnen Bestimmungen zu den Rechten 

der betroffenen Person sind nicht geeignet, einen derartigen Ausschluss zu bewirken. Dieser 

hätte eine klare und präzise gesetzliche Anordnung sowie ausreichende Schutzgarantien für 

die betroffenen Personen zu enthalten, um deren Daten gegen Missbrauch zu schützen. 

Da der Bundesminister als Verantwortlicher davon ausgeht, dass bestimmte Betroffenenrechte 

von  vornherein  keine  Anwendung  finden  und  folglich  keiner  Beschränkung  bedürfen,  diese 

Annahme  aber  weder  im  Gesetzestext  noch  in  der  DSGVO,  sondern  lediglich  in  den 

Erläuterungen Deckung findet, kann nicht gesagt werden, dass damit ausreichend klare und 

präzise  Anforderungen  geschaffen  werden,  die  es  durchschnittlichen  Rechtsunterworfenen 

ermöglicht, die Tragweite der Beschränkung ihrer Rechte zu erkennen. 

Insofern widerspricht dies Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO. 

c)  Zur Benennung von Übermittlungsempfängern im Rahmen der statistischen 

Auswertung 

§ 24g Abs. 2 GTelG 2012 bestimmt, dass zur Verfolgung der in § 24b genannten Ziele die im 

zentralen  Impfregister  gespeicherten  Daten  mit  in  anderen  Registern  gespeicherten  Daten 

verknüpft  werden  dürfen,  wenn 

in  diesen  anderen  Registern  die  Daten  zur 

Personenidentifikation 

durch 

ein 

nicht 

rückführbar 

verschlüsseltes 

eindeutiges 

Personenkennzeichen ersetzt wurden. 

Nach  § 24g  Abs. 3  leg. cit.  werden  die  Art. 15  DSGVO (Recht  auf  Auskunft),  16 (Recht  auf 

Berichtigung), 18 (Recht auf Einschränkung der Verarbeitung) und 21 (Recht auf Widerspruch) 

ausgeschlossen. 

Wie  aus  dem  Gesetzestext  erhellt,  ist  demnach  nicht  beabsichtigt,  mit  Daten  zu  arbeiten, 

welche überhaupt keinen Personenbezug aufweisen, sondern mit pseudonymisierten Daten 

(vgl. dazu Art. 4 Z 5 DSGVO). Pseudonymsierte Daten unterliegen (zur Gänze) der DSGVO. 

Aus diesem Grund wird in § 24g Abs. 3 GTelG 2012 auch der Ausschluss bestimmter Rechte 

normiert,  welcher  nicht  notwendig  wäre,  würde  es  sich  nicht  um  personenbezogene  Daten 

handeln. 

Der  EuGH  hat  bereits  im  Urteil  vom  7. Mai  2018,  C-553/07,  noch  zur  Rechtslage  nach  der 

RL 95/46/EG, festgehalten, dass dem Recht auf Auskunft insoweit eine besondere Bedeutung 

zukommt, als dieses Recht es einer betroffenen Person ermöglicht, sich zu vergewissern, dass 

ihre Daten fehlerfrei verarbeitet  werden, die Verarbeitung zulässig ist, dass ihre Basisdaten 

richtig sind und dass sie an Empfänger gerichtet sind, die zu ihrer Verarbeitung befugt sind. 

Das  Recht  auf  Auskunft  dient  als  „Basisrecht“  auch  dazu,  vom  Verantwortlichen  die 

Berichtigung, Löschung oder Sperrung von Daten zu verlangen oder ihn zu verpflichten, diese 

Berichtigung,  Löschung  oder  Sperrung  den  Dritten,  an  die  diese  Daten  übermittelt  worden 

sind, mitzuteilen, sofern sich dies nicht als unmöglich erweist und kein unverhältnismäßiger 

Aufwand damit verbunden ist (Rz 49 bis 51). 

Im vorliegenden Fall kann eine betroffene Person aufgrund der Formulierung in § 24g Abs. 2 

GTelG 2012, wonach die im zentralen Impfregister zu ihrer Person verarbeiteten Daten mit „in 

anderen Registern“ zu ihrer Person gespeicherten Daten verknüpft und ausgewertet werden 

können, nicht nachvollziehen, welche konkreten anderen Register dafür in Frage kommen.  

Gerade  in  einem  Fall,  wo  Rechte  einer  betroffenen  Person,  insbesondere  das  Recht  auf 

Auskunft, beschränkt werden, kommt dem Grundsatz der Transparenz nach Art. 5 Abs. 1 lit. a 

DSGVO eine besondere Bedeutung zu, weil betroffene Personen zumindest in Grundzügen in 

die Lage versetzt werden müssen zu wissen, welche konkreten anderen Register, in welchen 

Daten  zu  ihrer  Person  verarbeitet  werden,  für  statistische  Auswertungen  herangezogen 

werden  dürfen.  Andernfalls  läge  es  im  alleinigen  Ermessen  desjenigen,  der  statistische 

Auswertungen durchführt, festzulegen, welche Register dafür herangezogen werden. 

Insoweit widerspricht dies dem Grundsatz der Transparenz nach Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO, 

und  es  ist  auch  von  einer  unzulässigen  Beschränkung  des  Grundrechts  auf  Datenschutz 

auszugehen 

(vgl. 

dazu 

nochmals 

das 

bereits 

erwähnte  Erkenntnis 

des 

Verfassungsgerichtshofes  vom  12. Dezember  2019,  mit  welchem  eine  ähnlich  mangelhaft 

determinierte Bestimmung wegen Unvereinbarkeit mit § 1 Abs. 2 DSG aufgehoben wurde). 

3. Zusammenfassung 

Die Bestimmungen zum elektronischen Impfpass werden vor allem im Hinblick auf  

die datenschutzrechtliche Rollenverteilung,  

die den Betroffenen (nicht) zustehenden Rechte sowie  

statistische Auswertungen  

den Vorgaben der DSGVO nicht gerecht. 

 

Im 

Ergebnis 

ergibt 

sich 

aus 

dem 

5. Abschnitt, 

2. Unterabschnitt 

des 

verfahrensgegenständlichen Gesetzestextes daher nicht, in welchem Ausmaß und durch wen 

in  das  Recht  auf  Datenschutz  eingegriffen  wird  bzw.  in  welchem  Ausmaß  Beschränkungen 

erfolgen.  

 

II. Abhilfebefugnisse gemäß Art. 58 Abs. 2 DSGVO 

Die  Tätigkeit  der  Datenschutzbehörde  stützt  sich  auf  die  in  Art. 57  DSGVO  festgelegten 

Aufgaben und die damit in Art. 58 DSGVO korrespondierenden Befugnisse, wobei ihr diese 

Aufgaben und Befugnisse auch gegenüber obersten Organen der Vollziehung zustehen (§ 35 

Abs. 2 DSG). 

Der Bundesminister ist gemäß § 24c Abs. 1 GTelG 2012 Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 

DSGVO, sobald ein Vollbetrieb gewährleistet ist. 

Um  eine  wirksame  Überwachung  der  Anwendung  und  Durchsetzung  gewährleisten  zu 

können, muss es der Datenschutzbehörde möglich sein, auf potentielle Verstöße gegen die 

DSGVO rechtzeitig aufmerksam zu machen und entsprechend zu handeln. 

Daher  war  der  Verantwortliche  gemäß  Art. 58  Abs. 2  lit. a  DSGVO  zu  warnen,  dass  die 

beabsichtigten Verarbeitungsvorgänge voraussichtlich gegen die DSGVO verstoßen.  

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.  

