1/3

Expediente nº.:  EXP202308041

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 13 de noviembre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202308041, en
la que se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por el
recurrente contra FUNDACIÓN SPÍNOLA (a partir de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 1 de diciembre de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,  en   el   que   en   síntesis   señala   que   el
derecho solicitado no ha sido atendido.

CUARTO: Con  fecha 4 de enero de 2024,  se  ha dado  traslado  al reclamado del
recurso   presentado   por   el   reclamante   ahora   recurrente,   por   si   quiere   aportar
alegaciones.   Y,   con   fecha   8   de   enero   de   2024,   también   se   le   ha   enviado   un
recordatorio de cumplimiento de resolución ya que, la respuesta enviada a tal fin,
aportada por el reclamante junto con el recurso, mantiene los mismos argumentos
considerados insuficientes en la resolución.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

La resolución origen de este recurso se resolvió de forma estimatoria con el siguiente
argumento:

“…Comenzaremos diciendo que esta resolución tratará solo y exclusivamente de si se
han   atendido   los   derechos   de   acceso,   rectificación   y   supresión.   El   resto   de   las
cuestiones planteadas por la parte reclamante, las posibles brechas de seguridad del
reclamado o, la negligencia consciente o inconsciente respecto a la difusión de los
datos personales y de carácter médico del menor, apuntados por el reclamante, esta
Agencia se reserva el derecho a realizar una investigación si lo considera oportuno al
margen de esta resolución, en cuyo caso, informaría en su momento a las partes. 
Dicho   lo   cual,   comenzaremos   hablando   del   derecho   de   acceso   y   aceptando   la
respuesta del reclamado de que no existe la grabación solicitada por lo que al haber
informado al reclamante de lo acontecido lo damos por atendido. 
Sin   embargo,   no   ocurre   lo   mismo   con   el   derecho   de   rectificación/supresión.   El
reclamante   no   está   solicitando   el   borrado   de   un   informe   si   no   la   rectificación   o
supresión de un dato erróneo, el diagnóstico médico que el centro le adjudica al menor
en sus informes. Aporta la parte reclamante documentación médica al respecto para lo
solicitado. 

La parte reclamada no ha atendido esta petición ya que, en sus alegaciones habla de
que   no   puede   suprimir   un   informe   pero   no   se   trata   la   supresión/rectificación   del
diagnóstico con el que aparece el menor en sus informes, (causa de la reclamación)
por lo que, esta reclamación se estima por motivos formales respecto al derecho de
acceso   por  haberse   contestado  de  forma   extemporánea   y,   se   estima  respecto   al
derecho de rectificación/supresión…”

Es decir, utilizar la vía del recurso de reposición para poner de manifiesto que no se ha
cumplido con lo establecido en la resolución, no con el fin de poner de manifiesto que
ésta no fuera conforme a derecho. 

Por ello, y dado que tal y como se ha manifestado, la interposición del recurso no se
funda en la concurrencia de ninguno de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos
en   los   artículos   47   y   48   de   la   LPACAP,   no   cabe   sino   proceder   a   acordar   su
desestimación, sin perjuicio de las potestades de inspección y correctivas que ostenta
esta Agencia.

III

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por   A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 13 de
noviembre de 2023, en el expediente EXP202308041.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. y a FUNDACIÓN SPÍNOLA

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

