DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

PRESSEMITTEILUNG

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 
Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de

01. September 2021

 Grundlagenvermittlung mit Videos und 

Vertiefungsseminaren zur Informationsfreiheit 

als neues Angebot des Bildungszentrums BIDIB 

Das Bildungszentrum BIDIB bietet ab sofort Grundlagenvideos 

für  den  Bereich  der  Informationsfreiheit  an.  Die  insgesamt 

sechs  Videos  zum  Landesinformationsfreiheitsgesetz  (LIFG) 

decken 

inhaltlich  den  gesamten  Grundlagenbereich  ab. 

Bürger_innen  wissen  nach  der  Video-Schulung,  wie  sie 

schnell  und  zielführend  LIFG-Anträge  stellen  können,  und 

Vertreter_innen  von  auskunftspflichtigen  Stellen,  wie  man 

diese  Anträge  zielführend  und  korrekt  beantwortet.  Das 

kürzeste  Video  hat  eine  Länge  von  knapp  7  Minuten,  das 

längste dauert etwa 32 Minuten.  

LfDI  Brink:  "Wir  bieten  mit  den  Videos  die  Möglichkeit,  sich 

zeit-  und  ortsunabhängig  Wissen  anzueignen.  Und  mit  den 

Vertiefungsseminaren  schaffen  wir  zugleich  den  Raum  für 

Austausch und fachliche Diskussion." 

Die  Videos  können  im  Eigenstudium  angesehen  werden.  Sie 

sind  anschaulich,  in  sich  abgeschlossen  und  können  in 

beliebiger  Reihenfolge  betrachtet  werden.  Wer  will,  kann  im 

- 2 - 

Anschluss  an  einem  Vertiefungsseminar  teilnehmen.  Wenn 

die 

Teilnehmenden 

bestimmte  Aspekte 

aus 

dem 

Grundlagenteil  vertiefen  möchten,  können  sie  vorab  ihre 

Fragen  und  Themenwünsche  einbringen.  Die  Referierenden 

gehen dann auf diese ein.  

 

Die Schulungsreihe ist als zweiteiliges Format konzipiert. Das 

Vertiefungsseminar  wird  aber  optional  angeboten.  Auf  der 

Homepage 

des 

Landesbeauftragten 

können 

die 

Videoschulung  „Grundlagen  der  Informationsfreiheit“  und  das 

Vertiefungsseminar 

kostenfrei 

gebucht 

werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltung-2021-700/). Das erste Vertiefungsseminar findet 

am 17. November 2021 als Online- und Präsenzveranstaltung 

statt. 

 

Die  Schulungsreihe  „Grundlagen  der 

Informationsfreiheit“ 

beinhaltet: 

1.  Anwendungsbereich und Grundsätze 

2.  Schutz- und Ablehnungsgründe 

3.  Schutz personenbezogener Daten 

4.  Geistiges Eigentum sowie Betriebs- und/oder 

Geschäftsgeheimnisschutz 

5.  Verfahren und Kosten 

6.  Der/Die Landesbeauftragte für die 

Informationsfreiheit (§ 12 LIFG) 

 

 

 

