1/4

Procedimiento Nº: PS/00381/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,  en virtud de reclamación presentada por
Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 6 de
agosto de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R..

“Existencia de cámaras de video-vigilancia que enfocan a la vía pública (cuya

justificación se acompaña como documentos nº 1 y 2”.

“Por ello Solicita: que previas las comprobaciones que se estime oportuno
realizar, se dicte acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, con el fin de
atajar la actuación (…)”-folio nº 1--.

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida
en el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)
(en adelante, RGPD).

TERCERO: Con fecha 3 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo (s) 5 y 6, del RGPD, al considerar que el sistema
denunciado podría ser contrario a los principios generales y tratar datos sin contar con
el consentimiento de los afectados (as), pudiendo ser objeto de sanción administrativa
(Apercibimiento) a tenor de lo dispuesto en el artículo 58.2 RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha  06/08/2018  se   recibe  en   este  organismo  escrito  de  la  parte
denunciante por medio del cual se traslada como hecho principal la presencia de
cámaras de video-vigilancia que enfocan hacia la vía pública y sin disponer de cartel
informativo.

SEGUNDO:  En   fecha  03/12/18  se   procede   a   la   firma   del  Acuerdo   de   Inicio   del
procedimiento con número de referencia  PS/00381/2018, siendo el mismo notificado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

en tiempo y forma a la parte denunciada.

TERCERO: Consta acreditada la presencia de al menos una cámara, instalada de
manera perpendicular a la fachada  del  inmueble,  sin  que se pueda determinar la
operatividad de la misma.

CUARTO: La parte denunciada no ha realizado manifestación alguna al respecto en
relación   con   el   dispositivo   denunciado,   constando   en   el   sistema  “Ausente   en
reparto”.

QUINTO:  No   se   ha   podido   determinar   si   la   cámara   denunciada   es   de   carácter
disuasorio o si la misma está operativa, al no efectuar manifestación alguna la parte
denunciada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una presunta infracción por vulneración del
artículo 5 del RGPD, que señala que: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Igualmente, el artículo 6 RGPD “Licitud del tratamiento” recoge los supuestos
que son necesarios para que se valide el tratamiento de datos personales de terceros.

El   artículo   4   apartado   3º   de   la   Instrucción   1/2006   (AEPD)   dispone:  “Las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios  privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida” (*la negrita pertenece a este organismo).

El artículo 58 apartado 2º del Reglamento (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO

EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016, reconoce:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

b)  sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto
en el presente Reglamento (…)”.

III

En el caso que nos ocupa, los hechos no admiten discusión “presencia de una cámara
de video-vigilancia” con presunta orientación hacia la vía pública sin causa justificada.

Como única prueba a valorar, se examina la fotografía (s) (Doc. nº 1 y 2) que
aporta la parte denunciante en dónde se observa la instalación de una cámara, con
orientación perpendicular a la fachada, dirigida hacia una zona dónde se observa una
reja (cancela) cerrada.

Cabe indicar que la  instalación  de  dispositivos disuasorios  (falsos)  no  está
prohibido   en   nuestro   ordenamiento   jurídico,   sin   que   sea   necesario   colocar   cartel
informativo alguno, dado que no se está video-vigilando la zona en cuestión.

De la prueba aportada no se infiere un control de la acera cercana, sino que la
misma parece cumplir una función  disuasoria, para evitar que se entre en lo que
parece un recinto en construcción.

La falta de respuesta de la parte denunciada, debido probablemente a que se
trate de un edificio en construcción, impide entrar en un análisis más exhaustivo de las
características del sistema.

A lo anterior añadir que no se ha aportado prueba alguna que acredite un
“tratamiento de datos personales” de terceros sin causa justificada, más allá de meras
suposiciones o “sospechas”.

IV

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa de  los hechos que  motivan la  imputación  o  de la intervención en  los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado  si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que no se ha podido probar que la cámara
denunciada   esté   obteniendo   imágenes   de   espacio   público   de   manera
desproporcionada, no siendo tampoco corroborado tal extremo por la única prueba
aportada por la parte denunciante.

Lo anterior no impide en caso de continuar la cámara en su ubicación actual,
que  el   denunciante  traslade  los  hechos  en   su   caso   a  las  Fuerzas  y  Cuerpos  de
Seguridad de la localidad (vgr. Policía local) la cual podrá en su caso realizar las
indagaciones oportunas.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a declarar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada infracción alguna en el marco de la normativa vigente en materia de
protección de datos.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
la   presente   resolución   a   la  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R. y, conforme al art. 77.2 del RGPD, así como INFORMAR al
reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

