 

 

 

 

       

Αθήνα, 27-02-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/550-1/27-02-2018 

 

 

      

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 
 

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο   Η Σ Η  ΑΡ.  1 /2018 
 

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα συνήλθε, µετά από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση του Προέδρου της, σε τακτική συνεδρίαση στην έδρα της την 06. 02.2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  του  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  οι  Κων/νος  Μενουδάκος,  Πρόεδρος  της  Αρχής,  και  τα  τακτικά  µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κωνσταντίνος  Χριστοδούλου,  Ελένη  Μαρτσούκου,  Κων/νος  Λαµπρινουδάκης 
 

 

 

 

 

 

Αντώνιος   υµβώνης  και  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος  και   πύρος  Βλαχόπουλος,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητές.   τη  συνεδρίαση,  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου,  παρέστησαν,  επίσης,  µε  εντολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  Προέδρου,  η  Κάλλη  Καρβέλη  ειδική  επιστήµονας-ελέγκτρια,  ως  βοηθός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και οικονοµικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  συνεδρίασε  προκειµένου  να  γνωµοδοτήσει,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  στοιχ.  θ΄  του  ν.  2472/1997,  επί  της  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /550/22.01.2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήσεως της Πρόεδρου της Επιτροπής Ελέγχου της Βουλής, µε την οποία ζητείται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνώµη  της  Αρχής  σχετικά  µε  το  ζήτηµα  εάν  η  δηµοσιοποίηση  των  στοιχείων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατοδοτών  των  πολιτικών  κοµµάτων  κατά  τα  προβλεπόµενα  στις  διατάξεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 21 παρ. 2 περ. ιδστ΄ του ν. 3023/2002, είναι σύµφωνη µε τις διατάξεις του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2472/1997. 

Ειδικότερα, όπως προκύπτει από το ανωτέρω αναφερόµενο σχετικό έγγραφο, το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κοµµουνιστικό  Κόµµα  Ελλάδος,  µε  την  από  15.11.2017  επιστολή  του  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρο  της  Επιτροπής  Ελέγχου  ∆ηλώσεων  Περιουσιακής  Κατάστασης,  και  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απάντηση του από 11.10.2017 σχετικού εγγράφου της, µε το οποίο ζητήθηκε από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν  λόγω  κόµµα  να  προσκοµίσει  τα  πλήρη  στοιχεία  των  ιδιωτών  χρηµατοδοτών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

για  δωρεές  άνω  των  5.000  Ευρώ  προς  ανάρτηση  στο  διαδίκτυο  για  τη  χρήση  έτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2015,  αρνήθηκε  να  χορηγήσει  στην  Επιτροπή  τα  αιτούµενα  στοιχεία,  επικαλούµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρά πολιτικά και νοµικά κωλύµατα. 
  

 

 

 

 

 υγκεκριµένα,  προβάλλεται  ως  επιχείρηµα  ότι  τα  στοιχεία  των  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατοδοτών,  µεταξύ  των  οποίων  περιλαµβάνονται  και  βουλευτές  του  κόµµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσω της παροχής προς  το κόµµα της βουλευτικής αποζηµίωσής τους, είναι γνωστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην Επιτροπή και βρίσκονται στη διάθεσή της οποτεδήποτε το ζητήσει. Περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατυπώνεται  ο  ισχυρισµός  ότι  τα  αιτούµενα  στοιχεία  αποτελούν  ευαίσθητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικά  δεδοµένα  των  οικονοµικών  ενισχυτών  του  κόµµατος,  καθόσον  η  δωρεά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε ένα κόµµα, το συνδέει  µε ένα πρόσωπο και  αποτελεί  έκφραση της  πολιτικής  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τοποθέτησης και εκδήλωση, εν τέλει του πολιτικού του φρονήµατος. Ακόµη στην εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  επιστολή  αναφέρεται  ότι  σύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  ν.  2472/1997  και  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

π.δ.  28/2015  στη  συνταγµατική  ελευθερία  ανάπτυξης  της  προσωπικότητας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατόµου περιλαµβάνεται και η ελευθερία συµµετοχής ή υποστήριξης, χρηµατικής και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µη, των πολιτικών κοµµάτων, καθόσον η ελευθερία ανάπτυξης  της  προσωπικότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέχει και την ελευθερία συµµετοχής στην πολιτική ζωή της χώρας. Τα παραπάνω δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα  συνδέονται  και  µε  τη  µυστικότητα  της  ψήφου  και,  κατά  συνέπεια,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογή  και  δηµοσίευση  στο  διαδίκτυο  των  αιτουµένων  στοιχείων  των  φυσικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  θα  συνιστούσε  περιορισµό  των  ατοµικών-κοινωνικών  δικαιωµάτων,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσβολή των οποίων είναι  υπέρµετρη, χωρίς  να  δικαιολογείται  από τον  σκοπό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµου. 
 

Κατόπιν  αυτού,  κατά  τις  συνεδριάσεις  της  Επιτροπής  στις  19.12.2017  και  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15.01.2018,  και  δεδοµένου  ότι  εγείρονται  ζητήµατα  προστασίας  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων και δη ευαισθήτων, αποφασίστηκε να ζητηθεί η γνωµοδότηση της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τα εξής ζητήµατα: 
 

 

 

 

 

1.  Εάν  η  δηµοσιοποίηση  της  χρηµατοδότησης  από  φυσικά  πρόσωπα,  αποτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία 
 

ευαίσθητων  προσωπικών 
 

 

δεδοµένων,  ήτοι 
 

 

δεδοµένων 
 

σχετιζόµενων µε πολιτικά φρονήµατα του υποκειµένου 
  

 

 

 

 

 

 

2.  Εάν  η  προβλεπόµενη  από  το  άρθρο  21  παρ. 2  περ.  ιδστ΄  του  ν.  3023/2002 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  δηµοσιοποίησης  εκ  µέρους  της  Επιτροπής  των  στοιχείων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατοδοτών των πολιτικών κοµµάτων για ποσά που υπερβαίνουν τα 5.000 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ευρώ κείται ή όχι εντός του κανονιστικού πλαισίου που θέτουν το  ύνταγµα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  διεθνείς  κανόνες  και  η  εθνική  νοµοθεσία  για  την  προστασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων και δη ευαίσθητων και 
  

 

 

 

 

 

 

 
2 

 

3.  Εάν  ο  σκοπός  προστασίας  του  δηµοσίου  συµφέροντος,  κατά  το  ειδικότερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τµήµα  της  ενίσχυσης  των  µέτρων  διαφάνειας  του  δηµοσίου  βίου,  καθιστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά την αρχή της αναλογικότητας, συνταγµατικά ανεκτό τον περιορισµό της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασίας  των  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  που  τίθεται  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη του άρθρου 21 παρ. 2 περ. ιδστ΄ του ν. 3023/2002. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον εισηγητή και τις διευκρινίσεις της βοηθού εισηγητή, η οποία αποχώρησε µετά τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτησης, εκδίδει την ακόλουθη 
 

 

 

 

 

 

 

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο   Η Σ Η 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το  άρθρο  5   .  προστατεύει  την  ελεύθερη  ανάπτυξη  της  προσωπικότητας  (στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία περιλαµβάνεται και η ελευθερία συµµετοχής ή υποστήριξης – χρηµατικής ή µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλο τρόπο  – πολιτικών κοµµάτων), ενώ  το άρθρο 9Α  . θεσπίζει το δικαίωµα στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  προσωπικών  δεδοµένων,  το  οποίο  καθιερώνεται  ως  θεµελιώδες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα και στο άρθρο 8 του Χάρτη Θεµελιωδών ∆ικαιωµάτων και στο άρθρο 8 της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε ∆Α. Επίσης στο άρθρο 29 παρ. 2 του  . προβλέπεται το δικαίωµα των πολιτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοµµάτων  στην  οικονοµική  τους  ενίσχυση  από  το  κράτος  για  τις  εκλογικές  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργικές  τους  ανάγκες  (πρώτο  εδάφιο)  και  ανατίθεται  στον  κοινό  νοµοθέτη  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεσπίσει τις αναγκαίες εγγυήσεις διαφάνειας ως προς τις εκλογικές δαπάνες, αλλά και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενικότερα  ως  προς  την  οικονοµική  διαχείριση  των  κοµµάτων  (δεύτερο  εδάφιο), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  δε  ρητά  ότι  ο  έλεγχος  των  εκλογικών  δαπανών  των  κοµµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργείται  από  ειδικό  όργανο  (τέταρτο  εδάφιο).  Τα  ειδικότερα  θέµατα  σχετικά  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  κρατική  και  ιδιωτική  χρηµατοδότηση  των  κοµµάτων,  τα  όρια  της  ιδιωτικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατοδότησης,  τα  όρια  των  εκλογικών  δαπανών  και  τον  έλεγχό  τους  ρυθµίζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τις  διατάξεις  του  ν.  3023/2002,  µε  τον  οποίο,  µεταξύ  άλλων,  έχει  συσταθεί  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιτροπή Ελέγχου (άρθρο 21), ως το προβλεπόµενο από το  ύνταγµα ειδικό όργανο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου των εκλογικών δαπανών των κοµµάτων. 
 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα,  σύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  1  παρ. 1  περ.  γ΄  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3023/2002,  ως 
 

 

ιδιωτική  χρηµατοδότηση  ορίζεται  η  οικονοµική  ενίσχυση 
 

 

 

 

 

 

οποιασδήποτε  µορφής  που  παρέχεται  σε  δικαιούχους  χρηµατοδότησης  από  φυσικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα. Ακόµη σύµφωνα µε την παρ. 1 του άρθρου 21 του ιδίου νόµου η Επιτροπή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3 

Ελέγχου  ενεργεί  ως  ειδικό  όργανο,  σύµφωνα  µε  την  παρ. 2  του  άρθρου  29  του   ., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου των οικονοµικών των πολιτικών κοµµάτων και  των υποψηφίων βουλευτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα δε µε την παρ. 2 του ίδιου άρθρου 21 η Επιτροπή Ελέγχου α) σύµφωνα µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  περ.  ιδστ΄  του  ιδίου  άρθρου  τηρεί  και  διαχειρίζεται  ιστοσελίδα,  στην  οποία  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση  για  ενηµέρωση  είναι  ελεύθερη  και  στην  οποία  δηµοσιοποιεί  τα  πλήρη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία  κάθε  χρηµατοδότη  των  πολιτικών  κοµµάτων  ή  συνασπισµών  κοµµάτων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον η χρηµατοδότηση υπερβαίνει το ποσό των 5.000 Ευρώ κατ’ έτος, καθώς και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  ακριβή  στοιχεία  του  χρηµατοδοτούµενου  και  το  ακριβές  ποσό  αυτής,  ενώ  β) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε την περ. ιζ΄ δηµοσιοποιεί τα στοιχεία αυτά το αργότερο εντός 90 ηµερών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  παραλαβή  τους  και  παραµένουν  αναρτηµένα  στην  ιστοσελίδα  για  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα  10  ετών,  οφείλει  δε  να  ενηµερώνει  σε  τακτά  χρονικά  διαστήµατα  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστοσελίδα της, καθιστώντας άµεσα προσβάσιµα στους πολίτες τα ανωτέρω στοιχεία. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ε περίπτωση που κόµµα ή συνασπισµός κοµµάτων δεν υποβάλλει τα προβλεπόµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία, η Επιτροπή Ελέγχου δηµοσιεύει την παράλειψη αυτή στην ιστοσελίδα της. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 2 στοιχ. β΄ του ν. 2472/1997, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην κατηγορία των ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων εντάσσονται µεταξύ άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τα πολιτικά φρονήµατα, σύµφωνα δε µε τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 στοιχ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α΄  και  β΄  του  ν.  2472/1997,  για  να  είναι  νόµιµη  η  επεξεργασία  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  θα  πρέπει  µεταξύ  άλλων  τα  δεδοµένα  α)  να  συλλέγονται  κατά  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµιτό  και  νόµιµο  για  καθορισµένους  σαφείς  και  νόµιµους  σκοπούς  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υφίστανται θεµιτή και νόµιµη επεξεργασία ενόψει των σκοπών αυτών και β) να είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφή,  πρόσφορα  και  όχι  περισσότερα  από  όσα  κάθε  φορά  απαιτείται  ενόψει  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπών  επεξεργασίας.  Εξάλλου,  η  δηµοσιοποίηση  από  την  Επιτροπή  Ελέγχου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  29  §  2   υντ.,  στην  επίσηµη  ιστοσελίδα  της  στο  ∆ιαδίκτυο,  των  στοιχείων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  χρηµατοδότη  πολιτικού  κόµµατος  αποτελεί  επεξεργασία  ευαίσθητων 
 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων, αφού µε τον τρόπο αυτόν αποκαλύπτονται οι πολιτικές του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προτιµήσεις, οι οποίες αποτελούν  ευαίσθητο δεδοµένο κατά την έννοια του άρθρου 2 
   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ. β΄ του ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

Επίσης  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  7  του  ν.  2472/97,  η  επεξεργασία  ευαίσθητων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  επιτρέπεται  µόνο  κατ’  εξαίρεση,  ύστερα  από  άδεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΠ∆ΠΧ, εφόσον το υποκείµενο των δεδοµένων έχει δώσει τη γραπτή συγκατάθεσή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  για  την  επεξεργασία,  καθώς  και  σε  ορισµένες  άλλες  περιπτώσεις,  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται ρητά στο εν λόγω άρθρο. 
  

 

 

 

 

 

Η  προβλεπόµενη  στην  ανωτέρω  διάταξη  του  άρθρου  21  του  ν.  3023/2002 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

δηµοσιοποίηση  δεν  περιλαµβάνεται  µεταξύ  των  οριζοµένων  από  το  άρθρο  7  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  εξαιρέσεων,  από  τον  γενικό  κανόνα  της  απαγόρευσης  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων,  αφού  στο  άρθρο  αυτό  δεν  προβλέπεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα  παρέκκλισης  µε  σκοπό  τη  διασφάλιση  του  δηµοσίου  και  κοινωνικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου της ιδιωτικής χρηµατοδότησης των πολιτικών κοµµάτων. 
  

 

 

 

 

 

 

Ωστόσο, µε το άρθρο 8 § 4 της Οδηγίας 95/46 ΕΚ, παρέχεται στα κράτη µέλη η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα  να  θεσπίσουν  περαιτέρω  εξαιρέσεις  από  τον  γενικό  κανόνα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαγόρευσης  επεξεργασίας  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  για  λόγους 
 

 

 

 

 

 

 

ουσιαστικού  δηµοσίου  συµφέροντος  (πρβλ.  και  το  άρθρο  9 § 2  περ.  ζ΄ του  Γενικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού  ΕΕ  2016/679).  Η  δυνατότητα  αυτή  µπορεί  να  ασκηθεί  από  τον  εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθέτη όχι µόνο κατά την ενσωµάτωση της Οδηγίας στην εθνική νοµοθεσία, αλλά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται  η  θέσπιση  εξαίρεσης  µε  άλλο  νοµοθέτηµα,  µε  την  προϋπόθεση  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρούνται  οι  αρχές  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  που  ορίζονται  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγία. Κατά συνέπεια, ενόψει και του άρθρου 29 § 2 του ελληνικού  υντάγµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  οποίο  κατοχυρώνει  την  αρχή  της  διαφάνειας  των  οικονοµικών  των  πολιτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοµµάτων ως συνταγµατικώς προστατευόµενο συµφέρον, η πρόβλεψη του άρθρου 21 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

§ 2  ιδ΄  και  ιδστ΄  του  ν.  3023/2002  όπως  ισχύει,  αποτελεί  νοµική  βάση  για  τη 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη επεξεργασία, η οποία δικαιολογείται από αποχρώντες λόγους δηµοσίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφέροντος. 
 

Ο προσδιορισµός του ποσού της εισφοράς πάνω από το οποίο είναι υποχρεωτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η δηµοσιοποίηση της ταυτότητας του ιδιωτικού χρηµατοδότη, ανήκει κατ’ αρχήν στη 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακριτική  ευχέρεια  του  κοινού  νοµοθέτη,  εφόσον  γίνεται  σεβαστή  η  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας. Παραβίαση της  αρχής  της  αναλογικότητας  θα υπήρχε εάν το  τεθέν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όριο πάνω από το οποίο επιβάλλεται η δηµοσιοποίηση της ταυτότητας του ιδιωτικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατοδότη ήταν υπερβολικά χαµηλό, κάτι το οποίο δεν ισχύει στην περίπτωση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  21  §  2  περ.  ιδστ΄  του  ν.  3023/2002,  που  καθιστά  υποχρεωτική  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποίηση  στην  επίσηµη  ιστοσελίδα  της  Επιτροπής  Ελέγχου  µόνο  για  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισφορές που υπερβαίνουν τα 5.000 ευρώ. 
 

 

 

 

 

 

Ωστόσο,  κατά  την  κρίση  της  Αρχής,  η  ανάρτηση  των  στοιχείων  αυτών  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστοσελίδα  της  Επιτροπής  Ελέγχου  για  χρονικό  διάστηµα  δέκα  (10)  ετών,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπει το άρθρο 21 § 2 ιζ΄ του ν. 3023/2002, παραβιάζει προφανώς την αρχή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας και την αρχή της χρονικά πεπερασµένης διατήρησης των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  4 § 1  περ.  δ΄  του  ν.  2472/1997),  η  οποία  ισχύει  κατά  µείζονα  λόγο  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  των  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων,  και  µάλιστα  όταν  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 

δηµοσιοποιούνται  στο  ∆ιαδίκτυο.  Κατά  την  κρίση  της  Αρχής,  η  διατήρηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  αυτών  στην  ιστοσελίδα  της  Επιτροπής  Ελέγχου  δεν  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρατείνεται πέραν των δύο ετών από την ανάρτησή τους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράλληλα µε το στόχο της διαφάνειας, είναι απαραίτητο να ληφθεί πρόνοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε  να  αποτρέπεται,  κατά  το  δυνατόν,  τόσο  το  ενδεχόµενο  δηµιουργίας  προφίλ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(profiling)  σε  βάρος  κάποιου  ατόµου  όσο  και  η  δυνατότητα  πρόσβασης  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποιούµενα  στοιχεία  µέσω  µηχανών  αναζήτησης 
 

 

 

 

 

(δεικτοδότηση  από 
 

 

εξωτερικές  µηχανές  αναζήτησης).  Η  δεικτοδότηση  (indexation)  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  τα  οποία  παρέχονται  εσωτερικά  σε  µία  πλατφόρµα  διαφάνειας,  ώστε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέψει  σε  πολίτες  να  αναζητήσουν  µέσα  σε  αυτή,  θεωρείται  µία  αποδεκτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργία. Η δεικτοδότηση δεδοµένων ταυτότητας (identity data) για µία εξωτερική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανή  αναζήτησης  δεν  θεωρείται  απαραίτητη  για  την  εξυπηρέτηση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένου  σκοπού και  θα πρέπει  να  εµποδιστεί  µε τη χρήση τεχνικών µέτρων, 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως ενδεικτικά: noindex/noarchive metatags και του Robots Exclusion Protocol. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης  είναι  απαραίτητο  να  υλοποιηθούν  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  αντιµετώπιση  κινδύνων  µη  εξουσιοδοτηµένης  ανάκτησης,  τροποποίησης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφής  των  στοιχείων  που  έχουν  αναρτηθεί  στο  διαδίκτυο,  όπως  ενδεικτικά: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µορφότυπο  εγγράφων,  έλεγχος  πρόσβασης,  ηλεκτρονικές  υπογραφές  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  της  αυθεντικότητας  και  ακεραιότητας  των  ανηρτηµένων  εγγράφων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος, συστήνεται να ορίζονται ρητώς οι όροι χρήσης/πρόσβασης του ιστοχώρου και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  απαγορεύεται  η  επαναχρησιµοποίηση  των  δεδοµένων,  µε  την  επιφύλαξη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεων  για  την  περαιτέρω  χρήση  της  δηµόσιας  πληροφορίας  (βλ.  π.χ.  π.δ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28/2015, Κεφάλαιο Β΄). 
 

 

 

 

 

 

            

 

 

Ο Πρόεδρος της Αρχής 
   

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
  

 

     

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
  

 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
  

 

 

 

 
6 

