GUÍA

para 

clientes  que 
contraten servicios

de

AT&T

Cloud

Computing

AT&T

GUÍA
para clientes que 
contraten servicios
Cloud

de

Computing

© AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS-2018

índice

	 5	

¿QUÉ	ES	‘CLOUD	COMPUTING’?

	 6	

ACTORES	EN	EL	MODELO	DE	‘CLOUD	COMPUTING’

	 6	
  7 
  7 
  7 

TIPOS	DE	‘CLOUD	COMPUTING’

NUBE PÚBLICA
NUBE PRIVADA
OTROS MODELOS

	 7	 MODALIDADES	DE	SERVICIO
  8 
  8 
  8 

SOFTWARE COMO SERVICIO
INFRAESTRUCTURA COMO SERVICIO
PLATAFORMA COMO SERVICIO

	 8	

PORTABILIDAD	DE	LA	INFORMACIÓN

	 9	
  9 
  9 
 10 

	10	

	11	
 12 
 12 

	12	
 12 
 13 

	14	
 14 

 14 

 14 
 15 
 16 

LOCALIZACIÓN	DEL	PROCESO	Y	DE	LOS	DATOS

SUBCONTRATACIÓN
LOCALIZACIÓN
TRANSPARENCIA

LAS	GARANTÍAS	CONTRACTUALES

RIESGOS	DE	LA	COMPUTACIÓN	EN	‘NUBE’

FALTA DE TRANSPARENCIA
FALTA DE CONTROL

UNA	ESTRATEGIA	PARA	EL	CLIENTE	DE	SERVICIOS	DE	COMPUTACIÓN	EN	‘NUBE’

EVALUAR LOS TRATAMIENTOS Y LOS RIESGOS DE PROTECCIÓN DE DATOS
VERIFICAR LAS CONDICIONES EN QUE SE PRESTA EL SERVICIO

LO	QUE	DEBO	CONOCER	PARA	LA	CONTRATACIÓN	DE	SERVICIOS	DE	‘CLOUD	COMPUTING’

1.-   ¿Qué debo analizar y tener en cuenta antes de contratar servicios de ‘cloud 

computing’?

2.-   Desde la perspectiva de la normativa de protección de datos, ¿cuál es mi papel 

como cliente de un servicio de ‘cloud’?

3.-  ¿Cuál es la legislación aplicable?
4.-  ¿Cuáles son mis obligaciones como cliente?
5.-  ¿Dónde pueden estar ubicados los datos personales? ¿Es relevante su ubicación?

 16 

 17 
 17 

 18 
 18 

 19 

 19 
 
  
 
 

	19	
 19 
 20 
 22 
 23 

	24	

6.-   ¿Qué garantías  se consideran adecuadas para las transferencias internacionales de 

datos?

7.-  ¿Qué medidas de seguridad son exigibles?
8.-   ¿Cómo puedo garantizar o asegurarme de que se cumplen las medidas de 

seguridad?

9.-  ¿Qué compromisos de confidencialidad de los datos personales debo exigir?
10.-   ¿Cómo garantizo que puedo recuperar los datos personales de los que soy 

responsable (portabilidad)?

11.-   ¿Cómo puedo asegurarme de que el proveedor de ‘cloud’ no conserva los datos 

personales si se extingue el contrato?

12.-   ¿Cómo puedo garantizar el ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos
 
 
 

a 22 del RGPD (acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento,  
portabilidad,oposición y decisiones individuales automatizadas)?

EL	‘CLOUD	COMPUTING’	EN	LAS	ADMINISTRACIONES	PÚBLICAS

¿Qué singularidades presenta el ‘cloud computing’ en las Administraciones Públicas?
¿Qué aspectos deben tenerse en cuenta al contratar servicios de ‘cloud computing’?
¿Qué elementos de la seguridad cobran especial relevancia en un entorno ‘cloud’?
¿Qué requisitos son exigibles en materia de portabilidad e interoperabilidad?

GLOSARIO

AT&T

GUÍA PARA CLIENTES  
QUE CONTRATEN SERVICIOS DE ‘CLOUD COMPUTING’

¿QUÉ ES ‘CLOUD COMPUTING’?

El cloud computing o computación en nube es una nueva forma de prestación de los servicios de 
tratamiento de la información, válida tanto para una empresa como para un particular y, también, 
para la Administración Pública.
Una solución cloud computing permite al usuario optimizar la asignación y el coste de los recur-
sos asociados a sus necesidades de tratamiento de información. El usuario no tiene necesidad de 
realizar inversiones en infraestructura sino que utiliza la que pone a su disposición el prestador del 
servicio, garantizando que no se generan situaciones de falta o exceso de recursos, así como el 
sobrecoste asociado a dichas situaciones.
En un entorno de cloud computing la gestión de la información está de forma virtual en manos 
del cliente que contrata los servicios de la nube, que la trata a través de Internet accediendo a 
soluciones de bases de datos, correo electrónico, o cualquier tipo de aplicaciones de acuerdo a 
sus necesidades. En función del modelo utilizado, los datos pueden no estar realmente en manos 
del contratista, toda vez que la propiedad, el mantenimiento y gestión del soporte físico de la 
información, los procesos y las comunicaciones pueden encontrarse en manos de terceros. El pro-
veedor del servicio puede encontrarse en, prácticamente, cualquier lugar del mundo y su objetivo 
último será proporcionar los servicios citados optimizando sus propios recursos a través de, por 
ejemplo, prácticas de deslocalización, compartición de recursos y movilidad o realizando subcon-
trataciones adicionales.

5

AT&TDe esta forma, el cloud computing representa una nueva forma de utilizar las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, que se basa en emplear técnicas ya existentes de una forma 
innovadora y, sobre todo, a una nueva escala. Esto último es lo que la hace realmente distinta, ya 
que permite el uso de recursos de hardware, software, almacenamiento, servicios y comunicacio-
nes que se encuentran distribuidos geográficamente y a los que se accede a través de redes públi-
cas, de forma dinámica, cuando se necesita, mientras se necesita y abonando una tarifa (cuando 
no es gratuita) sobre lo que se consume; es decir, proporcionando a sus clientes un servicio de 
tecnologías de información bajo demanda.
Como consecuencia de lo anterior, el mismo contratista puede desconocer la localización preci-
sa de sus datos y no disponer del control directo de acceso a los mismos, de su borrado y de su 
portabilidad, ya que la información no está físicamente en su poder aunque, si esa información 
contiene datos de carácter personal, sí está bajo su responsabilidad desde el punto de vista del 
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD).

ACTORES EN EL MODELO DE ‘CLOUD COMPUTING’

Podemos decir que se están utilizando servicios de cloud computing cuando encontramos em-
presas, entidades, departamentos, etc., a los que llamaremos usuarios o clientes, que para imple-
mentar sus procesos de tratamiento de información comparten los mismos recursos a través de 
la red; recursos proporcionados por una entidad distinta, llamada proveedor de servicios de cloud 
computing o proveedor de la nube.
Aparte de clientes y proveedores, existen otros actores en el mundo del cloud computing. Entre ellos 
destacan los socios o partners de los proveedores de cloud. Estos crean, ofrecen y soportan servicios 
adicionales en la nube que venden al usuario final como licencias de uso, por ejemplo, creando una 
aplicación de marketing que se ejecuta en la nube a partir de servicios más básicos de la misma. Los 
partners se sitúan entre el cliente y el proveedor de la nube, pudiendo formalizar su relación con este 
último con distintas figuras contractuales (reseller, vendedor independiente, etc).

TIPOS DE ‘CLOUD COMPUTING’

No todos los servicios y proveedores de cloud computing son iguales, ni lo son las posibles rela-
ciones que se establecen entre clientes y proveedores. Las nubes se pueden clasificar de muchas 
formas atendiendo a varios criterios y lo que más interesa, desde el punto de vista de la normativa 

6

AT&Tespañola de protección de datos, es cómo afectan dichas modalidades de implementación al tra-
tamiento de datos de carácter personal.

NUBE	PÚBLICA
Hablamos de un servicio de Nube Pública cuando el proveedor de servicios de cloud proporciona 
sus recursos de forma abierta a entidades heterogéneas, sin más relación entre sí que haber ce-
rrado un contrato con el mismo proveedor de servicio. Existen diversas y numerosas soluciones en 
Nube Pública y prestan sus servicios desde particulares a grandes corporaciones, ya que cualquiera 
puede contratar con ellos.

NUBE	PRIVADA
En el otro extremo podemos hablar de Nube Privada, que la encontramos cuando una entidad 
realiza la gestión y administración de sus servicios en la nube para las partes que la forman, sin 
que en la misma puedan participar entidades externas y manteniendo el control sobre ella. Una 
Nube Privada no necesariamente se implementa por la misma entidad que la utiliza, sino que 
puede contratarse a un tercero que actuará bajo su supervisión y en función de sus necesidades. 
Las entidades que optan por las Nubes Privadas son aquellas que son complejas y necesitan cen-
tralizar los recursos informáticos y, a la vez, ofrecer flexibilidad en la disponibilidad de los mismos, 
por ejemplo, administraciones públicas y grandes corporaciones, aunque hay ejemplos de Nubes 
Privadas implementadas en entidades de enseñanza.

OTROS	MODELOS
Entre ambos modelos se encuentran soluciones intermedias que tomarán distintos nombres, como 
pueden ser las Nubes Híbridas, en las que determinados servicios se ofrecen de forma pública y 
otros de forma privada; las Nubes Comunitarias, cuando dichos servicios son compartidos en una 
comunidad cerrada; o las Nubes Privadas Virtuales, cuando sobre Nubes Públicas se implementan 
garantías adicionales de seguridad.

MODALIDADES DE SERVICIO

Los proveedores de la nube proporcionan acceso a recursos informáticos a través de la red, y ofre-
cen una serie de servicios adicionales de valor añadido que acercarán la oferta del proveedor a las 
necesidades de su cliente. En función de lo completo que sea ese valor añadido podemos decir 
que tenemos una solución de Infraestructura como Servicio, Plataforma como Servicio o Software 

7

AT&Tcomo Servicio. Esta división no puede considerarse rígida, ya que hay proveedores que proporcio-
nan soluciones mixtas en las que se combinan características de todas ellas.

SOFTWARE	COMO	SERVICIO
Podemos hablar de una Nube de Software (modelo de servicio Software as a Service o SaaS), 
cuando el usuario encuentra en la nube las herramientas finales con las que puede implementar 
directamente los procesos de su empresa: una aplicación de contabilidad, de correo electrónico, 
un worlkflow, un programa para la gestión documental de su empresa, etc.

INFRAESTRUCTURA	COMO	SERVICIO
Si el valor añadido es nulo, se puede hablar de una Nube de infraestructura (IaaS). En ese caso 
el proveedor proporciona capacidades de almacenamiento y proceso en bruto, sobre las que el 
usuario ha de construir las aplicaciones que necesita su empresa prácticamente desde cero. Tal vez 
se pueda decir que éste es el modelo más primitivo de nube, que se inició con los sitios de Internet 
que proporcionaban capacidad de almacenamiento masivo a través de la red y los servidores de 
alojamiento web.

PLATAFORMA	COMO	SERVICIO
Entre estas dos aproximaciones se pueden encontrar otras intermedias llamadas PaaS (Plataforma 
como  Servicio),  en  las  que  se  proporcionan  utilidades  para  construir  aplicaciones,  como  bases 
de  datos  o  entornos  de  programación  sobre  las  que  el  usuario  puede  desarrollar  sus  propias 
soluciones.

PORTABILIDAD DE LA INFORMACIÓN

Las soluciones que ofrecen los proveedores de cloud computing pueden clasificarse como abiertas 
a la portabilidad o cerradas a la misma. Se podrá considerar una solución abierta a la portabilidad 
cuanto mayor sea la facilidad de un usuario para transferir todos sus datos y aplicaciones desde un 
proveedor de cloud a otro (o a los sistemas propiedad del cliente), garantizando la disponibilidad 
de los datos y la continuidad del servicio.
Hay que tener en cuenta que el fin de la relación con el proveedor de cloud puede darse no sólo 
en el caso de rescisión de contrato por parte del cliente sino por otras circunstancias ajenas al 
mismo, como podría ser el fin de la prestación de algún tipo de servicio por parte del proveedor, el 
cambio de su política comercial o del marco regulatorio. Es, entonces, un aspecto importante que 

8

AT&Tdebe tenerse en cuenta a la hora de utilizar servicios de cloud, sobre todo públicos, pues cuanto 
más cerrado a la portabilidad sea el proveedor mayor será la dificultad, o incluso imposibilidad, 
de poder realizar esa transferencia a un coste razonable que haga que, de facto, el cliente esté 
cautivo del proveedor.

LOCALIZACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS DATOS

El proveedor de cloud computing, a la hora de implementar los servicios al usuario final, puede 
ser el prestador único de los mismos cuando todos los recursos para proporcionarlos pertenecen 
al propio proveedor. Es decir, dispone de toda la infraestructura necesaria, que administra direc-
tamente, y no subcontrata a terceros en función de la distinta carga de trabajo que tenga.

SUBCONTRATACIÓN
Por el contrario, puede no tratarse de un prestador final cuando el servicio que ofrece directamen-
te al usuario se construye sobre la subcontratación a terceros de elementos necesarios para imple-
mentarlos (hardware, almacenamiento, comunicaciones, etc.), como es el caso de los partners. A 
su vez, los subcontratistas pueden subcontratar de nuevo parte del servicio que proporcionan al 
prestador final a terceras y sucesivas compañías. Este es un modelo de cadena de subcontratacio-
nes que en teoría podría no tener fin, y cuyo objeto es redimensionar continuamente los recursos 
de la nube de forma dinámica y en función de las condiciones del mercado.

LOCALIZACIÓN
A la hora de decantarse por la utilización de un servicio de cloud computing, hay otros condicio-
nantes que hay que tener en cuenta desde el punto de vista de los derechos de los ciudadanos y 
del ejercicio de las responsabilidades del cliente de dichos servicios.
Es importante identificar qué proveedores de cloud están localizados dentro del Espacio Económi-
co Europeo o en países que de una u otra forma garanticen un nivel adecuado de protección de 
los datos de carácter personal. Esta localización afecta no sólo a la sede del proveedor de cloud, 
sino también a la localización de cada uno de los recursos físicos que emplea para implementar 
el servicio, de forma directa o subcontratada. Y hay que enfatizar que hay que tener en cuenta la 
localización de todos los recursos pues, por la misma naturaleza del servicio de cloud, los datos 
pueden estar en cualquier momento en cualquier sitio, pero los derechos y obligaciones relativos 
a dichos datos han de garantizarse siempre.

9

AT&TTRANSPARENCIA
En relación al control de la localización de los datos de un usuario, un servicio de cloud puede ser 
auditable o transparente (en el sentido de la palabra inglesa accountable) cuando el contratista 
puede reclamar información precisa de dónde, cuándo y quién ha almacenado o procesado sus 
datos (dentro de los recursos propios del proveedor o de la cadena de subcontrataciones), y en 
qué condiciones de seguridad se ha producido. En otro caso, nos encontraremos con un servicio 
opaco al usuario, en el que éste no tiene opción alguna de obtener información precisa de qué ha 
ocurrido con sus datos ni herramientas para auditar el servicio que se le está proporcionando y en 
el que su propia información escapa a su control.

LAS GARANTÍAS CONTRACTUALES

La contratación de servicios de cloud computing se realizará a través de un contrato de prestación 
de servicios. Resulta imprescindible que ese contrato incorpore entre sus cláusulas las garantías 
a las que obliga el RGPD (artículo 28). Para obtener más información sobre estas obligaciones 
puede acudir a las Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y encargados 
de tratamiento.
A estos efectos hay que destacar, en primer lugar, que el cliente que contrata a un prestador 
de servicios de Cloud Computing tiene una obligación legal de diligencia para, según el artículo 
28.1 del RGPD, elegir “únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar 
medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el tratamiento sea conforme con los 
requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de los derechos del interesado”. Este 
deber de diligencia se traducirá, dadas las características propias de estos servicios, en un abanico 
de requerimientos de información al proveedor de servicios dirigidos a conocer las garantías que 
ofrece para la protección de los datos personales de los que sigue siendo responsable. Dicha infor-
mación le resultará imprescindible para decidir sobre la modalidad de nube y el tipo de servicios 
que contrata y, específicamente, para discriminar cuál o cuáles le ofrecen garantías adecuadas y 
elegir entre ellos. El cumplimiento de este deber de diligencia ha de tener como contrapartida por 
parte del prestador de servicios de Cloud Computing una correlativa diligencia a la hora de facilitar 
información, en particular sobre los mecanismos que garantizan el cumplimiento de las obligacio-
nes derivadas de la normativa de protección de datos, para poder considerarlo como un provee-

10

AT&Tdor transparente, como se establece en el art. 28.3 letra h): “pondrá a disposición del responsable 
toda la información necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en el presente artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas 
inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable”, así 
como en el párrafo final del mismo artículo "el encargado informará inmediatamente al respon-
sable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en 
materia de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros”.
Las opciones sobre la diligencia en la elección del encargado del tratamiento deben documentarse 
para poder acreditarla.
Atendiendo a la relación contractual establecida entre el cliente y el proveedor de la nube, tam-
bién este contrato se puede clasificar como negociado o de adhesión. Podemos decir que un con-
trato entre el cliente y el proveedor es negociado si el primero tiene, o se le ofrece, la capacidad 
para fijar las condiciones de contratación en función del tipo de datos que se van a procesar, las 
medidas de seguridad exigibles, el esquema de subcontratación, la localización de los datos, la 
portabilidad de los mismos y cualquier otro aspecto de adecuación a la normativa de protección 
de datos y a las restricciones que esta regulación implica.
En la mayoría de los casos, sin embargo, lo que se oferta son contratos de adhesión, constitui-
dos por cláusulas contractuales cerradas, en las que el proveedor de cloud fija las condiciones 
con un contrato tipo igual para todos sus clientes, sin que el usuario tenga ninguna opción para 
negociar sus términos. Este último caso es el más común, sobre todo cuando se encuentra el 
cliente en una situación de desequilibrio (p.ej.: una pyme frente a un gran proveedor), aunque 
hay que tener en cuenta que esto no eximirá, a ninguno de los dos, de las responsabilidades que 
determina la normativa de protección de datos.

RIESGOS DE LA COMPUTACIÓN EN ‘NUBE’

El uso de servicios de computación en nube ofrece un gran número de ventajas pero presenta 
también, por sus características, unos riesgos específicos que deben afrontarse con una adecua-
da elección del prestador. Para ello debe analizarse que las condiciones de prestación tengan en 
cuenta los elementos que permitan que el tratamiento de datos se realice sin merma de las garan-
tías que le son aplicables.

11

AT&TPodemos agrupar los riesgos en dos grandes categorías: falta de transparencia sobre las condicio-
nes en las que se presta el servicio y falta de control del responsable sobre el uso y gestión de los 
datos personales por parte de los agentes implicados en el servicio.

FALTA	DE	TRANSPARENCIA
Es el prestador el que conoce todos los detalles del servicio que ofrece. Por ello, nos enfrentamos 
a la necesidad de conocer el qué, quién, cómo y dónde se lleva a cabo el tratamiento de los datos 
que se proporcionan al proveedor para la prestación del servicio. Si este último no da una infor-
mación clara, precisa y completa sobre todos los elementos inherentes a la prestación, la decisión 
adoptada por el responsable no podrá tener en consideración de forma adecuada requisitos bá-
sicos como la ubicación de los datos, la existencia de subencargados, los controles de acceso a la 
información o las medidas de seguridad. De esta forma, se dificulta al responsable la posibilidad 
de evaluar los riesgos y establecer los controles adecuados, de ahí que el cumplimiento de la obli-
gación de diligencia en la elección del prestador del servicio, que antes se señaló, implique, en 
primer lugar obtener información.

FALTA	DE	CONTROL
Como consecuencia de las peculiaridades del modelo de tratamiento en la nube y en parte tam-
bién  de  la  ausencia  de  transparencia  en  la  información,  la  falta  de  control  del  responsable  se 
manifiesta, por ejemplo, ante las dificultades para conocer en todo momento la ubicación de los 
datos, las dificultades a la hora de disponer de los datos en poder del proveedor o de poder obte-
nerlos en un formato válido e interoperable, los obstáculos a una gestión efectiva del tratamiento 
o, en definitiva, la ausencia de control efectivo a la hora de definir los elementos sustantivos del 
tratamiento en lo tocante a salvaguardas técnicas y organizativas.

UNA ESTRATEGIA PARA EL CLIENTE DE SERVICIOS DE 
COMPUTACIÓN EN ‘NUBE’

Frente a los riesgos descritos, el responsable del tratamiento –p.ej. empresas o administraciones– 
que pretenda incorporar todo o parte del tratamiento de datos a servicios en la nube debería 
considerar una estrategia de actuación que bien pudiera ser la siguiente:

EVALUAR	LOS	TRATAMIENTOS	Y	LOS	RIESGOS	DE	PROTECCIÓN	DE	DATOS
El cliente ha de estudiar con detalle qué parte o partes de los tratamientos que realiza son suscep-
tibles de ser transferidos a servicios de computación en nube considerando no sólo los beneficios, 
sino igualmente los potenciales riesgos que se van a asumir.

12

AT&TLa estrategia de actuación que se sugiere conlleva, de un lado, el estudio sobre los recursos del 
responsable que son susceptibles de ser o no transferidos a la nube en función del nivel de riesgo 
que presenten, lo que pasa por un conocimiento detallado del responsable sobre los datos per-
sonales tratados. Como se ha sugerido, un elemento fundamental será conocer los tratamientos 
sobre categorías especiales de datos personales (p. ej. los datos de salud). La transferencia de 
datos a servicios de computación no excluye en principio a ningún tipo de dato, siempre que haya 
un balance positivo entre los riesgos asumidos y las salvaguardas, en forma de medidas organi-
zativas y técnicas, proporcionadas por el proveedor, a fín de garantizar y poder demostrar que el 
tratamiento es conforme con el RGPD.
VERIFICAR	LAS	CONDICIONES	EN	QUE	SE	PRESTA	EL	SERVICIO
Debe verificarse de forma previa a la contratación las condiciones en la que se presta el servicio 
con el fin de determinar si ofrecen un nivel adecuado de cumplimiento.
Las condiciones ofrecidas por los proveedores se deben contrastar con una lista de control que in-
cluya, entre otros, elementos relativos a la información proporcionada, ubicación del tratamiento, 
existencia de subencargados, políticas de seguridad, derechos del usuario y obligaciones legales 
del prestador del servicio.
Es aconsejable comparar las características ofrecidas por varios proveedores, no sólo en términos 
económicos sino también en relación con los contenidos de la prestación y las garantías de calidad 
y cumplimiento legal que cada proveedor proporciona en especial, la adhesión del encargado a 
códigos de conducta o mecanismos de certificación aprobados, podrán utilizarse como elementos 
para demostrar la existencia de garantías.
En cualquier caso, debe prestarse especial atención a no contratar servicios prestados en nube que 
no reúnan los requisitos legalmente establecidos.
Tener en consideración los procedimientos de salida en caso de cambio de proveedor facilitará 
que los procesos de retorno de datos se lleven a cabo sin merma de la integridad de los datos y 
con control pleno del responsable sobre su destino ulterior. En este ámbito son de especial im-
portancia los sistemas que el proveedor proporcione para asegurar, en todo momento, la porta-
bilidad de esos datos.

13

AT&TLO QUE DEBO CONOCER PARA LA CONTRATACIÓN DE SERVICIOS 
DE ‘CLOUD COMPUTING’

La presente guía pretende facilitar el cumplimiento de la normativa de protección de datos en 
la contratación de servicios de cloud computing ofreciendo una información práctica dirigida a 
pymes, microempresas y profesionales. Asimismo se informa sobre las características específicas 
de la contratación en las Administraciones Públicas. Para ello, la guía se articula sobre un cues-
tionario de preguntas y respuestas que trata los aspectos esenciales para la protección de datos 
personales en estos servicios.

1.-  	¿Qué	 debo	 analizar	 y	 tener	 en	 cuenta	 antes	 de	 contratar	 servicios	 de	 ‘cloud 

computing’?
 – Debe evaluar la tipología de datos que trata atendiendo a su mayor o menor sensibilidad 
(por ejemplo los datos meramente identificativos no son datos sensibles y los relacionados 
con la salud tienen la máxima sensibilidad).

 – Debe informarse sobre los tipos de nube (privada, pública, híbrida) y las distintas modalida-

des de servicios (vea la introducción de esta guía).

 – Con esta información debe decidir para qué datos personales contratará servicios de cloud 
computing y cuáles prefiere mantener en sus propios sistemas de información. Esta deci-
sión es importante porque delimitará las finalidades para las que el proveedor de cloud 
puede tratar los datos. En consecuencia, debe garantizarse expresamente que no utilizará 
los datos para otra finalidad que no tenga relación con los servicios contratados.

2.-  	Desde	 la	 perspectiva	 de	 la	 normativa	 de	 protección	 de	 datos,	 ¿cuál	 es	 mi	 papel	

como	cliente	de	un	servicio	de	‘cloud’?
 – El cliente que contrata servicios de cloud computing sigue siendo responsable del trata-
miento de los datos personales. Aunque los contrate con una gran compañía multinacional 
la responsabilidad no se desplaza al prestador del servicio, ni siquiera incorporando una 
cláusula en el contrato con esta finalidad.

 – El que ofrece la contratación de cloud computing es un prestador de servicios que en la ley 

de protección de datos tiene la calificación de ‘encargado del tratamiento’.

3.-  ¿Cuál	es	la	legislación	aplicable?

14

AT&TEl modelo de cloud computing hace posible que tanto los proveedores de servicios como los 
datos almacenados en la nube se encuentren ubicados en cualquier punto del planeta. Pero, en 
todo caso:

 – El cliente que contrata servicios de cloud computing sigue siendo responsable del trata-
miento de los datos por lo que la normativa aplicable al cliente y al prestador del servicio es  
por el RGPD (Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de 
Datos) y demás normativa de protección de datos que sea aplicable.

 – La aplicación de dicha normativa no puede modificarse contractualmente.
 – Aunque le informen de que los datos personales están disociados, no cambia la ley aplica-

ble ni la responsabilidad del cliente y del prestador del servicio.

4.-  ¿Cuáles	son	mis	obligaciones	como	cliente?

 – Debe ser diligente en la elección del prestador del servicio para que le ofrezca garantías su-
ficientes en el cumplimiento del RGPD y en la protección de los derechos de los interesados.
 – Debe  formalizar  un  contrato  con  las  garantías  indicadas  en  el  apartado  “las  garantías 

contractuales”.

 – En particular, debe solicitar y obtener información sobre si intervienen o no terceras perso-

nas (subcontratistas) en la prestación de servicios de cloud computing.

Lo habitual es que intervengan terceras empresas. De ser así:

 • Tiene que dar su autorización previa y por escrito, a la participación de terceras empre-
sas, al menos delimitando genéricamente los servicios en los que participarán (p. ej. en 
el alojamiento de datos). Para ello, el prestador del servicio de cloud computing tiene 
que informarle sobre la tipología de servicios que pueden subcontratarse con terceros.

 • Tiene que poder conocer las terceras empresas que intervienen (p. ej. pudiendo acceder a 

una página web o a través de otras opciones que le facilite el prestador del servicio).

 • El proveedor de cloud debe asumir en el contrato que los subcontratistas le ofrecen garan-

tías jurídicas para el tratamiento de los datos equivalentes a los que él mismo asume.

15

AT&T – El contrato que firma ha de incorporar cláusulas contractuales para la protección de los 

datos personales según se detalla en las siguientes preguntas.

5.-  ¿Dónde	pueden	estar	ubicados	los	datos	personales?	¿Es	relevante	su	ubicación?

 – La localización de los datos tiene importancia porque las garantías exigibles para su protec-

ción son distintas según los países en que se encuentren.

 – Los países del Espacio Económico Europeo ofrecen garantías suficientes y no se considera 
legalmente que exista una transferencia internacional de datos. El Espacio Económico Euro-
peo está constituido por los países de la Unión Europea e Islandia, Liechtenstein y Noruega. 
 – Si los datos están localizados en países que no pertenecen al Espacio Económico Europeo 
habría una transferencia internacional de datos, en cuyo caso, y dependiendo del país en 
que se encuentren, deberán proporcionarse garantías jurídicas adecuadas.

6.-  	¿Qué	garantías		se	consideran	adecuadas	para	las	transferencias	internacionales	de	

datos?
 – Si se trata de países, territorios, o sectores específicos de actividad que hayan sido de-
clarados  de  nivel  adecuado  de  protección  por  la  Comisión  Europea  se  podrán  llevar  a 
cabo las transferencias internacionales de datos con la única obligación de incluirlas en 
el registro de actividades de tratamiento (art. 30 RGPD). Se incluyen las empresas esta-
blecidas en Estados Unidos que se encuentren certificadas en el esquema del Escudo de 
Privacidad UE- EE.UU. (para conocer la lista de países con nivel adecuado de protección 
haga clic aquí).

 – En otro caso deberán ofrecerse garantías adecuadas, lo que se podrá hacer mediante di-
ferentes instrumentos (haga clic aquí para conocerlos). Para estas transferencias no se re-
quiere la autorización de la Agencia Española de Protección de Datos, con excepción de 
aquéllas en las que se utilicen modelos de contratos no aprobados por la Comisión Europea 
o por la Agencia, que revisten un carácter poco frecuente, o acuerdos administrativos entre 
autoridades u organismos públicos.

 – Pregunte al prestador de servicios de cloud computing si hay transferencias internacionales 

de datos y, en caso afirmativo, con qué garantías.

16

AT&T – Cuando los datos están localizados en terceros países podría suceder que una Autoridad 
competente pueda solicitar y obtener información sobre los datos personales de los que 
el cliente es responsable. En este caso el cliente debería ser informado por el proveedor de 
esta circunstancia (salvo que lo prohíba la ley del país tercero).

7.-  ¿Qué	medidas	de	seguridad	son	exigibles?

 – Las  medidas  de  seguridad  son  indispensables  para  garantizar  la  integridad  de  los  datos 
personales,  evitar  accesos  no  autorizados  y  recuperar  la  información  en  caso  de  que  se 
produzcan incidencias de seguridad.

 – Las  garantías,  medidas  de  seguridad  y  mecanismos  que  garanticen  la  protección  de 
datos personales serán los resultantes de la realización de un Análisis de Riesgos, y en su 
caso, de la Evaluación de Impacto prevista en el artículo 35 del RGPD.

 – Asimismo, el acceso a la información a través de redes de comunicaciones debe contemplar 

un nivel de medidas de seguridad equivalente al de los accesos en modo local. 

 – Pregunte al proveedor de cloud computing sobre las medidas de seguridad que le ofrece y 

garantiza.

8.-  ¿Cómo	puedo	garantizar	o	asegurarme	de	que	se	cumplen	las	medidas	de	seguridad?
 – Como cliente debe tener la opción de comprobar las medidas de seguridad, incluidos los 
registros que permiten conocer quién ha accedido a los datos de los que es responsable.
El proveedor debe poner a su disposición toda la información necesaria para demostrar el 
cumplimiento de las medidas de seguridad.

 – El proveedor de cloud computing le acredita que dispone de una certificación de seguridad 

adecuada.

 – Puede acordarse que un tercero independiente audite la seguridad. En este caso, debe co-

nocerse la entidad auditora y los estándares reconocidos que aplicará.

 – Solicite  información  al  proveedor  de  cloud  sobre  cómo  se  auditarán  las  medidas  de 

seguridad.

17

AT&T – El cliente debe ser informado sin dilación indebida por el proveedor de cloud sobre las in-
cidencias de seguridad que afecten a los datos de los que el propio cliente es responsable, 
así como de las medidas adoptadas para resolverlas o de las medidas que el cliente ha de 
tomar para evitar los daños que puedan producirse (p. ej. informar a sus propios clientes 
sobre cómo proteger su información personal). No olvide que el RGPD obliga al responsa-
ble de tratamiento a notificar estas violaciones de seguridad a la autoridad de control, así 
como a los interesados cuando entrañen un alto riesgo para los derechos y libertades de 
los mismos.

 – El cifrado de los datos personales es una medida que debe valorarse positivamente. Solicite 

información al proveedor de cloud sobre el cifrado de los datos.

9.-  ¿Qué	compromisos	de	confidencialidad	de	los	datos	personales	debo	exigir?

 – El proveedor del servicio de cloud debe comprometerse a garantizar la confidencialidad 

utilizando los datos sólo para los servicios contratados.

 – Asimismo debe garantizar que el personal autorizado a tratar datos personales haya sus-
crito  compromisos  de  confidencialidad  o  esté  sujeto    obligaciones  de  confidencialidad 
estatutarias.

10.-  	¿Cómo	garantizo	que	puedo	recuperar	los	datos	personales	de	los	que	soy	res-

ponsable	(portabilidad)?
 – La portabilidad significa que el proveedor ha de obligarse, cuando pueda resolverse el con-
trato o a la terminación del servicio, a entregar toda la información al cliente en el formato 
que se acuerde, de forma que éste pueda almacenarla en sus propios sistemas o bien optar 
porque se traslade a los de un nuevo proveedor en un formato que permita su utilización, 
en el plazo más breve posible, con total garantía de la integridad de la información y sin 
incurrir en costes adicionales.

 – En particular, el cliente debe tener la opción de exigir la portabilidad de la información a 
sus propios sistemas de información o a un nuevo prestador de cloud cuando considere 
inadecuada la intervención de algún subcontratista o la transferencia de datos a países que 
estime no aportan garantías adecuadas.

 – También es particularmente importante en los casos en que el proveedor de cloud modifi-
que unilateralmente las condiciones de prestación del servicio dado su poder de negocia-
ción frente al cliente.

18

AT&T – Solicite información y garantías al proveedor sobre la portabilidad de los datos personales.
 – Notar que esta portabilidad es independiente del derecho de portabilidad de los datos que 

asiste al interesado, concretado en el artículo 20 del RGPD.

11.-  	¿Cómo	puedo	asegurarme	de	que	el	proveedor	de	‘cloud’	no	conserva	los	datos	

personales	si	se	extingue	el	contrato?
 – Deben preverse mecanismos que garanticen el borrado seguro de los datos cuando lo soli-
cite el cliente y, en todo caso, al finalizar el contrato. (Un mecanismo apropiado es requerir 
una certificación de la destrucción emitido por el proveedor de cloud computing o por un 
tercero).

12.-  	¿Cómo	puedo	garantizar	el	ejercicio	de	los	derechos	reconocidos	en	los	artículos	
15	a	22	del	RGPD	(acceso,	rectificación,	supresión,	limitación	del	tratamiento,	por-
tabilidad,	oposición	y	decisiones	individuales	automatizadas)?

El cliente de cloud computing, como responsable del tratamiento de datos, debe permitir el 
ejercicio de los mencionados derechos a los interesados.
 – Para ello, el proveedor de cloud debe garantizar su asistencia al responsable y las herra-

mientas adecuadas para facilitar la atención de dichos derechos.

 – Infórmese sobre las condiciones que le ofrece el proveedor para cumplir con ese deber de 

cooperación para garantizar el ejercicio de estos derechos.

EL ‘CLOUD COMPUTING’ EN LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS

¿Qué	singularidades	presenta	el	‘cloud	computing’	en	las	Administraciones	Públicas?
El volumen y la sensibilidad de los datos que gestionan las Administraciones Públicas conllevan 
unos riesgos específicos que deben ser objeto de un análisis riguroso en cada escenario en el que 
se plantee su utilización. Estos riesgos específicos aconsejan la adopción de cautelas adicionales 
en su  implantación,  de forma que no se vean comprometidos los derechos y la seguridad de los 
ciudadanos.

19

AT&TLa posibilidad de tratamiento de los datos fuera del territorio nacional, característica del cloud 
computing,  constituye  un  elemento  de  especial  relevancia  en  el  caso  de  las  Administraciones 
Públicas. En este sentido, debe tenerse en cuenta que la normativa que regula los movimientos 
internacionales de datos es aplicable tanto a entidades públicas como privadas (puede obtener 
más información en la pregunta número 6 de esta guía).
En particular, debe tenerse muy presente que Autoridades competentes de terceros países en los 
que se traten datos personales en el marco de los servicios de cloud computing podrían solicitar 
y acceder a la información de la que las Administraciones públicas son responsables, en algunos 
casos, sin que se le informe de esta circunstancia. Por ello es fundamental obtener información 
del prestador de servicios de cloud computing sobre si existe esta posibilidad en alguno de los 
países donde se vayan a tratar los datos, si la Administración contratante puede conocer o no tales 
requerimientos, así como las decisiones que puede tomar al respecto. La trascendencia de estos 
posibles accesos es un factor muy relevante para decidir sobre la contratación de estos servicios y 
el proveedor que los vaya a prestar.
Además de la normativa de protección de datos, las Administraciones Públicas están sujetas a 
un  marco  legal  específico  al  cual  debe  adecuarse  la  prestación  de  servicios  basados  en  cloud 
computing:

 – Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público ( Disposición adicional vigé-
simo quinta), si bien las referencias a la Ley Orgánica 15/1999 deben entenderse referidas 
al RGPD.

 – Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas que recoge, con las adaptaciones necesarias, las normas antes contenidas 
en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos, y algunas de las previstas en el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre que 
desarrollaba parcialmente esta ley.

 – El Esquema Nacional de Seguridad (ENS) y el Esquema Nacional de Interoperabilidad (ENI) 

(Reales Decretos 3/2010 y 4/2010, de 8 de enero).

¿Qué	aspectos	deben	tenerse	en	cuenta	al	contratar	servicios	de	‘cloud	computing’?

 – Debe reiterarse especialmente la obligación de diligencia para la elección de un encargado 
del tratamiento al que se hace referencia en el apartado de “las garantías contractuales”, 
incorporando las correspondientes previsiones en los pliegos de prescripciones.

20

AT&T – La contratación por parte de las Administraciones Públicas de servicios cloud computing 
que impliquen el tratamiento de datos de carácter personal requiere la formalización de un 
contrato escrito en los términos previstos en el artículo 28 del RGPD.

 – Estos requisitos pueden resumirse así:

 • El prestador de servicios de computación en la nube tendrá la consideración de encar-
gado de tratamiento, y solo tratará los datos siguiendo las instrucciones documentadas 
del responsable.

 • El tratamiento se regirá por un contrato que establezca el objeto, la naturaleza y la fina-
lidad del tratamiento, así como el tipo de datos personales, categorías de interesados. y 
derechos y obligaciones del responsable.

 • Al término de la prestación contractual los datos de carácter personal deberán ser des-
truidos o devueltos a la entidad contratante responsable, o al encargado del tratamiento 
que  ésta  hubiese  designado.  (Puede  obtener  más  información  sobre  la  devolución  y 
destrucción de los datos en las preguntas número 8 y 9).

 – Con respecto a la posible subcontratación de servicios por parte del encargado de trata-
miento (el prestador de servicios de cloud computing), ésta solo será posible si se reúnen 
los siguientes requisitos:
 • Que dicho tratamiento se haya especificado en el contrato firmado por la administración 
contratante y el prestador de servicios de computación en la nube. (Sobre cómo cumplir 
esta obligación infórmese en la pregunta número 4).

 • Que  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  se  ajuste  a  las  instrucciones  de  la 
administración que actúa como responsable del tratamiento. (Sobre cómo cumplir esta 
obligación infórmese en las preguntas número 5 y 6).

 • Que el prestador de servicios encargado del tratamiento y el tercero formalicen el con-
trato en los términos previstos en el artículo artículo 28 del RGPD. En éste contrato se 
impondrán al tercero las mismas obligaciones de protección de datos que las estipuladas 
en el contrato entre la administración responsable y el encargado.

 – Los  contratos  de  prestación  de  servicios  de  cloud  computing  deben  especificar  las  me-
didas técnicas y organizativas que el prestador de servicios tiene previsto implantar para 
garantizar un nivel de seguridad de los datos adecuado al riesgo. Asimismo, los especiales 
requisitos  de  disponibilidad,  confidencialidad  e  integridad  que  puedan  requerir  ciertos 

21

AT&Tservicios electrónicos prestados por las Administraciones Públicas (por ejemplo en el caso 
de las sedes electrónicas) deben reflejarse en el contrato mediante un acuerdo de nivel 
de servicio (SLA) en el que se especifiquen los indicadores de calidad de servicio que van 
a ser medidos y los valores mínimos aceptables de los mismos. (Sobre cómo cumplir esta 
obligación, infórmese en las preguntas número 7 y 8).

 – De acuerdo con el artículo 62 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
Público, los órganos de contratación deberán designar un responsable del contrato con el 
fin de asegurar la correcta realización de la prestación pactada. No obstante, la designación 
de dicha figura no modifica el régimen de obligaciones y responsabilidades al que está su-
jeto el responsable del tratamiento en materia de protección de datos de carácter personal.

¿Qué	elementos	de	la	seguridad	cobran	especial	relevancia	en	un	entorno	‘cloud’?

 – Los responsables de tratamiento deberán realizar una Evaluación de Impacto sobre la Pro-
tección de Datos (EIPD) con carácter previo a la puesta en marcha de aquellos tratamientos 
para los que sea probable que conlleven un alto riesgo para los derechos y libertades de los 
interesados. 

 – En particular, se requerirá la realización de una EIPD cuando el tratamiento conlleve la ela-
boración de perfiles sobre los cuales se tomen decisiones con efectos jurídicos, se traten 
datos sensibles a gran escala o se realice una observación sistemática a gran escala de una 
zona de acceso público.

 – Por su parte, la implantación de servicios de cloud computing incide de forma singular en 

algunos elementos del Esquema Nacional de Seguridad como los siguientes:
 • Análisis	y	gestión	de	riesgos. La migración de servicios y aplicaciones a entornos de 
cloud computing debe ser objeto de un análisis de riesgos que, en función de la sensibi-
lidad de los datos y el nivel de amenazas, determine, en primer lugar, la conveniencia de 
esta solución y, en caso afirmativo, los controles y salvaguardas que deben implantarse 
para mitigar los riesgos hasta un nivel que pueda ser considerado aceptable.

 • Profesionalidad. Conlleva la necesidad de que, en cualquier modalidad de prestación 
de servicios en la nube, la seguridad esté atendida, revisada y auditada por personal 
cualificado.

 • Protección	 de	 la	 información	 almacenada	 y	 en	 tránsito.  Debido  a  la  especial 
sensibilidad  de  los  datos  tratados  por  las  Administraciones  Públicas,  la  aplicación  de 

22

AT&Ttécnicas robustas de cifrado tanto a los datos en tránsito como a los datos almacena-
dos constituye una medida necesaria para garantizar su confidencialidad. Asimismo, el 
contrato de prestación de servicios en la nube debe contemplar la realización de copias 
de respaldo de la información de forma que se garantice la plena disponibilidad e inte-
gridad de los datos almacenados.

 • Incidentes	de	seguridad		y	continuidad	de	la	actividad. La adopción de modelos 
de servicio basados en cloud computing debe contemplar una adecuada gestión de las 
incidencias de seguridad y mecanismos que garanticen la continuidad de las operacio-
nes en caso de catástrofes o incidentes severos.

 • Auditoría	de	la	seguridad. La contratación de servicios de cloud computing exige ga-
rantizar la realización de las auditorías de seguridad ordinarias y extraordinarias previstas 
en el artículo 34 del ENS.

Este artículo exige requisitos específicos sobre los criterios, métodos de trabajo y de conducta utili-
zados; los aspectos respecto de los que debe determinar la auditoría y los criterios metodológicos 
utilizados.
Asimismo contempla los destinatarios de la auditoría y las conclusiones que deben realizarse 
sobre ella.
Por tanto, la Administración que contrate servicios de cloud computing debe obtener información 
sobre cómo cumplir estas obligaciones. (Puede obtener información básica sobre esta obligación 
en la pregunta número 7).
¿Qué	requisitos	son	exigibles	en	materia	de	portabilidad	e	interoperabilidad?

 – La contratación de servicios de cloud computing por parte de las Administraciones Públicas 
debe garantizar la portabilidad de los datos entre prestadores de servicios y el ejercicio de 
los derechos de acceso por parte de los ciudadanos, mediante el uso de formatos estan-
darizados de datos que cumplan los requisitos establecidos en el  Esquema Nacional de 
Interoperabilidad:
 • Los documentos y servicios de administración electrónica que se pongan a disposición 
de los ciudadanos o de otras Administraciones Públicas deben encontrarse disponibles, 
como mínimo, mediante estándares abiertos. Asimismo, deben ser visualizables, acce-
sibles y funcionalmente operables en condiciones que permitan satisfacer el principio 
de neutralidad tecnológica y eviten la discriminación a los ciudadanos por razón de su 
elección tecnológica.

23

AT&T • Deben adoptarse medidas organizativas y técnicas necesarias con el fin de garantizar 
la interoperabilidad en relación con la recuperación y conservación de los documentos 
electrónicos a lo largo de su ciclo de vida.

 • Conservación de los documentos electrónicos en el formato en el que hayan sido ela-
borados, enviados o recibidos, y preferentemente en un formato correspondiente a un 
estándar abierto que preserve a lo largo del tiempo la integridad del contenido de los do-
cumentos, de la firma electrónica y de los metadatos que lo acompañan. (Puede obtener 
más información sobre la portabilidad de los datos en la pregunta número 8).

GLOSARIO

IaaS:  Infraestructura  como  servicio.  Cuando  el  proveedor  de  cloud  proporciona  a  sus  clientes 
recursos de procesamiento y almacenamiento a través de la red, sin ningún otro valor añadido.
SaaS: Software como servicio. Cuando el proveedor de cloud proporciona al cliente aplicaciones 
que implementan los procesos de su empresa.
PaaS: Plataforma como servicio. Cuando el proveedor de cloud proporciona al cliente las herra-
mientas necesarias para desarrollar sus aplicaciones sobre la nube.
Portabilidad: que los datos de un contratista que están en los servidores del proveedor de cloud 
puedan trasladarse a otro proveedor (o a sistemas locales) a elección del contratista y sin pérdida 
de datos ni de servicio. No se debe confundir con el derecho a la portabilidad de los datos que 
pueden  ejercer  los  interesados  con  arreglo  al  art.  20  del  RGPD.Localización:  el  punto  geográ-
fico concreto en el que se encuentran los datos o se realiza el proceso en un servicio de cloud 
computing.

24

AT&Twww.aepd.es

