                                                           Gabinete Jurídico

0048/2023

La   consulta   plantea   varias   cuestiones   sobre   la   adecuación   al   RGPD   y
LOPDGDD   de   determinados   tratamientos   de   datos   personales   en   la
contratación y entrega de productos de operadores de telecomunicaciones y de
entidades financieras a través de entidades de mensajería y/o paquetería y la
consideración que han de tener estas entidades en relación con el tratamiento
de datos que se deriva de la prestación de dichos servicios.
Se   solicita,   partiendo   de   supuestos   de   hecho   analizados   en   distintos
procedimientos sancionadores resueltos por esta Agencia, si es conforme a la
normativa de protección de datos la captura de la imagen del DNI por parte de
las entidades de mensajería en distintos supuestos: en la entrega de bienes
adquiridos mediante financiación para cumplir la normativa de prevención de
blanqueo de capitales; en la entrega de duplicados de tarjetas SIM, y en la
entrega de dispositivos móviles.

I

Con   carácter   previo,   hay   que   señalar,   como   se   ha   mencionado,   que   la
consultante   parte   de   supuestos   de   hecho   que   se   han   analizado   en
procedimientos   sancionadores   tramitados   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos de esta Agencia, - algunos citados de manera expresa y
otros de manera indirecta - y que responden a una casuística determinada, sin
que, por tanto, el presente informe vaya a examinar lo resuelto en aquellos. Ni
se   tienen   los   elementos   de   juicio   suficientes,   ni   tampoco   es   una   de   las
funciones de este Gabinete Jurídico.
El   objeto   del   presente   informe   se   centrará   en   las   cuestiones   de   carácter
general que se puedan extraer de la consulta planteada y no de la adecuación
de medidas concretas para tratamientos concretos, pues el establecimiento de
las mismas es, precisamente, función de los responsables del tratamiento, y en
su   caso,   encargados   de   tratamiento,   de   acuerdo   con   el   nuevo   modelo   de
responsabilidad proactiva que se establece en el marco jurídico del RGPD y de
la LOPDGDD.
En efecto, la responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo de
cumplimiento   y   de   gestión   del   RGPD   que   determina   el   cumplimiento
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

generalizado   de   las   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos.
Comprende   el   análisis,   planificación,   establecimiento,   mantenimiento,
actualización   y   control   de   las   políticas   de   protección   de   datos   en   una
organización,   -entendidas   como   el   conjunto   de   directrices   que   rigen   la
actuación de una organización, prácticas, procedimientos y herramientas, entre
otros-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que garanticen el
cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y que
permitan al responsable demostrar su cumplimiento.
Determinar por este Gabinete Jurídico qué medidas son adecuadas para los
tratamientos   que   cita   la   consultante   o   validar   las   que   propone,   con   la
información que aporta y desde la perspectiva de una entidad sancionada, con
distintos procedimientos abiertos en la vía administrativa y otros recurridos en
vía judicial, resultaría, por un lado, contrario al nuevo modelo que implanta el
RGPD   en   el   que   el   sistema   ha   pasado   de   ser   reactivo   a   convertirse   en
proactivo. “[E]n el momento actual, hay que tener en cuenta que el RGPD ha
supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del derecho a la
protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de

≪accountability≫  o  ≪responsabilidad proactiva≫  tal y como ha señalado

reiteradamente   la  AEPD   (Informe   17/2019,   entre   otros   muchos)   y   que   se
recoge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: la mayor novedad que
presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”. 
Es decir, solo el responsable del tratamiento conoce bien el contexto en el que
ha de aplicar el RGPD, y por tanto, es éste quien debe determinar las medidas
más adecuadas en atención al análisis de riesgos para cada tratamiento.
Y,   por   otro   lado,   emitir   un   pronunciamiento   como   el   solicitado   por   la
consultante,   lejos   de   contribuir   a   la   seguridad   jurídica,   tendría   el   efecto
contrario, pues se podría interpretar como regla general cuestiones que parten
y se basan en supuestos de hecho concretos con un marcado componente
casuístico y con evidente interés de parte.

II

Dicho lo anterior, procede recordar, por un lado, el criterio general que se ha
venido   manteniendo   por   esta  Agencia,   sobre   el   uso   de   la   información   del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

Documento Nacional de Identidad, y por otro el tratamiento de datos que se
deriva   del   cumplimiento   de   la   normativa   de   prevención   de   blanqueo   de
capitales.
Sobre el tratamiento de la información del DNI, en nuestro Informe 7/2023 se
recordaban los criterios generales establecidos al efecto:

(…)
Nos referimos al uso del NIF que coincide con el DNI. Sobre el uso del
DNI, el criterio de esta Agencia es que únicamente se ha de someter a
tratamiento cuando la norma así lo establezca, resultando excesivo el
mismo cuando se pretende únicamente identificar a las personas,  ya
que el número del DNI es una información especialmente sensible pues
su uso indebido o sin las garantías suficientes puede tener múltiples
efectos desfavorables para el titular de los datos. 
En el Informe 88/2020 se analizaba la inclusión del DNI en el certificado
electrónico   del   empleado   público   en   relación   con   su   adecuación   al
principio   de   minimización,   resaltándose   los   riesgos   que   puede   tener
asociados su uso:

la   misma   (la   disposición   adicional   séptima  [de   la   LOPDGDD])
trata   de   introducir   garantías   en   el   tratamiento   del   DNI/NIE   o
equivalente,   partiendo   de   la   base   de   la   injerencia   que   puede
suponer   en   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales que se conozcan conjuntamente el nombre y apellidos
y el DNI/NIE de una persona, además del importante riesgo de
usurpación de identidad que puede producirse.
En   definitiva,   lo   que   hace   el   citado   precepto   es   introducir   las
garantías adecuadas en relación con el tratamiento del DNI/NIE
que permitan cumplir con dos de los principios fundamentales de
la protección de datos recogidos en el artículo 5 del RGPD (…)
Y a   juicio  de   esta  Agencia,  iguales   cautelas   deben  adoptarse
cuando se trata de asociar el número del DNI/NIE a los nombres y
apellidos   de   su   titular,   debiendo   evitarse   que   puedan   ser
conocidos   conjuntamente,   fuera   de   los   casos   en   que   sea
necesario, el nombre y apellidos junto con el número completo del
documento nacional de identidad  (o, en su caso, el número de
identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente).

En   el   Informe   78/2022   sobre   el   proyecto   de   Orden   por   la   que   se
establece un sistema para la identificación del personal con funciones de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

inspección de sanidad exterior, se aborda el uso del DNI con fines de
identificación, cuando existen otros elementos que sirven a tal fin:

se puede afirmar que el criterio de esta Agencia sobre el uso del
DNI en general, y de los empleados públicos en particular en
diferentes   contextos   es   que,   salvo   que   la   norma   lo   prevea
expresamente y no existan otros elementos que sirvan para la
identificación de la persona en cuestión, el uso del DNI puede
resultar   excesivo   e   innecesario   para   cumplir   la   finalidad   de
identificación sobre  todo  teniendo en cuenta  lo  indicado en  el
RGPD en su artículo 87 y la protección que se brinda a este dato
personal   en   la   propia   LOPDGDD   en   su   disposición   adicional
séptima.
Así, en el proyecto de orden sometido a informe, se establece la
creación   de   un   Número   de   Identificación   Profesional   que   se
contendrá en la tarjeta de identificación del personal que realice
las   funciones   de   inspección   y   control,   lo   que,   junto   a   otros
elementos como el nombre y apellidos, y restante información que
consta en el artículo 4 de la Orden, hacen que el uso del DNI
resulte   innecesario   y   excesivo   para   cumplir   la   finalidad   de
identificar unívocamente al titular de la tarjeta. 

Por lo tanto, si existen otras medidas menos gravosas que cumplen
ese fin de identificación, lo recomendable es abstenerse de usarlo. 
(…)

Siguiendo con el uso del DNI para la identificación en determinados supuestos,
procede citar lo indicado al respecto por el Comité Europeo de Protección de
Datos en las Directrices 1/2022, v. 2.0, de 28 de marzo de 2023, que, si bien
abordan  la identificación  para  el ejercicio de  los  derechos  previstos  en  los
artículos   15   a   22   del   RGPD,   resultan   especialmente   clarificadoras   pues
recogen el carácter residual que debe revestir este tratamiento como método
de identificación atendiendo al riesgo que puede suponer (traducción no oficial):
70.
Como   se   ha   indicado   anteriormente,   si   el   responsable   del
tratamiento tiene motivos razonables para dudar de la identidad de la
persona solicitante, podrá solicitar información adicional o confirmar la
identidad del interesado. No obstante, el responsable del tratamiento
debe   asegurarse   al   mismo   tiempo   de   que  no   recoge  más   datos
personales de los necesarios para permitir la identificación de la persona
solicitante. Por lo tanto, el responsable del tratamiento llevará a cabo
una evaluación de la proporcionalidad, que deberá tener en cuenta el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

tipo de datos personales tratados (por ejemplo, categorías especiales de
datos o no), la naturaleza de la solicitud, el contexto en el que se realiza
la   solicitud,   así   como   cualquier   daño   que   pueda   derivarse   de   una
divulgación indebida. Al evaluar la proporcionalidad, debe recordarse
que debe evitarse una recopilación excesiva de datos, garantizando al
mismo tiempo un nivel adecuado de seguridad del tratamiento.
El responsable del tratamiento debe aplicar un procedimiento de
71.
autenticación   (verificación   de   la   identidad   del   interesado)   para   estar
seguro de la identidad de las personas que solicitan el acceso a sus
datos y garantizar la seguridad del tratamiento durante todo el proceso
de   tramitación   de   las   solicitudes   de   acceso   de   conformidad   con   el
artículo   32,   incluido,   por   ejemplo,   un   canal   seguro   para   que   los
interesados proporcionen información adicional. El método utilizado para
la   autenticación   debe   ser   pertinente,   adecuado,   proporcionado   y
respetar el principio de minimización de datos. Si el responsable del
tratamiento impone medidas destinadas a identificar al interesado que
son   gravosas,   debe   justificarlo   adecuadamente   y   garantizar   el
cumplimiento   de   todos   los   principios   fundamentales,   incluida   la
minimización de los datos y la obligación de facilitar el ejercicio de los
derechos de los interesados (artículo 12, apartado 2, del RGPD).
(…)
74 Es preciso subrayar que la utilización de una copia de un documento
de identidad como parte del proceso de autenticación crea un riesgo
para   la   seguridad   de   los   datos   personales   y   puede   dar   lugar   a   un
tratamiento   no   autorizado   o   ilícito,   por   lo   que   debe   considerarse
inadecuada,   salvo   que   sea   estrictamente   necesario,   adecuado   y
conforme con el Derecho nacional. En tales casos, los responsables del
tratamiento   deben   disponer   de   sistemas   que   garanticen   un   nivel   de
seguridad adecuado para mitigar los mayores riesgos para los derechos
y libertades del interesado al recibir dichos datos. También es importante
tener   en   cuenta   que   la   identificación   mediante   un   documento   de
identidad no ayuda necesariamente en el contexto en línea (por ejemplo,
con el uso de seudónimos) si la persona interesada no puede aportar
ninguna otra prueba, por ejemplo, otras características que coincidan
con la cuenta de usuario.”

Finalmente   indicar,   que   idéntico   criterio   se   ha   seguido   en   diferentes
procedimientos   sancionadores   (por   todos   el   PS/524/2022)   en   los   que
basándose en las citadas Directrices se ha considerado excesivo solicitar la
copia del DNI a la hora de identificarse para ejercer determinados derechos en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

relación con el contexto especifico del caso, en la medida en que “la reclamada
no ha acreditado la proporcionalidad de su petición que puede considerarse
excesiva”.

En   definitiva,   y   siguiendo   al   apartado   76   del   ciado   Dictamen   1/2022,   la
información del documento de identidad que no sea necesaria para confirmar la
identidad  del interesado, en el contexto concreto, tal y como por ejemplo, el
número   del   documento,   la   fotografía,   o   los   datos   que   se   pueden   leer   por
máquina, nos lleva a concluir que la solicitud del DNI con la toma de una copia
del   mismo   sería,   en   principio,   un   tratamiento   excesivo,   y   que   no   puede
instaurarse por sistema, sino que habrá que analizar, caso por caso, multitud
de aspectos, que van desde la base jurídica que legitima dicho tratamiento,
sobre   todo   si  está  previsto  en   la   ley,  hasta   el  riesgo   de  dicho   tratamiento
teniendo presente el principio de minimización y la proporcionalidad de dicha
medida, ya que como nos recuerda el Considerando 39 del RGPD Los datos
personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para
los fines para los que sean tratados. (…). Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios. 

III

En   cuanto   a   la   identificación   mediante   DNI   para   cumplir   la   normativa   de
prevención de blanqueo de capitales, debe indicarse que la consultante parte
de un hipotético e inusual supuesto en el que, a diferencia del Procedimiento
Sancionador citado (PS/413/2021), realizaría un tratamiento por cuenta de un
responsable, es decir, de una entidad financiera y por tanto, uno de los sujetos
obligados según la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo, y no en su condición de operadora
de telecomunicaciones y/o suministradora de dispositivos de telefonía. 
Es decir, plantea una consulta sobre un tratamiento que no lleva a cabo como
responsable del tratamiento, sino que es de un tercero.
A este respecto conviene citar lo indicado en la Instrucción 1/2021 de 2 de
noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos, por la que se
establecen directrices respecto de la función consultiva de la Agencia en su
apartado Segundo, punto 4:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

En ningún caso se emitirán informes sobre consultas que se refieran a
tratamientos   que   estén   realizando   sujetos   distintos   del   propio
consultante, (…).

No obstante lo anterior, en relación con el tratamiento de datos personales
derivado de la Ley 10/2010, de 28 de abril, y en cuanto a las obligaciones de
identificación procede recordar lo indicado en el Informe 47/2021:

Artículo 3. Identificación formal.
1.   Los   sujetos   obligados   identificarán   a   cuantas   personas   físicas   o
jurídicas   pretendan   establecer   relaciones   de   negocio   o   intervenir   en
cualesquiera operaciones.
En ningún caso los sujetos obligados mantendrán relaciones de negocio
o realizarán operaciones con personas físicas o jurídicas que no hayan
sido   debidamente   identificadas.   Queda   prohibida,   en   particular,   la
apertura, contratación o mantenimiento de cuentas, libretas de ahorro,
cajas   de   seguridad,   activos   o   instrumentos   numerados,   cifrados,
anónimos o con nombres ficticios.
2. Con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios o a
la   ejecución   de   cualesquiera   operaciones,   los   sujetos   obligados
comprobarán la  identidad  de  los  intervinientes  mediante  documentos
fehacientes. En el supuesto de no poder comprobar la identidad de los
intervinientes mediante documentos fehacientes en un primer momento,
se podrá contemplar lo establecido en el artículo 12, salvo que existan
elementos de riesgo en la operación.
Reglamentariamente   se   establecerán   los   documentos   que   deban
reputarse fehacientes a efectos de identificación.
3. En el ámbito del seguro de vida, la comprobación de la identidad del
tomador   deberá   realizarse   con   carácter   previo   a   la   celebración   del
contrato. La comprobación de la identidad del beneficiario del seguro de
vida deberá realizarse en todo caso con carácter previo al pago de la
prestación   derivada   del   contrato   o   al   ejercicio   de   los   derechos   de
rescate, anticipo o pignoración conferidos por la póliza.
Como puede observarse, el citado precepto establece una obligación de
identificación,   estableciendo,   asimismo,   la   forma   en   la   que   se   debe
proceder a la misma: “mediante documentos fehacientes”, remitiéndose
a la normativa reglamentaria al objeto de determinar “los documentos
que deban reputarse fehacientes”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, determina
dichos documentos en su artículo 6:
Artículo 6. Documentos fehacientes a efectos de identificación formal.
1. Se considerarán documentos fehacientes, a efectos de identificación
formal, los siguientes:
a) Para las personas físicas de nacionalidad española, el Documento
Nacional de Identidad.
Para   las   personas   físicas   de   nacionalidad   extranjera,   la   Tarjeta   de
Residencia, la Tarjeta de Identidad de Extranjero, el Pasaporte o, en el
caso de ciudadanos de la Unión  Europea  o del  Espacio  Económico
Europeo,   el   documento,   carta   o   tarjeta   oficial   de   identidad   personal
expedido   por   las   autoridades   de   origen.   Será   asimismo   documento
válido para la identificación de extranjeros el documento de identidad
expedido por el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación para
el   personal   de   las   representaciones   diplomáticas   y   consulares   de
terceros países en España.
Excepcionalmente,   los   sujetos   obligados   podrán   aceptar   otros
documentos   de   identidad   personal   expedidos   por   una   autoridad
gubernamental   siempre   que   gocen   de   las   adecuadas   garantías   de
autenticidad e incorporen fotografía del titular.
(…) Por otro lado, el artículo 12 prevé otros medios de identificación, sin
perjuicio   de   que   deban   obtenerse,   igualmente,   los   correspondientes
documentos fehacientes:
Artículo 12. Relaciones de negocio y operaciones no presenciales.
1.   Los   sujetos   obligados   podrán   establecer   relaciones   de   negocio   o
ejecutar   operaciones   a   través   de   medios   telefónicos,   electrónicos   o
telemáticos con clientes que no se encuentren físicamente presentes,
siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:

a) La identidad del cliente quede acreditada mediante la firma
electrónica   cualificada   regulada   en   el   Reglamento   (UE)   n.º
910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio
de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de
confianza   para   las   transacciones   electrónicas   en   el   mercado
interior y por la que se deroga la Directiva 1999/93/CE. En este
caso no será necesaria la obtención de la copia del documento, si
                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

bien será preceptiva la conservación de los datos de identificación
que justifiquen la validez del procedimiento.
b) El primer ingreso proceda de una cuenta a nombre del mismo
cliente abierta en una entidad domiciliada en España, en la Unión
Europea o en países terceros equivalentes.
c)   Se   verifiquen  
reglamentariamente.

los   requisitos   que   se   determinen

En todo caso, en el plazo de un mes desde el establecimiento de la
relación de negocio, los sujetos obligados deberán obtener de estos
clientes   una   copia   de   los   documentos   necesarios   para   practicar   la
diligencia debida.
Cuando   se   aprecien   discrepancias   entre   los   datos   facilitados   por   el
cliente y otra información accesible o en poder del sujeto obligado, será
preceptivo proceder a la identificación presencial.
Los   sujetos   obligados   adoptarán   medidas   adicionales   de   diligencia
debida cuando en el curso de la relación de negocio aprecien riesgos
superiores al riesgo promedio.
2. Los sujetos obligados establecerán políticas y procedimientos para
afrontar los riesgos específicos asociados con las relaciones de negocio
y operaciones no presenciales.
No obstante, el uso de dichos medios queda condicionado al posible
riesgo de la operación, tal y como señala el artículo 3 de la LPBCFT.
Precisamente, la valoración del riesgo  es  un  elemento  central  en  la
normativa sobre prevención del blanqueo de capitales y financiación del
terrorismo.

Es decir, el DNI es el método de identificación de las personas físicas, a los
efectos   de   cumplir   con   las   obligaciones   de   dicha   ley.  Ahora   bien,   en   las
operaciones no presenciales que resulten afectadas por dicha normativa habrá
que estar a lo indicado en el artículo 12 de la Ley transcrito en el informe que
se acaba de citar, y en todo caso debe tenerse en cuenta el análisis de riesgos
asociados   a   una   operación   no   presencial,   tanto   desde   el   punto   de   vista
financiero   como   desde   el   punto   de   vista   del   riesgo   para   los   derechos   y
libertades del interesado desde la perspectiva de la protección de datos, de
acuerdo con lo indicado en los artículos 24 y 32 del RGPD, que implican el
análisis del contexto especifico del tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

IV

9

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente, sobre la consideración de las empresas de transporte y mensajería
desde su rol como responsable del tratamiento o encargado del tratamiento,
debe indicarse que habrá que estar al supuesto de hecho concreto recordando
que   ambos   son   conceptos   funcionales   en   relación   con   un   determinado
tratamiento. Y con la información y documentación aportada por la consultante
no   puede   establecerse   un   criterio   general,   pues   tal   como   se   verá   a
continuación, son muchas las circunstancias que deben tenerse en cuenta.
En efecto, son varios los elementos que han de analizase atendiendo a las
circunstancias del caso concreto, como por ejemplo la relación jurídica que se
haya establecido entre los sujetos intervinientes y sus concretas obligaciones -
es fundamental conocer la relación contractual: objeto, margen de maniobra de
las   partes,   poderes   de   supervisión   del   cumplimiento,   etc.,..-,   así   como   las
obligaciones que puedan venir impuestas por el ordenamiento jurídico para la
correcta prestación del servicio, lo que será determinante al objeto de valorar si
se  actúa  en   condición   de  responsable   del   tratamiento   o   de   encargado  del
tratamiento.
Así se recoge en el Informe 64/2020 que analiza los distintos servicios que
presta Correos como operador postal universal y como empresa de transporte
y mensajería:

(…) I

Antes   de   proceder   al   estudio   de   la   posición   que   corresponde   a   los
subcontratistas, es preciso determinar las diferentes posiciones jurídicas
que, en relación con el tratamiento de datos de carácter personal, puede
ostentar Correos, atendiendo a los diferentes servicios que presta. A
estos efectos, existen distintos informes de esta Agencia en los que,
atendiendo al servicio prestado y a los datos concretos manifestados por
la consultante, se ha apreciado la consideración, bien de responsable,
bien de encargado, de las empresas de servicios postales, mensajería y
paquetería. 
En este sentido, en el Informe 331/2017, emitido a solicitud de DHL y
atendiendo   a   la   normativa   entonces   vigente,   se   concluía   que   las
empresas de mensajería ostentaban la condición de responsable del
tratamiento de los datos personales que se le ceden (datos del remitente
y del destinatario) para hacer llegar el sobre a destino, siendo la base
jurídica legitimadora del tratamiento, cuando menos, la establecida en el
art.   11.2   c)   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   por   cuanto,     para   el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

desarrollo,   cumplimiento   y   control   de   la   relación   jurídica   entre   el
remitente y el consultante, se requiere necesariamente la conexión de
dicho   tratamiento   con   los   ficheros   del   propio   consultante,   que   le
permitirá llevar a cabo el servicio. Asimismo, atendiendo a lo dispuesto
en la Ley 43/2010, de 30 de diciembre, del servicio postal universal, de
los derechos de los usuarios y del mercado postal, señalaba que “la ley
parece   establecer   unas   obligaciones   específicas   en   materia   de
protección   de   datos   al   operador   postal   derivadas   de   los   derechos
fundamentales en liza, que no casan bien con la figura del encargado
del tratamiento”.
Por   otro   lado,   en   el   Informe   49/2004,   emitido   a   solicitud   de   la
Universidad de Valencia de acuerdo con las previsiones de la LOPD, se
indicaba que “teniendo en cuenta las circunstancias expuestas en la
consulta, en que la consultante facilitaría a la Entidad los datos de los
destinatarios de los envíos, limitándose ésta a efectuar los mismos, así
como   a   la   realización   de   las   operaciones   necesarias   para   dicha
realización, y permitir a la consultante conocer el estado de ejecución de
los   envíos,   podrá   considerarse   que   la   Entidad   Pública   Empresarial
Correos   y   Telégrafos   tendría   en   el   presente   caso   la   condición   de
encargado del tratamiento, (…)”
Más   recientemente,   en   el   informe   11/2020,   solicitado   por   Correos   y
teniendo en cuenta la regulación del   Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en los
sucesivo), atendiendo a los datos manifestados por las consultantes y
sin tener acceso al contenido de los contratos e instrucciones en virtud
de los cuales se materializa dicha prestación de servicios, se concluye
que   Correos   debe   considerarse   encargado   del   tratamiento,   tanto
respecto de aquellas entidades a las que presta el servicio postal como
cuando actúa como agente de transporte a través de su filial Correos
Express.
Asimismo, el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010 sobre los
conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», recogía como ejemplo nº 17 el de la “Externalización de
servicios de correo”:
“Unos   entes   privados   prestan   servicios   de   correo   por   cuenta   de
agencias   (públicas);   por   ejemplo,   la   correspondencia   relativa   a   los
permisos familiares y de maternidad por cuenta de la Agencia Nacional
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

de la Seguridad Social. En este caso, una autoridad de protección de
datos señaló que los entes privados en cuestión debían considerarse
encargados del tratamiento dado que su cometido, a pesar de realizarse
con un cierto grado de autonomía, se limitaba a sólo una parte de las
operaciones de tratamiento necesarias para los fines determinados por
el responsable del tratamiento de los datos”.
Como   puede   observarse   de   los   distintos   informes   emitidos   por   esta
Agencia, son diferentes los supuestos que pueden darse, atendiendo a
las circunstancias del caso concreto, la relación jurídica que se haya
establecido entre los sujetos intervinientes y sus concretas obligaciones,
así   como   las   obligaciones   que   puedan   venir   impuestas   por   el
ordenamiento jurídico para la correcta prestación del servicio, lo que
será   determinante   al   objeto   de   valorar   si   se   actúa   en   condición   de
responsable del tratamiento o de encargado del tratamiento.
Para ello, es necesario partir de las definiciones que establece el RGPD
en su artículo 4:

7)  «responsable   del   tratamiento»   o  «responsable»:  la  persona
física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto   con   otros,   determine   los   fines   y   medios   del   tratamiento;   si   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros;

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física
o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento;

Como   ya   señalaba   el   Grupo   del   artículo   29,   en   su   Dictamen
1/2010   sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y
«encargado   del   tratamiento»,   el   concepto   de   responsable   era   un
concepto   funcional   dirigido   a   la   asignación   de   responsabilidades,
indicando   que   “El   concepto   de   «responsable   del   tratamiento»   y   su
interacción   con   el   concepto   de   «encargado   del   tratamiento»
desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la   Directiva
95/46/CE,   puesto   que   determinan   quién   debe   ser   responsable   del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que
los interesados pueden ejercer sus derechos en la práctica. El concepto
de responsable del tratamiento de datos también es esencial a la hora
de determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

de las tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección
de datos”.
Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que
caben muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de
responsables y encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y
con distintos grados de autonomía y responsabilidad” y que “El Grupo
reconoce que la aplicación concreta de los conceptos de responsable
del tratamiento de datos y encargado del tratamiento de datos se está
haciendo cada vez más compleja. Esto se debe ante todo a la creciente
complejidad   del   entorno   en   el   que   se   usan   estos   conceptos   y,   en
particular, a una tendencia en aumento, tanto en el sector privado como
en el público, hacia una diferenciación organizativa, combinada con el
desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar lugar a que se
planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se vea
disminuido el nivel de protección de los interesados”.
(…)
Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de
reforzar la protección de los afectados, el RGPD ha introducido nuevas
obligaciones   exigibles   no   sólo   al   responsable,   sino   en   determinados
supuestos,   también   al   encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser
sancionado en caso de incumplimiento de las mismas. 
(…)
Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas Directrices, partiendo de que los conceptos de responsable y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva
95/46/CE   y   que,   en   general,   los   criterios   sobre   cómo   atribuir   los
diferentes roles siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se
trata   de   conceptos   funcionales,   que   tienen   por   objeto   asignar
responsabilidades   de   acuerdo   con   los   roles   reales   de   las   partes
(apartado 12), lo que implica que en la mayoría de los supuestos deba
atenderse   a   las   circunstancias   del   caso   concreto  (case   by   case)
atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un   actor   como   "responsable"   o   "encargado"   (por   ejemplo,   en   un
contrato), así como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe
realizarse al amparo de la normativa europea sobre protección de datos
personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la
necesidad de una evaluación fáctica también significa que el papel de un
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una entidad
que está procesando datos sino de sus actividades concretas en un
contexto específico, por lo que la misma entidad puede actuar al mismo
tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para   determinadas
operaciones   de   tratamiento   y   como   encargado   para   otras,   y   la
calificación como responsable o encargado debe evaluarse con respecto
a cada actividad específica de procesamiento de datos.
Partiendo, por tanto, de la posibilidad de ostentar diferente condición
respecto a los distintos tratamientos que se realizan por la consultante,
será preciso analizar cada uno de ellos atendiendo a las obligaciones
legales que le incumben y a las circunstancias del caso concreto, al
objeto de determinar si se actúa como responsable o como encargado
de tratamiento, pudiendo, al menos, diferenciarse los supuestos que se
indican a continuación, diferenciación que se lleva a cabo sin carácter de
exhaustividad dada la casuística que puede plantearse.
En   primer   lugar,   deberá   atenderse   al   caso   en   que   el   cliente   de   la
consultante   sea   una   persona   física   que   actúa   amparada   por   la
denominada   “excepción   doméstica”, en  cuyo  caso   Correos  tendrá   la
consideración de responsable del tratamiento, tal y como se indica en el
Considerando 18 del RGPD: 
(…)
En segundo lugar, deberá tenerse en cuentas las obligaciones legales
que recaen sobre Correos de acuerdo con la Ley 43/2010, de 30 de
diciembre, del servicio postal universal, de los derechos de los usuarios
y del mercado postal.
(…). En estos casos, en los que la ley impone obligaciones específicas
que   implican   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   para   la
adecuada prestación del servicio y la exigencia, en su caso, de posibles
responsabilidades, Correos  ostentará la condición de responsable del
tratamiento.
Asimismo, Correos debe cumplir con las obligaciones específicas que le
corresponden en cuanto operador designado por el Estado para prestar
el servicio postal universal cuyo ámbito viene definido por el artículo
21(…)
Por   consiguiente,  en   el   ámbito   de   la   prestación   del   servicio   postal
universal la capacidad negocial entre Correos y sus clientes respecto a
la forma en la que se debe prestar el envío está muy limitada, siendo el
legislador nacional el que ha establecido las mismas, lo que en relación
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

con la normativa de protección de datos implica que los tratamientos se
realizan al amparo de lo previsto en las letras 6.1.c) y e) del RGPD,
siendo la propia norma la que, al amparo de lo previsto en los apartados
2   y   3   del   citado   artículo   6,   introduce   especificaciones   respecto   al
tratamiento   de   datos   personales,   delimitando   los   fines   y   medios   del
tratamiento   y   asignándoselo   a   Correos   que,   de   este   modo,   tendrá
siempre la consideración  de responsable respecto de los tratamientos
de datos personales necesarios para prestar el servicio postal universal,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 4.7) del RGPD in fine.
Por   otro   lado,   como   norma   especial,   en   los   supuestos   en   que   sea
contratado por una entidad sujeta a la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de   Contratos   del   Sector   Público,   (…)   ostentará   la   condición   de
encargado   al   amparo   de   lo   previsto   en   su   disposición   adicional
vigesimoquinta: (…)
Por consiguiente, en los supuestos en los que Correos sea contratado
de   acuerdo   con   la   legislación   de   contratación   del   sector   público,
ostentará la condición de encargado del tratamiento, siempre que no se
trate de prestaciones incluidas en el servicio postal universal, en el que,
como hemos visto, ostenta la condición de responsable de acuerdo con
la Ley 43/2010, la cual establece igualmente obligaciones específicas
cuando el servicio se presta al sector público, como ocurre respecto de
la práctica de notificaciones administrativas y judiciales a las que se
refiere el artículo 22.4 de la misma, que gozarán de la presunción de
veracidad y fehaciencia en la distribución, entrega y recepción o rehúse
o imposibilidad de entrega, regulando los artículos 39 y siguientes del
Real Decreto 1829/1999 los requisitos de dichas notificaciones y los
datos personales que deben tratarse.
Por último, en los casos en los que el cliente sea una persona jurídica o
una persona física que no se encuentre amparada por la “excepción
doméstica” y no se trate del servicio postal universal, podría darse el
caso de que Correos actuara como encargado del tratamiento, siempre
que concurran en el caso concreto los requisitos necesarios para ello y
se haya suscrito el contrato previsto en el artículo 28.3 del RGPD. Esta
previsión   podría   ser   aplicable   en   los   supuestos   en   que   exista   una
relación jurídica previa entre el responsable del tratamiento y el afectado
(como, por ejemplo, una compraventa), en los que los datos personales
son recabados por el responsable con una finalidad específica (en el
supuesto   del   ejemplo,   dar   cumplimiento   a   sus   obligaciones   como
vendedor, entre las que se encuentra la de proceder a la entrega en la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

forma pactada entre las partes), decidiendo el responsable el medio a
través del cual se va a proceder a dicha entrega, y, por tanto, contratar
con   Correos   la   entrega   del   objeto   vendido   atendiendo   a   los   datos
personales que, a este objeto, le ha facilitado el afectado e impartiendo
a   Correos   las   instrucciones   precisas   para   el   tratamiento   de   datos
personales previa suscripción del contrato del artículo 28.3. del RGPD,
tal y como se indicaba en el Informe 11/2020. Todo ello sin perjuicio de
que,   al   igual   que   ocurre   en   todos   los   supuestos   de   encargo   del
tratamiento, Correos tenga la consideración de responsable respecto de
los tratamientos que hace de sus propios clientes si contienen datos
referidos a personas físicas identificadas o identificables.

(…)

En todo  caso,  deberá  analizarse  detenidamente  y  en  profundidad  la
relación jurídica establecida entre las partes al objeto de identificar quién
determina los fines y los medios, para lo que  las reiteradamente citadas
Directrices del CEPD dan distintos criterios que pueden servir para fijar
dichas   posiciones,   partiendo   de   que   la   palabra   “determinar”   implica
ejercer realmente una influencia sobre los fines y medios, para lo que no
es óbice que el servicio se defina de una manera específica por el
encargado, siempre que al responsable se le presente una descripción
detallada y pueda tomar la decisión final sobre la forma en la que se
realiza el tratamiento y poder solicitar cambios en caso de ser necesario,
sin que el encargado pueda introducir posteriormente modificaciones en
los   elementos   esenciales   del   tratamiento   sin   la   aprobación   del
responsable (apartado 28) o que se reconozca un cierto margen de
maniobra al encargado para tomar algunas decisiones en relación con el
tratamiento (apartado 35) pudiendo dejarse al encargado la toma de
decisiones sobre medios no esenciales (apartado 39), de modo que el
encargado no deberá tratar los datos de otra manera que no sea de
acuerdo   con   las   instrucciones   del   responsable,   sin   perjuicio   de   que
dichas instrucciones puedan dejar cierto grado de discreción sobre cómo
servir mejor a los intereses del responsable permitiendo al encargado
elegir las medidas técnicas y organizativas más adecuadas (apartado
78). 
Asimismo, otro criterio a considerar es si la entidad involucrada en el
tratamiento no persigue ningún fin propio en relación con el tratamiento,
sino que simplemente se le paga por los servicios prestados, ya que en
este   caso,   actuaría,   en   principio,   como   encargado   más   que   como
responsable (apartado 60).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

Por ello, si bien como se señalaba en nuestro Informe 11/2020, la figura
del encargado del tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta
a   fenómenos   como   la   externalización   de   servicios   por   parte   de   las
empresas   y   otras   entidades,   el   CEPD   recuerda   que   no   todos   los
proveedores de servicios que procesan datos personales en el curso de
la prestación de un servicio es un "encargo" en el sentido del RGPD,  ya
que no depende de la naturaleza de la entidad que está tratando los
datos, sino de sus actividades concretas en un contexto específico, de
modo que si el tratamiento no constituye un elemento clave del servicio,
el proveedor del servicio puede estar en una posición para determinar
de forma independiente los fines y medios de ese procesamiento que se
requiere   para   proporcionar   el   servicio,   en   cuyo   caso   puede   ser
considerado como un responsable y no como un encargado,  y, por el
contrario,   pero   reiterando   el   CEPD   que   sigue   siendo   necesario   un
análisis caso por caso para determinar el grado de influencia que cada
entidad   tiene   efectivamente   para   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento   (apartado   80)   ya   que   podrá   seguir   actuando   como
encargado incluso si el tratamiento de los datos personales no son el
objeto principal del servicio, siempre que el cliente del servicio determine
los fines y medios del tratamiento en la práctica (apartado 81).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

