



Apúntate al curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD, el INTEF e INCIBE





5 de Mayo de  2020

El curso, que supone unas tres horas de formación, tendrá lugar del 19 al 28 de mayo y está dirigido a la comunidad educativa, en particular a las familias. Inscríbete aquí





























































































 

Cuestiones como ¿qué edad es la más adecuada para hacer uso del primer móvil?, ¿cómo configurarlo?, ¿a qué riesgos se enfrentan niños, niñas y adolescentes al navegar por internet?, ¿cómo prevenirlos?, ¿cuáles son las redes sociales y herramientas que emplean con más frecuencia en su tiempo de ocio?, ¿cómo actuar ante una práctica de riesgo?, ¿cómo enseñar a nuestros hijos, hijas y estudiantes a hacer un uso responsable y seguro de los dispositivos móviles? son objeto del curso Menores y seguridad en la Red, un curso en formato NOOC (Nano Open On-Line Course) que se imparte del 19 al 28 de mayo.
Organizado e impartido conjuntamente por el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF), el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) está dirigido a la comunidad educativa, en particular a las familias, que están implicadas en la labor de orientar y formar a los menores a vivir en el mundo online, contribuir a su seguridad e intimidad en la Red y disfrutar de las oportunidades que proporciona.
El NOOC supone unas 3 horas lectivas de formación y se puede realizar al ritmo que necesite el alumno a lo largo de los 10 días en los que estará accesible su contenido (del 19 al 28 de mayo).
Para participar de forma activa en el NOOC únicamente se necesita una conexión a internet que posibilite la visualización de elementos multimedia, ya que gran parte de los contenidos que se ofrecen están en este formato. El manejo del curso es intuitivo y sencillo.
Más información e inscripción en el siguiente enlace:
http://enlinea.intef.es/courses/course-v1:INTEF+MenorSeguroEnRed+2020_ED1/about
 









Entradas relacionadas








12 de Septiembre de  2022
Vuelta al cole: tratamiento de datos del alumnado en los centros educativos




29 de Marzo de  2021
Apúntate a la 2ª edición del curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD y el INTEF 








