                                                              Gabinete Jurídico

N/REF: 0007/2021

La consulta plantea si resulta conforme con la normativa de protección
de   datos   la   petición   realizada   desde   el  Ministerio   de   Universidades   al
IMSERSO, consistente en la comunicación al Instituto consultante de una base
de datos con los identificadores de las personas incluidas en su base SIIU
-Sistema Integrado de Información Universitaria, en la que no se incluye la
variable discapacidad-, con el objetivo de que el propio IMSERSO realice un
cruce de estos datos con los obrantes en la Base Estatal de Personas con
Valoración   del   Grado   de   Discapacidad,   remitiendo   posteriormente   a   la
Subdirección peticionaria la información obtenida para cada identificador de su
grado de discapacidad.

Según   se   expone   por   el   Instituto   consultante,   la   Subdirección   de
Actividad   Universitaria   Investigadora   del   Ministerio   de   Universidades,   le   ha
trasladado   que,   posteriormente,   sobre   la   base   de   los   datos   obtenidos,
comprensivos de la  indicación de  si la persona tiene o  no reconocida una
discapacidad   en   un   grado   igual   o   superior   al   33   por   ciento-,   realizaría
determinados   cruces   de   datos,   habilitando   un   procedimiento   para   publicar
únicamente tablas agregadas con la información -datos anonimizados-, sin que,
en   ningún   momento,   se   proceda   a   la   publicación   de   datos   identificativos
referidos   a   personas   identificadas   o   identificables,   sino   sólo   dichas   tablas
agregadas.

Como   cuestión   previa,   conviene   referir   que,   en   el   momento   de   la
formulación de la consulta debe partirse del nuevo régimen instaurado por el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales -LOPDGDD-.

En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Por consiguiente, es el responsable del tratamiento el que debe cumplir
con los principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, entre los que se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                              Gabinete Jurídico

encuentra,   según   lo   visto,   el   de   responsabilidad   proactiva,   recogido   en   su
apartado 2, “el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento
de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (“responsabilidad
proactiva”)”. Y entre los principios del apartado 1 se encuentra el de “limitación
del plazo de conservación”, recogido en su letra e). 

Pues   bien,   en   el  presente   supuesto   debe   señalarse   que   la   consulta
formulada   responde   plenamente   a   las   exigencias   del   “principio   de
responsabilidad   proactiva”,   toda   vez   que   por   el   órgano   consultante  se   ha
procedido   a   un   pormenorizado   análisis   de   las   cuestiones   planteadas,
aportando sus propias conclusiones y razonando cuáles son las dudas que se
suscitan   a   consecuencia   de   la   petición   realizada   desde   el   Ministerio   de
Universidades.

I

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos -RGPD-), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
-LOPDGDD- conforman el marco jurídico de referencia en España que afecta a
la protección de datos de carácter personal. En estas normas se regulan los
principios y fundamentos a los que deben ajustarse la recogida y tratamiento de
los datos personales por cualquier persona pública o privada que lleve a cabo
tratamiento de datos de carácter personal en el ejercicio de su actividad.

Entre   otras   definiciones,   el   artículo   4   del   RGPD   se   refiere   a   «datos
personales» como toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona. Y «tratamiento» como cualquier
operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o
interconexión, limitación, supresión o destrucción. 

En relación con los denominados “datos de salud”, el art. 4.15 del RGPD
los define como datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                              Gabinete Jurídico

El art.  9.1  del RGPD prohíbe el tratamiento de datos personales que
revelen   el   origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones
religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación   sindical,   y   el   tratamiento   de   datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una
persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la
orientación sexual de una persona física. 

Únicamente dicha prohibición no será de aplicación cuando se dé alguna

de las circunstancias del apartado 2 del citado artículo 9, a saber:

“a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; (el
subrayado es nuestro)

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los
Estados   miembros  que  establezca  garantías  adecuadas  del  respeto  de  los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado,
física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las   debidas   garantías,   por   una   fundación,   una   asociación   o   cualquier   otro
organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o
sindical, siempre que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros
actuales   o   antiguos   de   tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan
contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos
personales   no   se   comuniquen   fuera   de   ellos   sin   el   consentimiento   de   los
interesados; 

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos; 

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones   o   cuando   los   tribunales   actúen   en   ejercicio   de   su   función
judicial; 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y   específicas   para
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                              Gabinete Jurídico

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación   de   la   capacidad   laboral   del   trabajador,   diagnóstico   médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un
profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas en el apartado 3; 

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves
para la salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de
la asistencia sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la
base del Derecho  de la Unión o de los Estados miembros que establezca
medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del
interesado, en particular el secreto profesional, 

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el
artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado.” (el subrayado es nuestro)

Ello significa que el legislador ha considerado que los tratamientos de
datos que en virtud de dichas normas hayan de llevarse a cabo utilizando datos
de salud o datos genéticos  deben encontrarse amparados por las razones a
que el RGPD  hace  referencia en  el art. 9.2, al constituir excepciones a la
prohibición general de su tratamiento, que deben ser objeto de interpretación
restrictiva.

Refuerza   además   esta   interpretación   restrictiva,   el   hecho   de   que   el
legislador español ha incorporado al ámbito de nuestra normativa interna una
garantía específica, plasmada en el artículo 9.1 LOPDGDD, al disponer que:

“Artículo 9. Categorías especiales de datos.

1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679, a fin de evitar
situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará
para levantar la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal
sea   identificar   su   ideología,   afiliación   sindical,   religión,   orientación   sexual,
creencias u origen racial o étnico. (La negrita es nuestra).

Lo dispuesto en el párrafo anterior  no impedirá el tratamiento de dichos
datos al amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo
9.2 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así proceda.”   (La   negrita  es
nuestra).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                              Gabinete Jurídico

2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo
9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán
estar   amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   establecer
requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito
de   la   salud   cuando   así   lo   exija   la   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte. 

Por   su   parte,   disposición   adicional   decimoséptima   de   la   LOPDGDD,
relativa específicamente a los tratamientos de  datos de salud, dispone en su
apartado 1 que:

“1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud
y   de   datos   genéticos   que   estén   regulados   en   las   siguientes   leyes   y   sus
disposiciones de desarrollo:

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y
documentación clínica.
d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional
de Salud.
e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones
sanitarias.
f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las
entidades aseguradoras y reaseguradoras.
i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos
y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de
julio.
j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con
discapacidad   y   de   su   inclusión   social,   aprobado   por   Real   Decreto
Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.” (la negrita es nuestra)

A   mayor   abundamiento,   la   interpretación   de   los   citados   preceptos
dimana de los propios  Considerandos  del  RGPD, referidos a las eventuales
consecuencias indeseadas que del tratamiento de este tipo de datos pudieren
resultar.

Así,   el  segundo   párrafo   del  Considerando  71  del  RGPD  se   refiere
genéricamente   a   determinadas   circunstancias   y   contextos   en   los   que   se
producen tratamientos de datos de carácter personal, previendo que: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                              Gabinete Jurídico

“Considerando (71) (…) A fin de garantizar un tratamiento leal y transparente
respecto   del   interesado,   teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   y   contexto
específicos   en   los   que   se   tratan   los   datos   personales,   el   responsable   del
tratamiento debe utilizar procedimientos matemáticos o estadísticos adecuados
para   la   elaboración   de   perfiles,   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas   para   garantizar,   en   particular,   que   se   corrigen   los   factores   que
introducen inexactitudes en los datos personales y se reduce al máximo el
riesgo de error, asegurar los datos personales de forma que se tengan en
cuenta los posibles riesgos para los intereses y derechos del interesado y se
impidan, entre otras cosas, efectos discriminatorios en las personas físicas por
motivos   de   raza   u   origen   étnico,   opiniones   políticas,   religión   o   creencias,
afiliación sindical, condición genética o estado de salud u orientación sexual, o
que   den   lugar   a   medidas   que   produzcan   tal   efecto.   Las   decisiones
automatizadas   y   la   elaboración   de   perfiles   sobre   la   base   de   categorías
particulares de datos personales únicamente deben permitirse en condiciones
específicas.”

Por su parte, en el Considerando 75 del propio RGPD, se dispone que:

“Considerando (75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas
físicas, de gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de
datos  que   pudieran   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,   materiales   o
inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento pueda dar
lugar   a   problemas   de   discriminación,   usurpación   de   identidad   o   fraude,
pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de
datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no   autorizada   de   la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social significativo; en
los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o
se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los
que   los   datos   personales   tratados   revelen   el   origen   étnico   o   racial,   las
opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos
y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la
vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad
conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular
el análisis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo,
situación económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o
comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles
personales; en los casos en los que se traten datos personales de personas
vulnerables,   en   particular   niños;   o   en   los   casos   en   los   que   el   tratamiento
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de
interesados.”

II

A continuación, debe recordarse que la normativa de protección de datos
contempla diferentes  bases jurídicas de legitimación  que pueden dar lugar al
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                              Gabinete Jurídico

tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   De   acuerdo   con   el   artículo   6
–“Licitud del tratamiento”-, del Reglamento General de Protección de Datos
-RGPD-, dicho tratamiento es lícito, y, por tanto, legítimo cuando:

“1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Por su parte, tal y como se ha señalado en el Punto I de este Informe,
en  materia sanitaria y  de  datos de salud,  el  artículo  9  del  RGPD  -bajo  el
epígrafe  “Tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales”-,
establece una regulación específica que incorpora una prohibición inicial de
tratamiento y la remoción de esta de acuerdo con determinados requisitos y
condiciones:

“Artículo 9 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

1.
Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen   étnico   o  racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos  dirigidos a  identificar   de  manera  unívoca a  una persona  física,
datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientaciones
sexuales de una persona física. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                              Gabinete Jurídico

El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

2.
circunstancias siguientes: 
(…)

“a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; (el
subrayado es nuestro)
(…)

 o fines estadísticos
 

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
 , de conformidad con el
investigación científica o histórica  
 
artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado.” (el subrayado es nuestro)”
(…)

Los   Estados   miembros  podrán   mantener   o   introducir   condiciones
4.
adicionales,   inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos
genéticos,   datos   biométricos   o  datos relativos  a la salud.”   (la   negrita   es
nuestra)

En   consecuencia,   el   propio   apartado   2   del   artículo   9   del   RGPD
determina   la   inaplicación   de   lo   previsto   en   su   párrafo   1,   levantando   la
prohibición inicial y permitiendo el tratamiento de dichos datos en los supuestos
y bajo las condiciones que en él se establecen, entre las que se encuentran la
relativa al tratamiento necesario con fines de archivo en interés público, fines
de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con
el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar
en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado.

En relación con el tratamiento de datos de carácter personal para fines
estadísticos, con carácter general, el artículo 5.1.b) del RGPD señala que los
datos   personales   serán   “recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y
legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos
fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con
los fines iniciales («limitación de la finalidad»)”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                              Gabinete Jurídico

A su vez, el párrafo e) del propio artículo 5.1 del RGPD, determina que
los   datos   personales   serán   “mantenidos   de   forma   que   se   permita   la
identificación de los interesados durante no más tiempo del necesario para los
fines del tratamiento de  los datos personales;  los datos personales podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o  fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger
los   derechos   y   libertades   del   interesado   («limitación   del   plazo   de
conservación»)”.

Y, tal y como se viene exponiendo, de manera específica, a efectos de la
materia sobre la que versa la presente consulta, en relación con las categorías
especiales de datos personales, en el artículo 9.2 j) del RGPD se realiza una
remisión   al   artículo   89.1   del   propio   Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, que opera en los términos que se analizan a continuación.

De  acuerdo  con  dicho  artículo  9.2  j)  RGPD,   podrán   llevarse   a  cabo
tratamientos con fines estadísticos cuando el tratamiento sea necesario, de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros, siendo -además- proporcional al objetivo
perseguido, respetando en lo esencial el derecho a la protección de datos y
estableciendo medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos   fundamentales   del   interesado.   A   dichos   efectos,   los   Estados
miembros   pueden   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,   inclusive
limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
o datos relativos a la salud -ex artículo 9.4 RGPD-.

En   efecto,   en   el   artículo   89   del   RGPD   se   regulan   las  garantías   y
excepciones aplicables al tratamiento con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   o   histórica   o  fines   estadísticos,   en   los
siguientes términos:

“1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica   o   histórica   o   fines   estadísticos   estará   sujeto   a   las   garantías
adecuadas,   con   arreglo   al   presente   Reglamento,   para   los   derechos   y   las
libertades   de   los   interesados.   Dichas   garantías   harán   que   se   disponga   de
medidas técnicas y organizativas, en particular para garantizar el respeto del
principio de minimización de los datos personales. Tales medidas podrán incluir
la seudonimización, siempre que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines.

Siempre que esos fines pueden alcanzarse mediante un tratamiento ulterior
que no permita o ya no permita la identificación de los interesados, esos fines
se alcanzarán de ese modo.

2. Cuando se traten datos personales con fines de investigación científica o
histórica o estadísticos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                              Gabinete Jurídico

podrá establecer excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15,
16, 18 y 21, sujetas a las condiciones y garantías indicadas en el apartado 1
del   presente   artículo,   siempre   que   sea   probable   que   esos   derechos
imposibiliten u obstaculicen gravemente el logro de los fines científicos y cuanto
esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines.

3.  Cuando se traten datos personales con fines de archivo en interés público,
el Derecho de le Unión o de los Estados miembros podrá prever excepciones a
los derechos contemplados en los artículos 15, 16, 18, 19, 20 y 21, sujetas a
las  condiciones  y garantías  citadas  en  el  apartado  1 del  presente artículo,
siempre que esos derechos puedan imposibilitar u obstaculizar gravemente el
logro de los fines científicos y cuanto esas excepciones sean necesarias para
alcanzar esos fines. 

4.  En caso de que el tratamiento a que hacen referencia los apartados 2 y 3
sirva también al mismo tiempo a otro fin, las excepciones solo serán aplicables
al tratamiento para los fines mencionados en dichos apartados.”

Por su parte, el Considerando (52) del RGPD dispone que:

“Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar categorías
especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin
de proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en
interés público, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de
la   legislación   laboral,   la   legislación   sobre   protección   social,   incluidas   las
pensiones y con fines de seguridad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención
o   control   de   enfermedades   transmisibles   y  otras   amenazas   graves  para  la
salud.  Tal   excepción   es   posible   para   fines   en   el   ámbito   de   la   salud,
incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de asistencia sanitaria,
especialmente   con   el   fin   de   garantizar   la   calidad   y   la   rentabilidad   de   los
procedimientos utilizados para resolver las reclamaciones de prestaciones y de
servicios en el régimen del seguro de enfermedad, o con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos.
Debe autorizarse asimismo a título excepcional el tratamiento de dichos datos
personales cuando sea necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa
de reclamaciones, ya sea por un procedimiento judicial o un procedimiento
administrativo o extrajudicial”. (la negrita es nuestra)

Y el Considerando (53) del Reglamento, señala que:

“Las   categorías   especiales   de   datos   personales   que   merecen   mayor
protección únicamente deben tratarse con fines relacionados con la salud
cuando sea necesario para lograr dichos fines en beneficio de las personas
físicas y de la sociedad en su conjunto, en particular en el contexto de la
gestión de los servicios y sistemas sanitarios o de protección social, incluido el
tratamiento de esos datos por las autoridades gestoras de la sanidad y las
autoridades sanitarias nacionales centrales con fines de control de calidad,
gestión de la información y supervisión general nacional y local del sistema
sanitario o de protección social, y garantía de la continuidad de la asistencia

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                              Gabinete Jurídico

sanitaria o la protección social y la asistencia sanitaria transfronteriza o fines de
seguridad,   supervisión  y  alerta  sanitaria,   o  con   fines  de   archivo  en   interés
público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o  fines   estadísticos,
basados en el Derecho de la Unión o del Estado miembro que ha de
cumplir un objetivo de interés público, así como para estudios realizados
en interés público en el ámbito de la salud pública. (…) El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros debe establecer medidas específicas y
adecuadas   para   proteger   los   derechos   fundamentales   y   los   datos
personales de las personas físicas. Los Estados miembros deben estar
facultados   para   mantener   o   introducir   otras   condiciones,   incluidas
limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud. (…)”. (la negrita es nuestra)

Por   tanto,   tal   y   como   sugiere   en   la   propia   consulta   el   Instituto
consultante, “a la vista de la normativa aplicable en materia de protección de
datos, es preciso, para llevar a cabo la cesión, con fines estadísticos públicos,
de datos personales especialmente protegidos, como los datos que revelen el
estado de salud o discapacidad, que se trate de una acción específicamente
amparada   y   regulada   por   el   Derecho   Europeo   o   por   la   legislación   de   los
Estados miembros”, que ha sido objeto de análisis en párrafos precedentes.

En este escenario, al artículo 25 de la LOPDGDD, regula el tratamiento
de datos en el ámbito de la función estadística pública, en los siguientes
términos:

“1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que
tengan atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función
estadística pública se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así
como en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

2.   La   comunicación   de   los   datos   a   los   órganos   competentes   en   materia
estadística solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento
(UE) 2016/679 en los casos en que la estadística para la que se requiera la
información venga exigida por una norma de Derecho de la Unión Europea o
se encuentre incluida en los instrumentos de  programación estadística
legalmente previstos. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de
la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, serán de
aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia, solo podrán recogerse
previo consentimiento expreso de los afectados los datos a los que se refieren
los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679.

3.   Los   organismos   competentes   para   el   ejercicio   de   la   función   estadística
pública podrán denegar las solicitudes de ejercicio por los afectados de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
cuando   los   datos   se   encuentren   amparados   por   las   garantías   del   secreto
estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                              Gabinete Jurídico

Por su parte, la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística
Pública, establece en su artículo 8 que el  Plan Estadístico Nacional  es el
principal instrumento ordenador de la actividad estadística de la Administración
General del Estado y tendrá una vigencia de cuatro años. El Real Decreto
1110/2020,  de  15  de diciembre, por el que  se  aprueba  el Plan  Estadístico
Nacional 2021-2024 (BOE 30/12/2020), desarrolla sus previsiones para dicho
periodo,   comprendiendo   las   estadísticas   para   fines   estatales   que   han   de
efectuarse en el cuatrienio por los servicios estadísticos de la Administración
General del Estado o cualesquiera otras entidades dependientes de ella.

Desde el Ministerio de Universidades se realiza la publicación estadística
de   “Indicadores  de  Rendimiento  Universitarios”,   con  el   numero  IOE:  44052
(Inventario   de   Operaciones   Estadísticas),   actualmente   incluida   en   el   Plan
Estadístico Nacional 2021-24 con el código “8674 Indicadores Universitarios”.

Según se observa, en la Ficha IOE actual: 44052, a la que se incorporan
dichos   “indicadores”,  https://www.ine.es/dyngs/IOE/es/operacion.htm?id=1259946001133,
se señala que (i) “el objetivo de esta operación es realizar un seguimiento de
los estudiantes y de los estudios que realizan presentando datos relativos al
rendimiento   académico   en   relación   a   los   créditos,   a   la   renovación   de
estudiantes en las diferentes titulaciones, al abandono y cambio de estudios, al
tiempo invertido hasta egresar, a las notas de los expedientes y a las tasas de
transición   de   Grado   a   Máster”,   que  (ii)  las   “variables   de   estudio”   son   las
referidas a “Rendimiento, nota del expediente, abandono del estudio, cambio
de estudio, idoneidad, duración de los estudios, renovación de la titulación,
transición de Grado a Máster”, y que (iii) las “variables de clasificación” deben
contener   el   “Tipo   y   modalidad   de   la   universidad,   universidad   y   ámbito   de
estudio”.

Pues bien, del análisis de las variables y objetivos incorporados a los
“Indicadores   de   Rendimiento   Universitarios”,   publicados   por   él   órgano
competente como concreción de su actividad en relación con su participación
en   el   Plan   Estadístico   Nacional,  no   se   extrae   que,   en   lo   referido   al
correspondiente   a   2021-2024,   se   haya  contemplado  normativamente   la
realización   de   estadísticas   comprensivas   de   datos   de   salud   referidos   a
personas físicas identificadas o identificables, cuáles son los referido al tipo y
grado de su discapacidad.

En consecuencia, el Instituto consultante habrá de estar a lo dispuesto
en el Capítulo II del Título I de la citada Ley 12/1989, de 9 de mayo, que regula
el régimen de recogida de datos a estos efectos, y, en concreto, de acuerdo
con cuyo artículo 11.2:

 serán   de   aportación   estrictamente   voluntaria  y,   en
“En   todo   caso,
consecuencia, sólo podrán recogerse previo  consentimiento expreso  de los
interesados los datos susceptibles de revelar el origen étnico, las opiniones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                              Gabinete Jurídico

políticas,   las   convicciones   religiosas   o   ideológicas   y,   en   general,   cuantas
circunstancias puedan afectar a la intimidad personal o familiar”.

De acuerdo con todo lo anterior, y atendiendo a la normativa transcrita,
no   resulta   conforme   con   la  normativa   de   protección   de   datos   la   petición
realizada desde el Ministerio de Universidades al IMSERSO, a los efectos de la
realización del cruce de información con datos de carácter personal objeto de
este informe.

Madrid, a 24 de febrero de 2021

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

