1/37

Geschillenkamer
Beslissing 78/2024 van 24 april 2025
Dossiernummer : DOS-2021-01763
Betreft : Klacht tegen FOD Volksgezondheid voor verwerkingen in verband met het
‘Passenger Locator Form’

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, voorzitter, en de heren JELLE STASSIJNS en CHRISTOPHE BOERAEVE, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”;
Gelet op de Wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband
met de verwerking van persoonsgegevens, hierna “WVP”;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De klager:

X, hierna “de klager”;

De verweerder:

De Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, […], met als raadsmannen
hebbende mr. Magali Feys en mr. Sarah Leeman, […], hierna “de verweerder”

Beslissing ten gronde 78/2023 — 2/37

I.
1.

Feiten en procedure
Het voorwerp van de klacht betreft het gebruik van het “Passenger Locator Form” (“PLF”)
gedurende de COVID-19 pandemie, waarbij personen die in België resideren, na een reis in
het buitenland in bepaalde gevallen een aantal gegevens dienden te verstrekken teneinde
contactopsporing ingevolge een eventuele besmetting makkelijk en effectief te kunnen
organiseren. Het PLF werd ook gebruikt voor het volgen van personen die naar België
reisden vanuit het buitenland.
In het dossier wordt, met name door de Inspectiedienst, naast “Passenger Locator Form”
ook gesproken over het “Passagier Lokalisatie Formulier” of “PLF”. Ze worden in deze
beslissing als synoniemen voor elkaar gehanteerd.

2.

De verweerder heeft in haar repliekconclusie een oplijsting gemaakt van de
persoonsgegevens die opgevraagd werden via het PLF op het moment van het neerleggen
van de repliekconclusie, met name:
- naam (voor- en achternaam);
- geslacht;
- geboortedatum;
- nationaliteit + inwoner van België;
- adres;
- rijksregisternummer;
- mobiele telefoonnummer;
- e-mailadres;
- aankomstdatum in België;
- transportmiddel (vliegtuig, trein, boot, bus, gemotoriseerd verkeer, andere);
- identificatie van het transportnummer (vluchtnummer, treinnummer, vaartuignummer en
zeehaven van aankomst; gegevens van busmaatschappij);
- of de reiziger behoort tot een uitzonderingscategorie;
- eerdere aaneensluitende verblijven in de afgelopen 14 dagen, met name de plaats en de
periode van verblijf;
- of de reiziger langer dan 48 in België zal verblijven;
- het adres van verblijf;

Beslissing ten gronde 78/2023 — 3/37

- het aantal kinderen onder de 12 jaar;
- het bezit van certificaten.
De volgende gegevens werden facultatief opgevraagd middels het PLF:
- paspoort- of ID-kaartnummer;
- huistelefoon/kantoortelefoon;
- zitplaats in vliegtuig of trein;
- kentekenplaat van bus of ander gemotoriseerd verkeer;
- tot welke uitzonderingscategorie de reiziger behoort.

3.

Op 18 februari 2021 dient de klager een klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit
tegen verweerder.

4.

Op 1 april 2021 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op grond van
de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.

5.

Op 26 april 2021 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 63, 2° en 94, 1° WOG een
onderzoek te vragen aan de Inspectiedienst en wordt overeenkomstig artikel 96, § 1 WOG
het verzoek van de Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan
de Inspectiedienst, samen met de klacht en de inventaris van de stukken.

6.

Eveneens op 26 april 2021 wordt de klager door de Geschillenkamer op de hoogte gesteld
dat voornoemd verzoek tot het voeren van onderzoek werd overgemaakt door de
Geschillenkamer aan de Inspectiedienst.

7.

Op 30 september 2021 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal
overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).
In haar verslag is de Inspectiedienst overgegaan tot het identificeren van de
verwerkingsverantwoordelijke, verweerder, alsook van de relevante passages uit het
privacybeleid die verband houden met het aanbieden van het “Passenger Locator Form”. 1
Voorts identificeert de Inspectiedienst ook een verwerker, de vzw SMALS.
De vaststellingen van de Inspectiedienst worden meer concreet weergegeven in het
onderdeel ‘motivering’ van voorliggende beslissing – in het licht van de leesbaarheid ervan.

1

Verslag Inspectiedienst, blz. 3-6.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 4/37

8.

Op 1 december 2021 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98
WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

9.

Op 1 december 2021 worden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG.
Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun
verweermiddelen in te dienen.

10.

Op 1 december 2021 bevestigt de klager de goede ontvangst van voorgaand bericht per email, zo aanvaardt de klager elektronisch alle communicatie omtrent de zaak.

11.

Op 12 januari 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
verweerder per e-mail.

12.

Op 1 februari 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de klager.

13.

Op 23 februari 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de
verweerder.

14.

Op 18 oktober 2024 worden de partijen formeel in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 5 november 2024.

15.

Op 5 november 2024 worden de partijen gehoord door de Geschillenkamer.

16.

Op 20 november 2024 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen
voorgelegd.

17.

Op 22 november 2024 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de klager enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in
haar beraad.

18.

Op 26 november 2024 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerder enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in
haar beraad.

II. Motivering
II.1. De rechtmatigheid van de verwerkingen van persoonsgegevens, inclusief
gezondheidsgegevens, via het PLF – artikel 6.1 en artikel 9.2 AVG en artikel 34 WVP
II.1.1. Standpunt klager
19. Één van de grieven van de klager inzake het Passenger Locator Form handelt specifiek
over de rechtsbasis onder artikel 34 van de wet van 30 juli 2018 betreffende de
bescherming

van

natuurlijke

personen

in

verband

met

de

verwerking

van

Beslissing ten gronde 78/2023 — 5/37

persoonsgegevens.2 De klager is het niet eens met de doorgifte van de persoonsgegevens
uit het PLF aan met name politiediensten. Deze diensten zouden de persoonsgegevens
verwerken voor opsporende en handhavende maatregelen, bijvoorbeeld bij de nietnaleving van bepaalde quarantaineverplichtingen.
20. Specifiek haalt de klager volgende aspecten aan in zijn conclusie:
a.

Klager stelt dat de verwerking en doorgifte van persoonsgegevens afkomstig uit
het PLF door de verweerder een inbreuk vormt op artikel 34 WVP.

b. Volgens de verweerder dient het PLF enkel een preventieve doelstelling en valt het
aldus niet onder het regime van verwerking met het oog op de voorkoming,
opsporing of vervolging van strafbare feiten, zoals bedoeld in artikel 35 van
dezelfde wet. Toch, zo stelt de klager, blijkt uit diverse stukken dat de gegevens uit
het PLF daadwerkelijk gedeeld werden met politiediensten. Klager betoogt dat
deze praktijk indruist tegen het door de verweerder zelf gestelde preventieve
karakter van het PLF, nu de politie enkel optreedt in het kader van strafrechtelijke
handhaving en openbare veiligheid.
c.

Verder vereist artikel 34, eerste lid, dat de verwerking van gezondheidsgegevens
enkel toegelaten is indien expliciet voorzien bij wet, decreet, ordonnantie, Europese
regelgeving of internationale overeenkomst. De klager stelt dat de verweerder
verwijst naar het ministerieel besluit van 30 juni 2020 als rechtsgrond, terwijl dit
besluit niet kwalificeert als een van de in artikel 34 limitatief opgesomde
normeringen. Volgens klager is er op het moment van de klacht (februari 2021)
géén wettelijke of reglementaire basis die de verwerking van medische gegevens
via het PLF toestond. De latere opname van het PLF in het Samenwerkingsakkoord
van 24 maart 2021 doet hieraan geen afbreuk, aangezien dit akkoord op het
relevante tijdstip niet in werking was.

d. Bovendien wordt geen antwoord gegeven op de kern van de klacht: de doorgifte
van persoonsgegevens aan politiediensten. Klager wijst erop dat volgens artikel 34,
§1, 2°WVP, een verwerking van medische gegevens slechts geoorloofd is indien
deze noodzakelijk is ter bescherming van de vitale belangen van de betrokkene. De
doorgifte aan politie strekt echter niet tot bescherming van zulke belangen, maar
tot

handhaving

en

bestraffing

bij

niet-naleving

van

quarantaine-

en

testverplichtingen. Deze repressieve finaliteit werd later bevestigd in het
Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021, dat expliciet stelt dat de gegevens

2

Reeds in het klachtformulier noemt de klager artikel 34 WVP en stelt hij dat gezondheidsgegevens enkel krachtens een
formele wet mogen worden verwerkt – hetgeen een Ministerieel Besluit niet is.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 6/37

ondersteuning bieden bij politionele handhaving van strafbaar gestelde
verplichtingen.
e.

Derhalve stelt klager dat de verweerder in strijd handelde met artikel 34 WVP door
medische gegevens uit het PLF reeds vóór maart 2021 te verwerken en te delen
met politie en justitie zonder geldige wettelijke grondslag en zonder dat de
verwerking noodzakelijk was voor de bescherming van vitale belangen van de
betrokkene.

II.1.2. Standpunt verweerder
21.

In de repliekconclusie alsook ter hoorzitting gaat de verweerder breder in op de
rechtmatigheid van de verwerking die plaatsvindt door het verzamelen en verder verwerken
van persoonsgegevens via het PLF in de zin van artikel 6.1 en artikel 9.2 AVG. 3 De
verweerder voert aan dat de verwerking van persoonsgegevens via het PLF in
overeenstemming is met de rechtmatigheidseisen van de AVG.

22.

Voor de verwerking van gewone persoonsgegevens beroept de verweerder zich op artikel
6.1.c AVG, dat de verwerking toestaat wanneer deze noodzakelijk is om te voldoen aan een
wettelijke verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust. Volgens de verweerder
vloeit deze verplichting voort uit een normatief meerlagig kader: internationaalrechtelijk op
basis van artikel 23 van de International Health Regulations (IHR), Europeesrechtelijk via
onder meer het EU-Uitvoeringsbesluit 2021/858, en nationaalrechtelijk via het
Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021, alsook het Samenwerkingsakkoord van 14 juli
2021.

23.

De verweerder onderstreept daarbij dat de AVG niet vereist dat de wettelijke verplichting
steeds voortvloeit uit een formele wet aangenomen door een parlementaire vergadering,
maar dat het betrokken rechtsinstrument wel moet beantwoorden aan de vereisten van
duidelijkheid, precisie en voorspelbaarheid voor de betrokkenen, zoals blijkt uit
overwegingen 41 en 45 van de preambule van de AVG. In die zin acht zij de betrokken
Samenwerkingsakkoorden voldoende normatief afgebakend om te voldoen aan de
legaliteitsvereisten onder artikel 6.1.c AVG.

24.

Ten aanzien van de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens, in casu
gezondheidsgegevens, beroept de verweerder zich op de uitzonderingen voorzien in artikel
9.2, onder i en h AVG.

3

Repliekconclusie verweerder, sectie 3.2

Beslissing ten gronde 78/2023 — 7/37

25.

Artikel 9.2.i AVG, ten eerste, laat de verwerking toe wanneer deze noodzakelijk is om
redenen van algemeen belang op het gebied van de volksgezondheid, zoals de bescherming
tegen grensoverschrijdende gezondheidsgevaren. De verweerder verwijst in dat verband
naar overweging 54 AVG en de verklaring van de EDPB van 19 maart 2020 4, waarin
bevestigd wordt dat – in het kader van de COVID-19-pandemie – verwerking van
gezondheidsgegevens door bevoegde autoriteiten kan plaatsvinden zonder dat daarvoor de
toestemming van de betrokkene vereist is, op voorwaarde dat dit gebeurt overeenkomstig
nationale wetgeving die passende waarborgen biedt.

26.

Daarnaast wijst de verweerder op artikel 9.2. h AVG als aanvullende, tweede rechtsgrond, nu
het PLF functioneert binnen een breder kader van preventieve geneeskunde, meer bepaald
contactopsporing, testing en quarantaine. Volgens de verweerder valt de verwerking van de
betrokken persoonsgegevens binnen deze context, waardoor ook deze uitzondering op het
verwerkingsverbod van toepassing zou zijn.

27.

Gelet op het voorgaande stelt de verweerder dat de verwerking van zowel gewone als
bijzondere persoonsgegevens in het kader van het PLF gegrond is op geldige rechtsgronden
krachtens de artikelen 6.1.c en 9.2.i en 9.2.h AVG, en derhalve als rechtmatig moet worden
beschouwd in de zin van de AVG.

28.

Afzonderlijk antwoordt de verweerder ook op de aantijgingen van de klager in verband met
artikel 34 WVP. Deze bepaling is volgens de verweerder niet van toepassing op de
verwerking van gegevens in het kader van het PLF. De verweerder verduidelijkt dat de
doelstelling van het PLF immers preventieve gezondheid is, en niet één van de
doelstellingen bedoeld onder art. 34 WVP.

II.1.3. Beoordeling Geschillenkamer
a) Context coronapandemie en houding verweerder
29.

De Geschillenkamer roept ten algemene de context van de coronapandemie in herinnering,
dewelke met name sinds maart 2020 gedurende een periode van meerdere jaren de
Federale en Regionale overheden en administraties bracht tot het nemen van maatregelen
in vaak bijzonder moeilijke en bovendien levensbedreigende omstandigheden. Ook de
Europese wetgever had met name de situatie van een epidemie expliciet aangeduid als
relevante omstandigheid bij de toepassing van de AVG, en dit in overweging 46 van haar
preambule:

4

EDPB, Statement on the processing of personal data in the context of the COVID-19 outbreak, 19 maart 2020, beschikbaar
via:
https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/news/edpb statement 2020 processingpersonaldataandcovid19 en.pdf.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 8/37

“Sommige typen persoonsgegevensverwerking kunnen zowel gewichtige redenen van
algemeen belang als de vitale belangen van de betrokkene dienen, bijvoorbeeld wanneer
de verwerking noodzakelijk is voor humanitaire doeleinden, onder meer voor het
monitoren van een epidemie en de verspreiding daarvan of in humanitaire noodsituaties,
met name bij natuurrampen of door de mens veroorzaakte rampen.”5 (de Geschillenkamer
onderlijnt en benadrukt)
30.

Deze context is van belang bij de interpretatie van (de legaliteit van) bepaalde genomen
maatregelen door de voornoemde overheden en administraties, doch belet evenwel niet dat
persoonsgegevensverwerkingen ook in overeenstemming met de wet moeten verlopen in
het geval van een pandemie.

31.

Daarnaast stelt de Geschillenkamer in het bijzonder vast dat de verweerder niet alleen in het
kader van de administratieve procedure bij de GBA, maar ook in haar algemene houding ten
opzichte van de gegevensbeschermingswetgeving, blijk geeft van een uitermate
constructieve houding.

32.

Zo stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder niet heeft nagelaten tal van interne
uitwisselingen te delen met de Inspectiedienst lopende haar onderzoek.

33.

Voorts wijst de Geschillenkamer erop dat uit die interne uitwisselingen blijkt dat de
functionaris voor gegevensbescherming (DPO) van de verweerder in vele gevallen
nauwkeurig adviseert omtrent de (voorgenomen) persoonsgegevensverwerkingen, en ook
in onmiddellijk contact treedt met het hoogste managementniveau bij de verweerder.

34.

Zo bevat het dossier onder meer e-mailuitwisselingen bij het hoogste management van de
verweerder in maart 2020, waarbij een directielid aangeeft dat de AVG “niet geannuleerd” 6
is door de crisis – en hij tegelijk de DPO aanschrijft om bij een specifieke kwestie te
adviseren. Met andere woorden: moeilijke kwesties en eventuele fouten worden behandeld
en er is een aantoonbaar actief bewustzijn op het hoogste niveau bij de verweerder
omtrent gegevensbescherming.

35.

De Geschillenkamer wijst daarom uitdrukkelijk op de effectieve invulling die de verweerder
tracht te geven aan de gegevensbeschermingswetgeving, met een DPO die effectieve
slagkracht en autoriteit blijkt te hebben binnen de organisatie – zo blijkt uit de stukken van
het dossier.

5
6

De Geschillenkamer onderlijnt en benadrukt.

Stuk 15 administratief dossier, bijlage “2020-03-18.RE Bestand Zorgverleners verpleegkundigen”, in deze bijlage de e-mail
dd. 17 maart 2020: “Le GDPR n’est pas annulé par la crise. On doit être et rester conscient et conscientiser nos collaborateurs
[…] » ; vrije vertaling : “De AVG is niet geannuleerd door de crisis. We moeten hieromtrent bewust zijn en blijven en onze
medewerkers bewustmaken […]”

Beslissing ten gronde 78/2023 — 9/37

b) De rechtmatigheid van de verwerking – het PLF geregeld onder een Ministerieel Besluit
– de retroactieve kracht van het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021

36.

De Geschillenkamer gaat eerst in op de rechtmatigheid van de verwerking. De weerhouden
inbreuken van de Inspectiedienst vermelden niet expliciet artikel 6.1 AVG of artikel 9 AVG
op dit punt, maar de klager en de verweerder zijn zowel in hun conclusies als op de
hoorzitting ingegaan op de rechtmatigheid van meerdere verwerkingen die te maken
hebben met het PLF. Eén van de grieven van de klager verwoord in diens klacht was in elk
geval de rechtmatigheid van de doorgifte aan politiediensten van gezondheidsgegevens
binnen de Belgische rechtsorde, nu artikel 34 § 1 WVP daarvoor expliciet onder haar eerste
lid een formele rechtsnorm noodzaakt. 7 Bovendien is de rechtmatigheid van de verwerking
een essentiële voorwaarde voor elke verwerking (cf. artikel 5.1.a AVG). 8
b.1. Doorgifte aan politiediensten onder artikel 34 § 1 WVP j° artikel 9 en artikel 6.1 AVG

37.

Wat betreft de doorgifte van persoonsgegevens uit het PLF aan politiediensten voor
handhavende maatregelen, is een afzonderlijke beoordeling van de rechtmatigheid vereist.
Zoals de Memorie van Toelichting bij het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021 immers
toelichtte :
“De terugwerkende kracht met betrekking tot de bepalingen van het PLF heeft tot doel
rechtszekerheid en een juridisch kader te bieden voor de bij het ministerieel besluit van 28
oktober 2020 genomen maatregelen, met dien verstande dat de strafrechtelijke
bepalingen geen terugwerkende kracht hebben.”9

38.

De Geschillenkamer verwijst ook naar het advies de Raad van State bij het door de
verweerder ingeroepen Samenwerkingsakkoord van 21 maart 2021. Daarin overwoog de
Raad het volgende:
“In dit geval is die terugwerkende kracht uit den boze aangezien de gegevens die in het
kader van dit samenwerkingsakkoord uitgewisseld zullen worden het overeenkomstig de
wetgeving van de gefedereerde entiteiten mogelijk zal maken strafrechtelijke sancties
op te leggen aan de personen die zich niet houden aan de verplichtingen inzake
quarantaine en testing. De bewoordingen van paragraaf 1 moeten bijgevolg aldus herzien
worden dat elke terugwerking voorkomen wordt, bijvoorbeeld door te bepalen dat het

7

De situaties uit artikel 34, § 1, 2° en 3° WVP zijn kennelijk niet van toepassing in dit geval.

8

EDPB Richtsnoeren 1/2024 omtrent verwerking van persoonsgegevens op grond van artikel 6.1.f AVG, v.1.0, 8 oktober 2024,
beschikbaar via: https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-10/edpb guidelines 202401 legitimateinterest en.pdf
(momenteel in he Engels), zie par. 1.
9

Samenwerkingsakkoord
14
juli
2021,
Memorie
van
https://www.ejustice.just.fgov.be/mopdf/2021/07/23 3.pdf#page=114.

Toelichting,

artikel

33,

raadpleegbaar

via:

Beslissing ten gronde 78/2023 — 10/37

samenwerkingsakkoord in werking treedt op de datum van bekendmaking van de laatste
instemmingstekst.”10 (de Geschillenkamer onderlijnt en benadrukt)
39.

Zoals de klager terecht aanhaalt, is de doelstelling van de doorgifte van persoonsgegevens
aan politiediensten op het moment van het indienen van zijn klacht, niet wettelijk geregeld. 11
Het doorgeven van deze gegevens is met name relevant wanneer bepaalde
quarantaineverplichtingen niet worden gerespecteerd, wat een onmiskenbare link
impliceert met een gezondheidsgegeven als bedoeld in artikel 9 AVG. 12

40.

Zoals de klager terecht stelt, geldt in België overeenkomstig artikel 34 WVP (als uitvoering
van artikel 9.4 AVG) een expliciete wettelijke beperking die uitdrukkelijk benadrukt dat
slechts in drie gevallen zulke gezondheidsgegevens mogen worden gedeeld: (i) bij formeel
wettelijke norm, (ii) om de vitale belangen van de betrokkene veilig te stellen, of (iii) wanneer
de betrokkene zelf de gegevens kennelijk openbaar heeft gemaakt. 13

41.

Wat betreft het hogergenoemd Ministerieel Besluit van 28 oktober 2020, dat van kracht
was op het moment van de klacht – hetgeen op het punt van de doorgifte aan politiediensten
géén retroactieve kracht werd toegekend c.q. kon worden toegekend – is dan ook een
kennelijk probleem vast te stellen. Immers, artikel 34 WVP verplicht een formele wettelijke
norm voor de verwerking van persoonsgegevens (zie ook infra, punt b.2 van deze sectie
i.v.m. het legaliteitsbeginsel dat breder geldt in België).

42.

Zoals de verweerder in haar verweer terecht aanhaalt,14 is de Geschillenkamer niet bevoegd
om een norm op zich te toetsen aan het hogere rechtskader; het behoort wel tot de opdracht
van

de

Geschillenkamer

om

de

rechtmatigheid

van

concrete

persoonsgegevensverwerkingen te toetsen aan artikel 6.1 AVG en 9.2 AVG (en in dezelfde
zin ook artikel 34 § 1 WVP) in overeenstemming met haar bevoegdheden onder artikel 4
WOG. Ter illustratie verwijst de Geschillenkamer naar een conclusie van de AdvocaatGeneraal bij het Hof van Cassatie:
“In het bijzonder uit de toepasselijke bepalingen van het Algemene Verordening
Gegevensbescherming (AVG(12)) (art. 6.1, 77 AVG) en van de GBA-Wet(13) (art. 100, § 1)
volgt dat de GBA kan oordelen over het bestaan van de aangevoerde
rechtmatigheidsgronden, zoals de toestemming van de betrokkene of een

10

Advies RvST nr. 69.000/VR, 16 maart 2021, par. 34.

11

Het Ministerieel Besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus
COVID-19 te beperken, vermeldt weliswaar de wet van 5 augustus 1992 op het politieambt, met vermelding van artikelen 11
en 42.
12

Zelfs al is een persoon zelf niet besmet met het coronavirus COVID-19, kan een verplichte quarantaine in bepaalde
omstandigheden immers iets zeggen over risicovol gedrag of een vastgesteld risico i.v.m. gezondheid.
13

Vgl. voor het laatste punt: HvJEU Arrest van 4 oktober 2024, Schrems t. Meta Platforms Ireland Ltd. , C-446/21.

14

I.a. repliekconclusie verweerder, par. 70-71.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 11/37

overeenkomst waarbij de betrokkene partij is. “15 (de Geschillenkamer onderlijnt en
benadrukt)
43.

De klager haalt in zijn repliekconclusie aan dat verschillende stukken in het dossier erop
wijzen dat de deling met de politiediensten effectief gebeurt. 16 Eén van de doelstellingen van
het verzamelen en verwerken van gegevens in het PLF was het handhaven van
quarantainemaatregelen door de doorgifte aan politiediensten van gegevens uit het PLF bij
de contactopsporing via de Gemeenschappen. Het blijkt niet uit dit dossier dat de doorgifte
op het moment van de klacht effectief door of via de verweerder gebeurde, nu de DPO
daaromtrent expliciet stelde dat er geen wettelijke basis was om politiediensten
rechtstreeks toegang te geven tot de databank met PLF-gegevens.17

44.

De Geschillenkamer kan niet vaststellen in dit dossier welke rol de verweerder in dit kader
heeft gespeeld. Voor zover de doorgifte aan de politiediensten een verwerking was die
effectief plaatsvond vóór de wettelijke regeling in het Samenwerkingsakkoord van 24 maart
2021, had deze doorgifte geen rechtsbasis waardoor deze niet kon gerechtvaardigd worden.

b.2. Rechtmatigheid verwerking (gezondheids-)gegevens PLF ex artikel 6.1 en artikel 9.2
AVG
45.

Via het PLF werden persoonsgegevens verzameld en verder verwerkt, waaronder gevoelige
gegevens zoals gezondheidsgegevens (artikel 4.15 AVG), waarvoor overeenkomstig artikel
9.1 AVG een principieel verwerkingsverbod geldt. Er moet immers specifiek gekeken
worden naar de context en de doelstelling waarin bepaalde persoonsgegevens worden
verzameld. In dit kader werden persoonsgegevens verzameld met het oog op
contactopsporing en het nemen van eventuele quarantainemaatregelen, waarbij ook
politionele handhaving op basis van deze gegevens uiteindelijk mogelijk werd. Zoals de
EDPB ook heeft verduidelijkt, zijn zulke gegevens – die onder meer de blootstelling aan een
bepaald gezondheidsrisico weergeven door het bezoek aan een regio – in hun context
duidelijk te kwalificeren als gezondheidsgegevens dewelke ressorteren onder artikel 9
AVG.18 Dergelijke gegevens houden dus rechtstreeks of onrechtstreeks verband met de
gezondheidstoestand van de betrokkene, hetgeen overigens ook blijkt het verweer van de

15

Vgl. mutatis mutandis de bevoegdheid van de GBA en haar Geschillenkamer om artikel 6.1.b AVG te mogen toetsen:
Conclusie van de Advocaat Generaal in Cass. 10 januari 2025, C.21.0449.N (conclusie dd. 9 december 2024), beschikbaar via
https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2025:CONC.20250110.1N.5?HiLi=eNpLtDK2qs60MrAutjI2sFJKT01PLUvNK05KLU
7OSC3KzcxLL04sLckvyixJzSxRss60MoSqdHd1dw1z9Qt2cg129nAN8vX0cw92DA3xD/IMcfUMAak0gqkkYGYtAFHdLHE=
§2.2.2.
16

Conclusie klager, p. 4, verwijzend naar stuk 10.c FLOW PLF SMS_UITZ en stuk 10.d Bijlage 4_PLF FLOW VERKLAREND.

17

Stuk 15 administratief dossier, bijlage “2020-12-02.RE Passenger Locator Form 504 PLF politie controle quarantaine”: “ER
is geen rechtsgrond waarop wij ons kunnen beroepen om politiediensten toegang te geven tot (bepaalde) gegevens in […].”
18

EDPB, Richtsnoeren 3/2020 inzake de verwerking van gezondheidsgegevens voor wetenschappelijk onderzoek in het kader
van de COVID-19-uitbraak, 21 april 2020, § 8, waarbij de EDPB aanduidt dat volgende informatie onder de noemer
gezondheidsgegevens ressorteert: “ […]informatie die neerkomt op gegevens over gezondheid wegens het gebruik ervan in
een specifieke context (zoals informatie over een recente reis of verblijf in een door COVID-19 getroffen regio […]”

Beslissing ten gronde 78/2023 — 12/37

verweerder, dewelke een rechtsbasis onder artikel 9.2 AVG aanduidt. Ook het Hof van
Justitie verduidelijkte reeds dat ook informatie waaruit indirect gegevens van gevoelige aard
van een betrokkene kunnen worden afgeleid, kwalificeren als persoonsgegevens binnen de
bijzondere

categorieën

van

persoonsgegevens.19

Deze elementen tonen aan dat een rechtsgrond in de zin van artikel 9.2 AVG nodig is.
46.

Zoals de Geschillenkamer reeds eerder heeft geoordeeld 20 moet de verwerking van
bijzondere categorieën van persoonsgegevens in de zin van artikel 9.1 van de AVG
gebaseerd zijn op een rechtsgrond ex artikel 9.2 van de AVG, gelezen in samenhang met
artikel 6.1 van de AVG.21 Dit wordt ook bevestigd door overweging 51 van de AVG waarin het
volgende staat over de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens:
"Naast de specifieke voorschriften voor die verwerking dienen de algemene beginselen en
andere regels van deze verordening te worden toegepast, met name wat betreft de
voorwaarden voor rechtmatige verwerking”.22 In een eerdere beslissing heeft de
Geschillenkamer, ook in de context van de coronapandemie, deze context eveneens
toegelicht.23 In dit kader verwijst de Geschillenkamer eveneens naar het arrest Privacy
International van het Hof van Justitie van 6 oktober 2020. 24

47.

De Geschillenkamer benadrukt dat de verweerder zich slechts kan beroepen op de
rechtmatigheidsgrondslag van artikel 6.1.c AVG en op de uitzonderingen waarin artikel 9.2.i
en artikel 9.2.h van de AVG voorzien – de bepalingen dewelke zij aanvoert in haar verweer 25
– indien zij aantoont:
(i) Dat er een belangrijke reden van preventieve geneeskunde, waaronder het
verstrekken van gezondheidszorg en het beheren van gezondheidszorgstelsels
en -diensten (in het geval van artikel 9.2. h) en dat er een belangrijke reden van

19

HvJEU Arrest van 1 augustus 2022, Vyriausioji tarnybinės etikos komisija, C-184/20, o.m. par 127.

20

Cfr. Geschillenkamer beslissing ten gronde 76/2021, § 33, en Geschillenkamer beslissing ten gronde 47/2022, § 81.

21

Zie in dit verband: GEORGIEVA, L. en KUNER, C., "Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C.,
BYGRAVE, L.A. en DOCKSEY, C., The EU General Data Protection Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University Press,
Oxford, p. 37: "The Commission has stated that the processing of sensitive data must always be supported by a legal basis
under Article 6 GDPR, in addition to compliance with one of the situations covered in Article 9(2). The EDPB has also stated
that ‘If a video surveillance system is used in order to process special categories of data, the data controller must identify both
an exception for processing special categories of data under Article 9 (i.e. and exemption from the general rule that one should
not
process
special
categories
of
data)
and
a
legal
basis
under
Article
6."
Vrije vertaling: “De Commissie heeft verklaard dat de verwerking van gevoelige gegevens altijd moet worden ondersteund
door een rechtsgrondslag op grond van artikel 6 AVG, naast de naleving van een van de situaties die in artikel 9, lid 2, worden
genoemd. De EDPB heeft ook het volgende verklaard : “Als een videobewakingssysteem wordt gebruikt om bijzondere
categorieën gegevens te verwerken, moet de verantwoordelijke voor de verwerking zowel een uitzondering voor de
verwerking van bijzondere categorieën gegevens op grond van artikel 9 (d.w.z. een uitzondering op de algemene regel dat men
geen bijzondere categorieën gegevens mag verwerken) als een rechtsgrondslag op grond van artikel 6 vaststellen”.”
22

Eigen onderlijning door de Geschillenkamer.

23

Beslissing Geschillenkamer 48/2022 van 4 april 2022, §§90 e.v.

24

HvJEU Arrest van 6 oktober 2020, Privacy International, C-623/17, specifiek par. 68 daar.

25

Repliekconclusie verweerder, specifiek par. 34-35.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 13/37

algemeen belang is op het gebied van volksgezondheid (in het geval van artikel
9.2.i):
(ii) Dat er een wettelijke bepaling bestaat waarop de verweerder zich rechtsgeldig
kan beroepen conform de artikelen 6.1.c, 6.3 en 9.2.h resp. 9.2.i van de AVG;
(iii) Dat de betrokken verwerkingen noodzakelijk zijn om te voldoen aan de wettelijke
verplichting die wordt ingeroepen conform artikel 6.1.c AVG; alsook noodzakelijk
voor redenen van algemeen belang op het gebied van volksgezondheid conform
artikel 9.2.h resp. artikel 9.2.i AVG.
48.

Met betrekking tot het eerste constitutieve element (i) heeft de GBA reeds eerder beslist
dat er geen twijfel over kan bestaan dat de bestrijding van de COVID-19-pandemie moet
worden beschouwd als een ‘zwaarwegend algemeen belang op het gebied van
volksgezondheid’ in de zin van artikel 9.2.i AVG. Ook de preventieve maatregelen die de
entiteiten van de Staat moeten treffen om dit algemeen belang veilig te stellen, in de zin van
artikel 9.2.h AVG kunnen als dusdanig worden aangemerkt. Zoals de verweerder terecht
aanvoert, staat dit uitdrukkelijk vermeld in overweging 46 van de AVG, waarin wordt
verwezen naar “[het monitoren] van een epidemie en de verspreiding daarvan” als een
“gewichtige reden van algemeen belang”.

49.

Het tweede constitutieve element (ii) heeft betrekking op het bestaan van een wettelijke
bepaling waarop de betrokken verwerking gebaseerd is conform de artikelen 6.1.c en 9.2.i
resp. 9.2.h van de AVG.

50.

De verweerder stelt dat de verwerkingen (het verzamelen en verder verwerken van
persoonsgegevens via het PLF) stoelen op een Ministerieel Besluit hetwelk haar oorsprong
vindt in een wettelijke norm, met name een Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021, en
verantwoordt als dusdanig de rechtmatigheid van haar verwerking onder artikel 6.1.c AVG
en artikel 9.2.i resp. artikel 9.2.h AVG. Van belang hierbij te vermelden is dat overweging 41
van de preambule van de AVG ter zake onderstreept dat de wetgevingsmaatregel “duidelijk
en nauwkeurig” moet zijn, alsook “voorspelbaar […] voor degenen op wie deze van
toepassing is”.26

51.

Op het moment van het indienen van de klacht in dit dossier door de klager (in februari 2021)
bestond er nog geen Samenwerkingsakkoord en was de verwerking gestoeld op een
Ministerieel Besluit.27

In België geldt het legaliteitsbeginsel, i.e. een formele

wettigheidsvereiste28 waardoor inperkingen op fundamentele rechten zoals privacy en
26

Vgl. eveneens HvJEU arrest van 21 juni 2022, Ligue des droit humains t. Ministerraad, C-817/19, §117 ; HvJEU arrest van 16 juli
2020, Schrems II, C-311/18, §176.
27

Op 18 februari 2021 werd het PLF geregeld bij Ministerieel Besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, waarbij dit MB voor het laatst werd gewijzigd op 26 januari
2021; vgl. eveneens de privacyverklaring van de verweerder zoals geciteerd in het verslag van de Inspectiedienst, blz. 3.
28

GWH arrest van 1 juni 2023 , nr. 84/2023, §B.16.10

Beslissing ten gronde 78/2023 — 14/37

gegevensbescherming overeenkomstig artikel 22 van de Grondwet enkel door een formele
wettelijke norm kunnen worden beperkt.29 Een delegatie is mogelijk wanneer deze
voldoende is afgebakend, hetgeen niet het geval is in de wetgeving waarop het M.B. tot voor
de litigieuze Samenwerkingsakkoorden stoelde zoals aangevoerd door de verweerder.30 De
verweerder als administratie kan in se niet de instantie zijn die een regelgevende
bevoegdheid assumeert.31
52.

Het Grondwettelijk Hof heeft in 2023 nog eens de voorwaarden en omkadering van het
legaliteitsbeginsel in de Belgische rechtsorde gekaderd – specifiek in een geval waar het om
verwerkingen in de context van de COVID-19 coronapandemie ging:
“Bij artikel 22 van de Grondwet wordt aan de bevoegde wetgever de bevoegdheid
voorbehouden om te bepalen in welke gevallen en onder welke voorwaarden afbreuk kan
worden gedaan aan het recht op eerbiediging van het privéleven. Het waarborgt aldus aan
elke burger dat geen inmenging in de uitoefening van dat recht kan plaatsvinden dan
krachtens regels die zijn aangenomen door een democratisch verkozen beraadslagende
vergadering.
[…]
Bijgevolg moeten de essentiële elementen van de verwerking van persoonsgegevens in
de wet, het decreet of de ordonnantie zelf worden vastgelegd.”
32

53.

(de Geschillenkamer onderlijnt en benadrukt)

Het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021 werd echter door de interfederaal bevoegde
wetgevers retroactieve kracht toegekend voor wat betreft de PLF-verwerkingen, en dit tot
10 juli 2020 (cfr. artikel 33 § 4 van het Samenwerkingsakkoord).33

54.

De retroactiviteit van een wettelijke norm toelaten in het gegevensbeschermingsrecht kan
binnen de Belgische constitutionele orde binnen een bepaald kader, met name in het kader
van noodsituaties die moeten beheerst worden in het algemeen belang (infra, arrest

29

Vgl. RvST, Afdeling Wetgeving, advies n° 69.336/VR van 17 mei 2021.

30

Vgl. Repliekconclusie verweerder, par. 15 e.v., specifiek de verwijzing naar de Wet van 31 december 1963 betreffende de
civiele bescherming; in het Ministerieel Besluit van 28 oktober 2020 wordt verwezen naar de wet van 15 mei 2007 betreffende
de civiele veiligheid.
31

Vgl.
Kenniscentrum
GBA,
advies
124/2021
van
12
juli
2021,
beschikbaar
via:
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/advies-nr.-124-2021.pdf, §66: “Artikel 21 van het ontwerp van
samenwerkingsakkoord bepaalt in fine dat de precieze via het PLF te verzamelen gegevens door de FOD Volksgezondheid
worden bepaald, die het PLF-model op zijn website moet publiceren. De grondwettelijke beginselen inzake delegatie van
bevoegdheden staan een dergelijke delegatie van een regelgevende bevoegdheid aan de administratie niet toe, die per
definitie haar verantwoordelijkheid tegenover het Parlement niet op zich neemt. Het ontwerp moet worden herzien om
uitdrukkelijk te bepalen dat de precieze gegevens die via het PLF worden verzameld, door de Koning worden vastgesteld (in
een koninklijk besluit) of in een uitvoerend samenwerkingsakkoord.”
32

GWH arrest van 1 juni 2023 , nr. 84/2023, §B.16.9.

33

Syntheseconclusie verweerder, p. 10.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 15/37

Grondwettelijk Hof nr. 84/2023). Deze Belgische context kan echter geen afbreuk doen aan
de hogere Europese rechtsnormen, waaronder de AVG, dewelke dus stelt dat de
rechtsgrond in de zin van artikel 6.1.c AVG duidelijk en voorzienbaar moet zijn.
55.

De functionaris voor gegevensbescherming (“DPO”) had in juli 2020 al vragen gesteld
omtrent het AVG-conforme karakter van het PLF,34 en de DPO had in juli 2020 reeds
gewezen op het feit dat er een Samenwerkingsakkoord rechtszekerheid zou bieden
teneinde de gedegen wettelijke basis voor de rechtmatigheid van de verwerking te
verzekeren.35 De Geschillenkamer noteert hier dat tussen het intern maken van deze
opmerking over het Samenwerkingsakkoord en de eerste gebruikname van het PLF
enerzijds, en het uiteindelijk gesloten Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021
anderzijds, dus zo’n 8 maanden zijn verstreken; het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021
dat terugwerkende kracht verleent, valt daarenboven een jaar na de initiële
ingebruikname.36 Dit betekent uiteraard niet dat de duurtijd voor het opstellen van het
Samenwerkingsakkoord verwijtbaar is aan de verweerder.

56.

Er is geen uitspraak van het Grondwettelijk Hof over de rechtmatigheid van het
Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 of het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021
waar deze handelen over (de bepaling van de essentiële elementen voor) verwerkingen
middels het Passenger Locator Form. Er is wel een uitspraak van het Grondwettelijk Hof
over de toegestane retroactiviteit37 van het Samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021
betreffende de registratie van vaccinatiegegevens in Vaccinnet. In dit laatste geval waren
de omstandigheden verschillend van deze van het PLF.

57.

Daarbij was ook de periode tussen de eerste initiële verwerkingen en het uiteindelijke
Samenwerkingsakkoord kennelijk korter dan tussen het initiële gebruik van het PLF en het
Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 en zeker dat van 14 juli 2021. In het geval van de
beoordeling van het Samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 speelde dit mee in de
overwegingen van het Grondwettelijk Hof bij het vaststellen van het toelaatbare karakter
van

de

retroactiviteit.

Het

Grondwettelijk

Hof

stipuleerde

met

name:

34

Stuk 15 administratief dossier, bijlage “2020-07-14.RE 460 Public Health Passenger Locator Form.msg”, e-mail van 14 juli
2020 aldaar vanwege de DPO, dewelke stelt: “Ik verneem dat het formulier ondertussen in gebruik zou zijn . . . We zijn hiermee
echter allesbehalve al AVG-conform. Kan dit punt van de wettelijke grondslag (en dus de wettelijke bevoegdheid PHA) verder
worden opgenomen?”
35

Stuk 15 administratief dossier, bijlage “2020-07-24.RE statuutbevoegdheid SANIPORT ikv PLF.msg”, e-mail vanwege de
DPO dd. 24 juli 2020: “Een samenwerkingsakkoord biedt inderdaad rechtszekerheid, dit in tegenstelling tot een protocol.”
36

Het Samenwerkingsakkoord van 21 maart 2021 stipuleerde omtrent de inwerkingtreding immers in haar artikel 10 § 1: “Dit
samenwerkingsakkoord treedt in werking op de datum van bekendmaking van de laatste wetgevende handeling tot
instemming met dit samenwerkingsakkoord.”; omtrent de terugwerkende kracht van het Samenwerkingsakkoord van14 juli
2021 (cfr. artikel 33 daar), zie infra.
37

GwH 84/2023, 1 juni 2023, beschikbaar via : https://www.const-court.be/public/n/2023/2023-084n.pdf, par. B.50,.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 16/37

“In de in B.2 in herinnering gebrachte context moet worden beklemtoond dat het
samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 werd gesloten binnen een termijn van
minder dan drie maanden, gelijktijdig met de start van de vaccinatiecampagne in januari
2021 in omstandigheden van dringende noodzakelijkheid, teneinde de COVID-19pandemie te bestrijden.”38(de Geschillenkamer onderlijnt en benadrukt)

58.

In die zin kan niet doeltreffend geargumenteerd worden dat er een wettelijke basis bestond
in februari 2021 voor de verwerkingen via het PLF, nu het Grondwettelijk Hof geen uitspraak
heeft gedaan over het voor de voor deze zaak van belang zijnde aspecten van het
ingeroepen Samenwerkingsakkoord, en ernaast – op basis van de overwegingen van het Hof
in het voornoemde arrest – ook niet vaststaat dat het Hof de retroactiviteit in casu als
grondwetsconform zou aanmerken.

59.

De Geschillenkamer is vervolgens van oordeel dat – zelfs indien de retroactiviteit van de
wettelijke norm is toegekend bij Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021 – nog steeds blijkt
dat de klacht op 18 februari 2021 is ingediend.

60.

Overeenkomstig artikel 4 WOG is de Gegevensbeschermingsautoriteit bevoegd voor de
toepassing

van

de

AVG,

waaronder

de

artikelen

5.1.a,

6.1

en

9.2

daarvan.

De AVG is een verordening die rechtstreekse werking heeft in België. Wanneer de klacht
van 18 februari 2021 alzo wordt beoordeeld door de Geschillenkamer van de GBA, dient de
AVG onder de primauteit39 van het EU-recht autonoom te worden toegepast waarbij de
eventuele retroactiviteit voorzien door de Belgische interfederale wetgever – al dan niet als
dusdanig gevalideerd door het nationale40 constitutionele hof – niet noodzakelijk
verzoenbaar

zou

zijn

met

de

vereisten

verankerd

in

de

Europese

norm. 41

De exclusieve, finale toetsing van de interpretatie van zowel het Handvest als de AVG ligt in
deze context bij het Europees Hof van Justitie.42
61.

Het staat vast dat er geen wettelijke basis was op 18 februari 2021 voor de verwerking van
de persoonsgegevens. Weliswaar bestond er een Ministerieel Besluit, waarop de

38

GWH 84/2023, par. B.49.1.

39

HvJEU, 5 februari 1963, Van Gend & Loos, 26/62; HvJEU, 15 juli 1964, Costa v ENEL, 6/64.

40

VgL. HvJEU, 17 december 1970, Internationale Handelsgesellschaft, 11/70, §3: “beweerde inbreuken op grondrechten zoals
die in de constitutie van een Lid-Staat zijn neergelegd of op de beginselen van het constitutioneel bestel van een Lid-Staat,
[kunnen] aan de rechtsgeldigheid van een handeling der Gemeenschap of aan de werking dier handeling op het grondgebied
van die staat niet afdoen.”; ook HvJEU, 9 maart 1978, Simmenthal, 106/77; HvJEU, 24 juni 2019, Poplawski, C-573/17.
41

Omtrent de rechtstreekse werking van het EU-recht en de voorrang, zie DE BAERE, G. en MEEUSEN, J., Grondbeginselen van
het recht van de Europese Unie, 2e ed., Antwerpen, Larcier Intersentia, 2024, parn. 3-12 t/m 3-42.
42

Artikel 19 Verdrag betreffende de Europese Unie, en artikel 267 Verdrag betreffende de Werking van de

Europese Unie.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 17/37

verweerder zich beriep als rechtmatigheidsgrondslag. Echter, zoals het Kenniscentrum van
de GBA reeds vaststelde: het Ministerieel Besluit is geen norm van wetgevende rang die de
essentiële elementen van het verzamelen van gegevens via het PLF en de registratie ervan
in de PLF-databank vastlegt.43 In die zin is wel degelijk een inbreuk vast te stellen op artikel
6.1 en artikel 9.1 AVG.
62.

Daarbij wijst de Geschillenkamer erop dat al sinds de zomer van 2020 door de functionaris
voor gegevensbescherming was gewezen op het feit dat een Samenwerkingsakkoord
mogelijk een goede rechtsgrond zou bieden voor de voorgenomen verwerkingen. 44

63.

Voor de volledigheid stelt de Geschillenkamer dat, voor zover de verweerder zich hierop
beroept, het algemeen belang als rechtmatigheidsgrondslag onder artikel 6.1 AVG niet
gedeeltelijk dan wel subsidiair kan worden ingeroepen naast de wettelijke verplichting.
Indien de verweerder deze rechtsgrond had willen aanduiden – gezien de specifiek
noodsituatie van de coronapandemie – had zij dat primair en van bij het begin moeten doen
(bijvoorbeeld

in

afwachting

van

een

formele

wettelijke

regeling).

Eveneens voor de volledigheid stelt de Geschillenkamer vast dat verscheidene
internationale afspraken en verdragen (zoals de door verweerder aangehaalde International
Health Regulations) niet kunnen kwalificeren als voldoende nauwkeurige en kwalitatieve
norm in het licht van het legaliteitsbeginsel, temeer omdat deze bepalingen louter algemene
afspraken regelen (met verwoordingen als “Met inachtneming van toepasselijke
internationale overeenkomsten en relevante artikelen van deze Regeling kan een Staat die
Partij is ten behoeve van de volksgezondheid […] verlangen” 45).
64.

De Geschillenkamer overweegt de uitzonderlijke omstandigheden van de coronapandemie,
en merkt op dat uit de door de verweerder aangeleverde stukken blijkt dat de verweerder
ook voorafgaand nadacht over de door haar genomen technische en organisatorische
maatregelen. Daarbij is het voor de Geschillenkamer met name relevant dat de functionaris
voor gegevensbescherming (DPO) een zeer actieve rol kon spelen in deze fase van de
pandemie, en in direct contact stond met directieleden van de verweerder. Het feit dat de
omstandigheden van het opstellen van Samenwerkingsakkoorden uitermate complex zijn,
zoals aangehaald ter hoorzitting door de verweerder, is geen rechtvaardiging maar wel
belangrijke

context

voor

de

beoordeling

van

deze

inbreuk.

De verweerder heeft te dezen op transparante wijze met de GBA gecommuniceerd, en

43

Zie advies nr. 124/2021.”. Zie ook RvS, advies nr. 68.978 van 16 maart 2021.

44

Stuk 15 administratief dossier, bijlage “2020-07-24.RE statuutbevoegdheid SANIPORT ikv PLF.msg”, e-mail vanwege de
DPO dd. 24 juli 2020: “Een samenwerkingsakkoord biedt inderdaad rechtszekerheid, dit in tegenstelling tot een protocol.”
45

Repliekconclusie verweerder, par. 96, waar de verweerder vrij vertaalt uit artikel 23 van de International Health Regulations;
in de tekst onderlijnt en benadrukt de Geschillenkamer.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 18/37

uitgebreid haar medewerking verleend door het overmaken van vele interne stukken. Dit
kan op zich uiteraard niet de rechtmatigheid rechtzetten, maar deze omstandigheden zijn
wel degelijk relevant in de beoordeling van de ernst en intentie van de inbreuk – hetgeen
relevant is voor de vaststelling van de sanctionering.
65.

Om al deze redenen stelt de Geschillenkamer vast dat er door de verweerder een inbreuk
werd begaan op artikel 6.1 AVG en artikel 9.1 AVG (door het gebrek aan adequate
rechtsgrond in de zin van artikel 9.2.h AVG), en spreekt zij, gezien de context, de berisping
uit voor dit aspect.

II.2. Minimale gegevensverwerking, de principes inzake gegevensbescherming door
ontwerp en standaardinstellingen en de verantwoordingsplicht
II.2.1. Onderzoek Inspectiedienst
66. Ten eerste verwijst de Inspectiedienst naar een inbreuk op het beginsel van minimale
gegevensverwerking: de verweerder zou niet voldoende aangetoond hebben waarom alle
verzamelde persoonsgegevens via het Passenger Locator Form (PLF) noodzakelijk zijn
voor de beoogde doeleinden. Dit maakt volgens de Inspectiedienst een schending uit van
artikel 5.1.c en artikel 5.2 van de AVG. Daarnaast stelt de Inspectiedienst vast dat het
gebrek aan verantwoording wat betreft de noodzakelijkheid van het opvragen van
bepaalde gegevens een inbreuk uitmaakt op artikel 24 en artikel 25 van de AVG met
betrekking tot verantwoordingsplicht en gegevensbescherming door ontwerp en
standaardinstellingen.
67. Ten tweede stelt de Inspectiedienst een inbreuk vast op het beginsel van
opslagbeperking: de bewaartermijn van de persoonsgegevens is

volgens de

Inspectiedienst niet voldoende gemotiveerd. De verweerder heeft geen bewijs geleverd
waarom de gekozen termijn noodzakelijk is, ondanks expliciete vragen van de
Inspectiedienst. Dit maakt volgens de Inspectiedienst een schending uit op artikel 5.1.e en
5.2 van de AVG, evenals artikel 24 en artikel 25 van de AVG.
II.2.2. Standpunt klager
68.

De klager stelt in zijn conclusie van repliek, samengevat, het volgende:
a.

De klager gaat vooreerst ten algemene in op de internationale kadering van het
PLF, specifiek waar dit volgens verweerder zou kaderen in internationaal
aanvaarde instrumenten opgenomen in de ‘International Health Regulations’ (IHR).
De klager merkt in zijn repliekconclusie op dat slechts weinige landen in de
Europese Unie gebruikmaken van het European Digital Passenger Locator Form.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 19/37

Daarbij stelt hij dat in de Belgische versie van dit PLF – in tegenstelling tot in de
Europese versie – aanzienlijk meer persoonsgegevens moeten worden gedeeld. De
klager verwijst onder meer naar exacte verblijfplaatsen (waar het in het Europese
exemplaar gaat over regio’s); ook het vluchtnummer en het stoelnummer moet
verplicht worden ingevuld op het Belgische PLF.
b. Voorts stelt de klager algemeen dat het disproportioneel karakter ook blijkt uit het
feit dat het gebruik van het PLF geen aanzienlijke invloed had op de
besmettingscijfers.
c.

De klager gaat ook in op bepaalde aspecten van het PLF wettelijk werden geregeld
in een Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 – waar de verweerder in haar
antwoordconclusie op wees. Klager stelt dat hij zijn klacht voordien, nl. op 18
februari 2021 had ingediend. Klager stelt te dezen dat hij in elk geval de deling van
de gegevens uit het PLF met bepaalde entiteiten “totaal disproportioneel en
illegitiem” acht.

d. De klager betwist eveneens dat de bewaartermijn voor gegevens uit het PLF van
28 dagen nodig is. Voor de klager ligt er geen verklaring voor waarom – in het licht
van de argumentatie van verweerder die verwijst naar een periode van 14 dagen
waarin men potentieel positief op COVID-19 kan testen – er net voor een periode
van 28 dagen zou worden gekozen.
e.

Voorts sluit de klager zich aan bij de vaststellingen m.b.t. inbreuken die de
Inspectiedienst vaststelde in haar verslag.

II.2.3. Standpunt verweerder
69.

Vooreerst formuleert de verweerder een voorafgaandelijke opmerking waarbij zij de
benadering van de Inspectiedienst betwist waarbij elke schending van een AVG-bepaling
automatisch wordt gekwalificeerd als een inbreuk op artikelen 24 en 25 AVG. In de
benadering van de Inspectiedienst wordt artikel 25 AVG ten onrechte beschouwd als een
algemene zorgvuldigheidsnorm, zo stelt de verweerder, terwijl het in werkelijkheid een
verplichting inhoudt tot het nemen van technische en organisatorische maatregelen bij het
ontwerp van verwerkingen. Artikel 25 kan dus niet analoog worden toegepast zoals artikel
VI.104 WER. Het uitgangspunt dat elke schending van de artikelen 5 tot en met 23 AVG ook
een schending van artikel 24 en 25 inhoudt, is volgens de verweerder juridisch onjuist en
strijdig met de systematiek en finaliteit van de AVG.

70.

Vervolgens argumenteert de verweerder, samengevat, als volgt wat betreft “de inbreuk op
het principe van minimale gegevensverwerking, op de verantwoordingsplicht en op

Beslissing ten gronde 78/2023 — 20/37

‘gegevensbescherming

door

ontwerp’

en

‘gegevensbescherming

door

standaardinstellingen’ ”:
a.

Het inspectieverslag dat besluit tot een inbreuk op de AVG is volgens de
verweerder niet gemotiveerd. De verweerder verwijst daarbij naar de vaststelling
van de Inspectiedienst dat de verwerkingsverantwoordelijke zelf niet aantoont
waarom de persoonsgegevens noodzakelijk zijn voor de doeleinden waarvoor zij
zijn verwerkt. De verweerder stelt dat zij “zich moeilijk [kan] verweren tegen een
dergelijke summiere beschuldiging van de Inspectiedienst. De inbreuk waarvan
[verweerder] beticht wordt, kan dan ook niet worden weerhouden.”

b. De verweerder stelt de nodige informatie te hebben verleend als antwoord op
vragen aan de Inspectiedienst, en dus aan de medewerkingsplicht te hebben
voldaan.
c.

De verweerder stelt dat de verwerking van persoonsgegevens gebeurde op basis
van een internationaalrechtelijke verplichting en op een proportionele manier,
verwijzend naar de “Internationale Gezondheidsregeling” (“International Health
Regulations” of “IHR”). De verweerder stelt dat het artikel “integraal deel is van het
positief recht in België” en stelt verder: “Om de correcte uitvoering van hierboven
vermelde[] bepalingen te faciliteren, heeft de WGO een standaarddocument
uitgewerkt, de Passenger Locator Card. Het PLF is volledig gebaseerd op dit
standaarddocument.”
Daarnaast verwijst de verweerder naar het EU Uitvoeringsbesluit nr. 2021/858 van
27 mei 2021, waarin de “minimale dataset [is] vastgesteld die moet worden
opgenomen in het EU-PLF en, wanneer hierin wordt voorzien, het nationale PLF van
een

Lidstaat.”

In dit kader stelt verweerder dat in het licht van art. 5.1.c AVG dient te worden
beoordeeld of de beoogde verwerking strikt genomen nodig is. De verweerder stelt
dat zij overtuigd is dat de verzameling in het kader van het PLF “proportioneel is
wanneer de doeleinden van de verwerking worden afgewogen met de rechten van
betrokkenen.”

71.

Verder draagt de verweerder een aantal verweermiddelen aan met betrekking tot de
“inbreuk op het beginsel van opslagbeperking, op de verantwoordingsplicht en op de
gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen”:
a.

De verweerder stelt opnieuw dat het inspectieverslag dat besluit tot een AVGinbreuk niet is gemotiveerd, verwijzend naar de “zeer summiere wijze” van de
geformuleerde bevindingen.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 21/37

b. De verweerder stelt opnieuw de nodige informatie te hebben verleend als
antwoord op vragen aan de Inspectiedienst, en dus aan de medewerkingsplicht te
hebben voldaan.
c.

De verweerder stelt vervolgens dat de door haar gehanteerde bewaartermijnen
“wel degelijk noodzakelijk zijn”:
“De persoonsgegevens

opgevraagd

in het

PLF

worden immers

bijgehouden in het kader van de contact tracing, testing en quarantaine.
Teneinde een wetgevend kader voor deze contact tracing, testing en
quarantaine te creëren, werd een samenwerkingsakkoord afgesloten
tussen de federale overheid en de gefedereerde entiteiten, zijnde het
Samenwerkingsakkoord

van

25

augustus

2020.

. . . Er wordt een bewaringstermijn van 28 dagen gehanteerd gelet op het
feit dat een besmetting kan volgen binnen een termijn van 14 dagen na het
contact met een andere persoon die positieve testte op het COVID-19virus. Indien men op de laatste dag van deze periode van 14 dagen positief
test, begint er een nieuwe termijn van 14 dagen te lopen voor de persoon
die contact had met degene die op de laatste van de 14 dagen positief
testte. Gelet op het voorgaande zijn de persoonsgegevens na 28 dagen niet
meer nuttig in het kader van het PLF. Om die reden hanteert [verweerder]
een bewaringstermijn van 28 dagen, hetgeen volledig in lijn ligt met de
epidemiologische omstandigheden van het coronavirus COVID-19, zoals
ook

wordt

bijgetreden

door

verschillende

wetenschappelijke

adviesorganen. [Verweerder] past aldus bewaartermijnen toe die tot op
heden worden ondersteund door de wetenschappelijke realiteit. Deze
motivering wordt door [verweerder] ook volledig uiteengezet in de
memorie van toelichting van het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021.”

II.2.4. Beoordeling Geschillenkamer
72.

Als tweede luik in haar beoordeling gaat de Geschillenkamer in op de aspecten in verband
met de minimale gegevensverwerking (artikel 5.1.c AVG) alsook opslagbeperking (artikel
5.1.e AVG) dewelke de Inspectiedienst aan de kaak stelde. Dit zijn aspecten die nauw
verband houden met de grieven van de klager. De Inspectiedienst stelt dat de verweerder
niet argumenteert waarom bepaalde gegevens noodzakelijk zijn, en meent daarom onder
meer een inbreuk op artikel 24, juncto artikel 5.2 AVG te kunnen afleiden, specifiek omdat

Beslissing ten gronde 78/2023 — 22/37

de verweerder niet zou verantwoorden waarom bepaalde persoonsgegevens verzameld via
het PLF noodzakelijk zouden zijn voor de doeleinden van de verwerking.
a) Adviezen 27/2021 en 124/2021 van het Kenniscentrum van de GBA
73.

In dit kader wijst de Geschillenkamer er vooreerst op dat het (toenmalige) Kenniscentrum
van de GBA in zowel advies 27/2021 van 17 maart 2021 als in haar advies 124/2021 van 12
juli 2021 is ingegaan op de wettelijke aspecten van het PLF en het opnemen van
persoonsgegevens in een PLF-databank. De Geschillenkamer wenst een aantal elementen
uit het laatste advies te hernemen.

74.

Er zij daarbij op gewezen dat het advies 124/2021 dat het Kenniscentrum dienaangaande
opstelde, handelt over een wetgevend initiatief dat dateert van na de klachtneerlegging en
het litigieus gebruik van het PLF. Desalniettemin zijn enkele elementen uitermate pertinent
voor de analyse in dit dossier.

75.

Het kenniscentrum heeft vooreerst in het advies in herinnering gebracht dat “elke
inmenging in het recht op eerbiediging van de bescherming van persoonsgegevens, en al
zeker wanneer het gaat om een aanzienlijke inmenging, alleen is toegestaan indien zij
noodzakelijk is en in verhouding staat tot het nagestreefde doel (of de nagestreefde doelen)
en indien zij wordt omkaderd door een norm die voldoende duidelijk en nauwkeurig is en
waarvan de toepassing voor de betrokken personen dus te voorzien is. Krachtens artikel 22
van de Belgische Grondwet moeten de "wezenlijke elementen " van de gegevensverwerking
die een publieke inmenging in het recht op privacy veroorzaakt door middel van een formele
wettelijke norm (wet, decreet of ordonnantie) worden vastgesteld.”46

76.

Daarnaast heeft het Kenniscentrum in hetzelfde advies benadrukt dat de essentiële
elementen die dienen te worden opgenomen in een PLF kunnen “variëren naargelang van
het doel en de omstandigheden die het verplicht invullen van het PLF rechtvaardigen.”47 Met
andere woorden: het kan zijn dat de gegevens die worden verzameld middels het PLF
verschillen naargelang de kenmerken van de crisissituaties (in het bijzonder de
noodzakelijke elementen in het licht van een pandemie).

77.

In dat kader heeft het Kenniscentrum ook benadrukt dat de specifieke doeleinden van de
verzamelde persoonsgegevens moeten worden beschreven overeenkomstig het beginsel
van doelbinding (artikel 5.1.b AVG).48 Specifiek heeft het Kenniscentrum vragen gesteld bij
een aantal verzamelingen die te maken hadden met a) de identificatie- en contactgegevens
van medereizigers, b) de informatie omtrent de “wil van de betrokkene om in België te
verblijven” waar al een andere vraag bestond omtrent de voorgenomen verblijfsduur in

46

Kenniscentrum GBA, advies 124/2021, §56.

47

Kenniscentrum GBA, advies 124/2021, §59.

48

Kenniscentrum GBA, advies 124/2021, §61.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 23/37

België, c) de redenen voor het verblijf in België wanneer betrokkenen zich niet beroepen op
een vrijstellingsbepaling om het PLF niet te moeten invullen/verstrekken, en d) de redenen
voor het specifiek moeten verzamelen van (buitenlandse) verblijfplaatsen. 49
78.

Verder heeft het Kenniscentrum nog verduidelijkt dat de delegatie door de wetgever aan de
FOD Volksgezondheid, dus de verweerder in onderhavig dossier, om bepaalde gegevens
door die FOD te laten verzamelen, niet strookt met de grondwettelijke beginselen inzake de
delegatie van bevoegdheden. Het Kenniscentrum stelt dat zulks door de Koning moet
worden vastgesteld, dan wel in een uitvoerend samenwerkingsakkoord.

79.

Het Kenniscentrum heeft, daarnaast, specifiek onderlijnd dat de bewaartermijn van 28
dagen, zoals uiteindelijk vastgesteld in het Samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021, haar
evenredig lijkt.50

80.

De Geschillenkamer verwijst naar de elementen uit het advies van het Kenniscentrum, en
wijst erop dat de doeleinden voor het verzamelen van specifieke persoonsgegevens
voorafgaand dienen te worden vastgesteld, en dat een verwerkingsverantwoordelijke –
mede in het licht van het respecteren van het principe van minimale gegevensverwerking in
de zin van artikel 5.1.c AVG – enkel die persoonsgegevens dient op te vragen dewelke
noodzakelijk zijn voor de doeleinden van het PLF.

b) De grieven van de klager en de vaststellingen van de Inspectiedienst inzake het
“noodzakelijk” karakter van de verzamelde persoonsgegevens

81.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder wel degelijk een lijst overmaakte aan de
Inspectiedienst waarbij zij argumenteerde per via het PLF gevraagde persoonsgegeven
waarom dit persoonsgegeven relevant was – binnen een context van een breder onderzoek
waarbij ook andere vragen door de Inspectiedienst tot de verweerder werden gericht. Deze
lijst

wordt

hernomen

49

Kenniscentrum GBA, advies 124/2021, §65.

50

Kenniscentrum GBA, advies 124/2021, §68.

in

het

onderzoeksverslag

van

de

Inspectiedienst:

Beslissing ten gronde 78/2023 — 24/37

Beslissing ten gronde 78/2023 — 25/37

82.

In casu stelt de Geschillenkamer vast dat voor elk soort verzameld persoonsgegeven een
verantwoording wordt verschaft door de verweerder ten aanzien van de Inspectiedienst.
Deze laatste geeft in haar verslag aan dat “door de VV echter niet aangetoond [wordt]
waarom al die persoonsgegevens noodzakelijk zijn voor doeleinden waarvoor zij worden
verwerkt.”

Beslissing ten gronde 78/2023 — 26/37

Te dezen stelt de verweerder in haar repliekconclusie: “Concluante kan zich moeilijk
verweren tegen een dergelijke summiere beschuldiging van de Inspectiedienst.”51
83.

In zijn repliekconclusie heeft de klager wel aangegeven dat er een heel aantal gegevens niet
worden gevraagd in andere Europese landen die het PLF gebruiken. Daarnaast wijst hij op
het feit dat er ten tijde van het indienen van de klacht bepaalde gegevens werden gevraagd
die niet moesten worden gedeeld “in het algemene European Digital Passenger Locator
Form”, daarbij verwijzend naar het vluchtnummer, stoelnummer tijdens de vlucht,
verblijfplaatsen en het adres tijdens een quarantaineperiode in België. Voorts wijst de klager
op het feit dat de deling met verschillende gezondheidsactoren niet legitiem en
proportioneel zou zijn. Tot slot stelt de klager ook dat de 28 dagen bewaarperiode
disproportioneel zou zijn.

84.

Met betrekking tot deze punten argumenteert de verweerder vooreerst dat 19 van de 27 EU
Lidstaten een variant op het PLF gebruiken, waardoor het argument van de klager feitelijk
niet correct is.52 Daarnaast verduidelijkt de verweerder eveneens dat er overeenkomstig de
Europese normering inzake het PLF, en specifiek het Uitvoeringsbesluit 2021/858 van de
Europese Commissie, wel degelijk de overgrote meerderheid van dezelfde gegevens werd
aangemerkt als op te vragen in het kader van het gebruik van het PLF, waarnaast ook
verduidelijkt werd dat er ook méér gegevens konden worden verzameld door de Lidstaten
(bijvoorbeeld in het kader van de nationale contact tracing strategie).53 Voorts stelt de
verweerder dat de deling met verschillende actoren wettelijk is geregeld en dat er is
verantwoord waarom de verwerking noodzakelijk is voor de beheersing van de pandemie en
dus niet illegitiem en disproportioneel is.54 Tot slot stelt de verweerder dat er
wetenschappelijke bewijzen zijn die verantwoorden waarom de periode van 28 dagen
proportioneel is.55

85.

Kortom, de verweerder is in haar conclusie ingegaan op elk van de precieze grieven van de
klager, en – voor zover mogelijk – de algemene vaststellingen van de Inspectiedienst.
c) Beoordeling door de Geschillenkamer – opportuniteitssepot

86.

De Geschillenkamer stelt vast dat het onderzoek van de Inspectiedienst onvoldoende
elementen heeft geïdentificeerd die de verantwoording van de verweerder voor het
verzamelen en verder verwerken van persoonsgegevens via het PLF, weerleggen. Het klopt
dat het algemeen aan de verwerkingsverantwoordelijke toekomt om onder meer ingevolge
artikel 24 en artikel 25 AVG de gepaste technische en organisatorische maatregelen te

51

Repliekconclusie verweerder, par. 94.

52

Repliekconclusie verweerder, par. 77.

53

Repliekconclusie verweerder, par. 78-80.

54

Repliekconclusie verweerder, par. 81-82.

55

Repliekconclusie verweerder, par. 84-85.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 27/37

nemen om aan de basisbeginselen van de AVG te voldoen, maar concrete schendingen van
principes dienen wel te worden aangetoond.
87.

Ten aanzien van de tenlasteleggingen inzake de verantwoordingsplicht (artikel 5.2 AVG) en
de verplichtingen krachtens artikel 24 en 25 AVG, overweegt de Geschillenkamer het
volgende.

88.

De Inspectiedienst baseert zijn bevindingen op het vermeend onvolledig verstrekken van
informatie door de verwerkingsverantwoordelijke. Het niet of niet volledig beantwoorden
van verzoeken volstaat op zichzelf echter niet om een inbreuk op artikel 5.2, 24 of 25 AVG
te constateren. Weliswaar bepalen deze artikelen dat de verwerkingsverantwoordelijke
gepaste technische en organisatorische maatregelen moet nemen en de naleving van de
basisbeginselen van de AVG (cfr. artikel 5.1 AVG) moet kunnen aantonen, maar zij vormen
geen algemene zorgvuldigheidsnorm die bij elke onduidelijkheid of lacune in het verstrekken
van informatie automatisch geschonden is.

89.

Artikel 5.2 AVG (de verantwoordingsplicht) verplicht de verwerkingsverantwoordelijke om
te kunnen aantonen dat deze de bepalingen (specifiek de grondbeginselen) van de AVG
werden nageleefd. Artikel 24 en 25 AVG concretiseren deze plicht door te vereisen dat al bij
het ontwerp en de standaardinstellingen van de verwerking passende waarborgen worden
ingebouwd om de AVG-beginselen – zoals dataminimalisatie en opslagbeperking – effectief
te implementeren. De verwerkingsverantwoordelijke moet dus kunnen aantonen welke
maatregelen zijn getroffen om bijvoorbeeld enkel noodzakelijke gegevens te verwerken en
de rechten van betrokkenen te beschermen. Het enkele feit dat de verstrekte antwoorden
aan de Inspectiedienst onvolledig voorkwamen om de naleving van andere (inhoudelijke)
beginselen aan te tonen, toont evenwel nog niet aan dat de eerder genoemde verplichtingen
ipso facto zijn geschonden. Met andere woorden, om een inbreuk op artikel 5.2, 24 of 25
AVG te bevestigen, moeten concrete schendingen van de naleving van die bepalingen
worden aangetoond.

90.

Zoals de verwerkingsverantwoordelijke zelf opmerkte, is de zienswijze dat elke (gestelde)
schending van een AVG-bepaling automatisch ook een schending van de voornoemde
bepalingen inhoudt, niet de doelstelling van deze bepalingen. Een louter gebrek aan
(volledige) informatieverstrekking kan hooguit een aanwijzing vormen van een mogelijke
onderliggende niet-naleving, maar leidt niet op zichzelf tot een zelfstandige inbreuk op
voormelde artikelen. Zo heeft ook het Hof van Justitie recent bevestigd dat een negatief feit
niet automatisch betekent dat een norm is geschonden: een gegevenslek impliceert op zich
nog niet dat de beveiligingsverplichting van artikel 32 AVG is geschonden, tenzij na concrete
beoordeling blijkt dat inadequate maatregelen werden genomen. Het Hof van Justitie
verduidelijkte:

Beslissing ten gronde 78/2023 — 28/37

“Bijgevolg kunnen de artikelen 24 en 32 AVG niet aldus worden begrepen dat het feit dat de
ongeoorloofde verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot persoonsgegevens heeft
plaatsgevonden door een derde, volstaat om tot de slotsom te komen dat de door de
betrokken verwerkingsverantwoordelijke getroffen maatregelen niet passend waren in de zin
van deze bepalingen, zonder dat deze laatste ook maar de mogelijkheid wordt geboden het
tegenbewijs te leveren.” 56

91.

Later, zoals hoger werd vermeld, was er ook een wettelijke regeling voor de verzameling en
verwerking van gegevens via het PLF, waaromtrent het toenmalige Kenniscentrum van de
GBA een advies heeft kunnen verstrekken. In dit kader is er ook specifiek ingegaan waarom
bepaalde gegevens werden opgevraagd – zoals vermeld door de verweerder in haar
conclusie. Bijvoorbeeld wordt ook de periode van 28 dagen binnen het principe van de
opslagbeperking (artikel 5.1.e AVG) in dat kader gekaderd, verwijzend naar de
wetenschappelijke onderbouwing van de keuze voor 28 dagen als 2 x 14 dagen. 57

92.

De Geschillenkamer oordeelt dan ook dat er geen inbreuk op de artikelen 5.2, 24 en 25 van
de AVG kan worden vastgesteld. Voor wat betreft de grieven van de klager, heeft de
verweerder een effectieve verantwoording verschaft in haar conclusies en ter hoorzitting.
Er zij daarbij op gewezen dat de Geschillenkamer reeds een inbreuk vaststelde op de
rechtmatigheid van de verwerking (supra), dewelke nauw verband houdt met de grieven van
de klager in dit kader.

93.

Om al deze redenen zal de Geschillenkamer de onderdelen van de

klacht en de

vaststellingen van de Inspectiedienst die betrekking hebben op de aard en het aantal
verwerkte persoonsgegevens via het PLF (specifiek in het licht van het principe van de
minimale gegevensverwerking), alsook de voor de persoonsgegevens gehanteerde
bewaartermijnen

(principe

van

opslagbeperking),

om

opportuniteitsredenen

en

overeenkomstig artikel 100 § 1, 1° WOG seponeren.
II.3. De informatieverplichting, het uitoefenen van rechten door betrokkenen en de
verantwoordingsplicht
II.3.1. Inbreuk artikel 12.1 AVG – duidelijke en nauwkeurige informatie
a) Standpunt Inspectiedienst
94.

De Inspectiedienst stelt vast dat de privacyverklaring van de PLF onduidelijk en moeilijk
navigeerbaar is, in strijd met art. 12.1 AVG. Zo stelt de Inspectiedienst dat de verstrekte

56

HvJEU Arrest van 14 december 2023, Natsionalna agentsia za prihodite, C-340/21, §31.

57

Repliekconclusie verweerder, o.m. par. 49, zie aldaar ook voetnoot 24.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 29/37

informatie overdreven lang en technisch-juridisch is geformuleerd, zonder inhoudstafel.
Termen zoals “contact tracing”, “EWRS” en “NFP” worden gebruikt zonder toelichting, en er
is inconsistent taalgebruik (bv. afwisselend “gegevens” vs. “persoonsgegevens”). Hierdoor
is de informatie niet “in beknopte, transparante, begrijpelijke en gemakkelijk toegankelijke
vorm en in duidelijke en eenvoudige taal” zoals vereist. Dit gebrek aan duidelijkheid en
eenduidigheid schendt volgens de Inspectiedienst het transparantiebeginsel neergelegd in
art. 12.1 AVG.
b) Standpunt klager
95.

De klager neemt hieromtrent geen specifiek standpunt in.
c) Standpunt verweerder

96.

De verweerder betwist dat de privacyverklaring onduidelijk was op grond van art. 12.1 AVG.
Volgens haar was het noodzakelijk om te verwijzen naar specifieke wetgeving en artikelen
(zoals ministeriële besluiten) om transparant de rechtsgrond te duiden. Zij stelt dat eenieder
geacht wordt de wet te kennen, zodat juridische verwijzingen gerechtvaardigd zijn.

97.

In de intussen aangepaste privacyverklaring heeft zij extra toelichting toegevoegd bij
genoemde regelgeving. Wat het gebruik van technische termen betreft, voert de
verweerder aan dat begrippen als “contact tracing”, “EWRS” en “NFP” inmiddels algemeen
bekend waren bij het brede publiek door de voortdurende communicatiecampagnes
gedurende de covidpandemie.

98.

De verweerder heeft weliswaar, zo stelt ze in haar repliekconclusie, in de nieuwe versie
bepaalde termen verduidelijkt en de terminologie consistenter gemaakt (steeds
“persoonsgegevens” i.p.v. afwisselend “gegevens”).
d) Beoordeling Geschillenkamer

99.

De AVG eist dat informatie voor de gemiddelde gebruiker begrijpelijk is. De richtsnoeren van
de WP29 i.v.m. transparantie verduidelijken:
“De vereiste dat informatie “begrijpelijk” moet zijn betekent dat de informatie begrepen
moet kunnen worden door een gemiddeld lid van het beoogde publiek. Begrijpelijkheid
houdt nauw verband met de vereiste om duidelijke en eenvoudige taal te gebruiken.” 58

100. Vage of technische formuleringen en inconsistente termen zijn in strijd met het
transparantiebeginsel nu privacyverklaringen geen juridisch of technisch jargon mogen
bevatten en ondubbelzinnig moeten zijn.59

58

Groep gegevensbescherming artikel 29 (WP29), richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU)
2016/679, versie 11 april 2018, beschikbaar via: https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-09/wp260rev01 nl.pdf, §9
(“endorsed” door de EDPB op de plenaire zitting van 25 mei 2018).
59

Ibid., §13.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 30/37

101. De Geschillenkamer stelt, op basis van de vaststellingen van de Inspectiedienst, een inbreuk
vast op artikel 12.1 AVG. Tijdens de relevante periode was de informatieverstrekking op het
PLF immers niet in duidelijke en eenvoudige taal gehouden: daarbij haalt de Inspectiedienst
terecht aan dat een aantal termen – zoals EWRS en NFP – onvoldoende werden gekaderd in
de privacyverklaring. Dat de verweerder achteraf de privacyverklaring heeft vereenvoudigd,
neemt niet weg dat deze oorspronkelijk tekortschoot.
102. Mede gelet op het transparantiebeginsel (art. 5.1.a AVG) en overweging 39 AVG, dat vereist
dat informatie eenvoudig toegankelijk en begrijpelijk is, oordeelt de Geschillenkamer dat
artikel 12.1 AVG is geschonden. De latere verbeteringen doen daar niet aan af, aangezien
voor de beoordeling de situatie ten tijde van de indiening van de klacht relevant is.
103. De Geschillenkamer meent echter dat in dezen de context van de informatieverstrekking
relevant is. Hoewel het klopt dat het PLF op het moment van het onderzoek van de
Inspectiedienst

reeds

een

paar

maanden

werd

aangewend,

en

er

dus

persoonsgegevensverwerkingen in dat kader plaatsvonden, is het ook zo dat de verweerder
een heel aantal verplichtingen – ook in het licht van de gegevensbeschermingswetgeving –
moest

vervullen.

De verweerder, zo blijkt uit de aangeleverde stukken, heeft inspanningen geleverd om zo
tijdig en nauwkeurig mogelijk informatie te verschaffen. Daarbij stelt de raadsman van de
verweerder dat, in deze context terecht, het werk van een privacyverklaring “nooit af” is. 60
104. Hoewel een inbreuk inderdaad kan worden vastgesteld, roept de Geschillenkamer de
context (met inbegrip van de inspanningen en medewerking van de verweerder) in
herinnering; het is niet redelijk een zware sanctie op te leggen voor het niet correct uitleggen
van bepaalde termen of het onvoldoende toelichten van een wettelijke bepaling.
105. Om al deze redenen gaat de Geschillenkamer over tot de berisping voor de inbreuk op
artikel 12.1 AVG.
II.3.2. Artikel 12.6 AVG – aanvullende identificatie bij uitoefening rechten
a) Standpunt Inspectiedienst
106. Volgens de Inspectiedienst belemmert de verweerder de uitoefening van rechten van
betrokkenen door systematisch onnodige bijkomende eisen te stellen, in strijd met artikel
12.6 AVG. Concreet stelt de Inspectiedienst op basis van de privacyverklaring vast dat bij elk
verzoek van een betrokkene wordt geëist dat deze een scan of kopie van de identiteitskaart
en een handtekening aanlevert, ook wanneer er geen voorafgaande concrete twijfel bestaat
over de identiteit van de verzoeker.

60

Proces-Verbaal Hoorzitting Geschillenkamer, p. 7.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 31/37

107. De Inspectiedienst onderlijnt dat artikel 12.6 AVG de verwerkingsverantwoordelijke
nochtans verplicht om de uitoefening van rechten te faciliteren en slechts bij redelijke twijfel
aanvullende informatie ter bevestiging van iemands identiteit te vragen. Het standaard
opvragen van identiteitskaarten zonder concrete aanleiding ziet de Inspectiedienst als een
ongerechtvaardigde drempel die neerkomt op een schending van artikel 12.6 AVG.
b) Standpunt klager
108. De klager neemt hieromtrent geen specifiek standpunt in.
c) Standpunt verweerder
109. De verweerder stelt dat het opvragen van een identiteitsbewijs gerechtvaardigd en
proportioneel is bij de uitoefening van rechten. Zij wijst erop dat artikel 12.6 AVG toelaat om
aanvullende informatie te verlangen ter bevestiging van de identiteit van de verzoeker
wanneer nodig. Volgens de verweerder was haar handelwijze bedoeld om de gegevens te
beschermen tegen oneigenlijke inzage of wijzigingen door derden. De verweerder
verduidelijkt tegelijk dat in de nieuwe privacyverklaring is verduidelijkt dat een
identiteitsbewijs niet systematisch wordt opgevraagd, maar alleen indien nodig bij twijfel.
d) Beoordeling Geschillenkamer
110. Het systematisch eisen van een kopie van de identiteitskaart kan niet in alle gevallen en te
allen tijde worden vooropgesteld. Art. 12.6 AVG staat aanvullende identificatie-eisen slechts
toe als er “redenen” zijn “om te twijfelen” over de identiteit van de verzoeker. Zonder
specifieke

indicatie

van

misbruik

is

standaard

een

identiteitsbewijs

verlangen

disproportioneel.
111. De EDPB heeft in haar richtsnoeren 1/2022 omtrent het recht van toegang benadrukt dat de
verificatieprocedures evenredig moeten zijn en geen buitensporige drempel mogen
opwerpen.61
112. In dit geval gaf de verwerkingsverantwoordelijke te kennen via haar privacyverklaring dat zij
te allen tijde deze (meer stringente) verificatieprocedure toepaste op elke betrokkene, wat
ingaat tegen artikel 12.6 AVG (en mede gelet op de verplichting tot facilitering van rechten
van betrokkenen onder artikel 12.2 AVG), zoals de Inspectiedienst terecht opmerkt. Een
minder ingrijpende verificatiemethode (bv. controle via het bij de aanvraag gebruikte emailadres

61

of

een

unieke

code)

kan

volstaan

in

bepaalde

gevallen.

EDPB, Richtsnoeren 01/2022 over de rechten van betrokkenen – recht van inzage, v. 2.1, 28 maart 2023, beschikbaar via:
https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 nl.pdf
,
specifiek sectie 3.3 omtrent de evenredigheidsbeoordeling met betrekking tot de authenticatie van de verzoeker.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 32/37

De verweerder heeft bovendien zelf haar praktijk bijgestuurd, hetgeen illustreert dat deze
aanvankelijk te ver ging.62
113. De Geschillenkamer stelt om die reden een inbreuk vast op artikel 12.6 AVG, waarvoor zij
zal overgaan tot de berisping van de verweerder.
II.3.3. Artikel 13.1 AVG – toereikend karakter verstrekte informatie
a) Standpunt Inspectiedienst
114. De Inspectiedienst stelt dat de informatievoorziening bij het PLF onvolledig is, waardoor
artikel 13.1 AVG is geschonden. Ten eerste ontbreken de contactgegevens van de
verwerkingsverantwoordelijke in de oorspronkelijke privacyverklaring. Artikel 13.1.a AVG
verplicht

nochtans

om

de

identiteit

en

contactgegevens

van

de

verwerkingsverantwoordelijke te verstrekken.
115. Ten tweede is er geen precieze opsomming van de ontvangers of categorieën van
ontvangers van de persoonsgegevens. In plaats daarvan werd verwezen naar vage termen
als “gezondheidsoverheden” en “NFP” (National Focal Point), wat volgens de Inspectiedienst
te algemeen is. Artikel 13.1.e AVG vereist immers dat ten minste de categorieën van
ontvangers worden meegedeeld, bij voorkeur zo specifiek mogelijk.
116. De Inspectiedienst acht de gebruikte algemene termen onvoldoende transparant:
ongedefinieerde groepen of acroniemen maken het voor de burger niet duidelijk wie
concreet toegang krijgt tot hun persoonsgegevens. Hiermee is de informatieverplichting in
de zin van artikel 13.1 AVG niet nageleefd.
b) Standpunt klager
117. De klager heeft dit punt aan de kaak gesteld, samen met de problematiek over de
rechtmatigheid van de doorgifte aan de politiediensten (supra) en het feit dat hieromtrent
geen duidelijke informatie wordt verschaft. Hij klaagt erover dat onduidelijk is aan wie de
persoonsgegevens worden of kunnen worden verstrekt via het PLF. Voorts wijst de klager
erop dat de privacyverklaring waarop de verweerder zich beroept, dateert van na de feiten
en dus niet van toepassing was op het moment van het indienen van zijn klacht en de initiële
fase van de procedure.
c) Standpunt verweerder
118. Algemeen stelt de verweerder dat zij maatregelen nam om de transparantie te verbeteren
in de nieuwe versie van de privacyverklaring. Specifiek ontkent zij dat de gebruikte termen
ontoereikend waren.

62

Repliekconclusie verweerder, par. 55.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 33/37

119. Zij voert aan dat in artikel 7 van de (nieuwe) privacyverklaring alle betrokken partijen bij
gegevensdeling duidelijk en nauwkeurig worden opgesomd. In haar syntheseconclusie wijst
de verweerder op verschillende ontvangende partijen en de juridische basis daarvoor.
120. Zo zijn er samenwerkingsakkoorden en wettelijke bepalingen die de doorgifte aan
Sciensano, gefedereerde entiteiten (voor contactopsporing, testen, quarantaine), lokale
overheden en politiediensten (handhaving) en het National Focal Point (internationale
contact tracing) regelen.
121. De verweerder benadrukt dat elke ontvanger dus in de privacyverklaring of via verwijzing
naar wettelijke bronnen is genoemd en dat hun rol duidelijk is bepaald (onder meer via een
overeenkomst tussen gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken).
d) Beoordeling Geschillenkamer
122. De ontvangers of categorieën van ontvangers dienen aan betrokkenen te worden
meegedeeld overeenkomstig artikel 13.1.e AVG.63 Dat is met name van belang bij het gebruik
van een instrument zoals het PLF dat verplicht is in te vullen door een aanzienlijk aandeel
van de reizende bevolking van België. Hoewel de staatsmachten van oordeel kunnen zijn dat
de doorgiften van persoonsgegevens noodzakelijk kunnen zijn, hebben individuele
betrokkenen natuurlijk wel het recht de controle over hun persoonsgegevens te behouden,
in lijn met de doelstelling van het grondrecht op persoonsgegevensbescherming vervat in
artikel 8 van het EU Handvest van de Grondrechten.
123. Een privacyverklaring moet minimaal de verwerkingsverantwoordelijke identificeren en de
ontvangers (of categorieën ontvangers) van de gegevens vermelden. In dit geval was die
informatie onvoldoende: de verantwoordelijke instantie werd niet duidelijk genoemd en de
benoeming van ontvangers was te vaag.
124. De verweerder heeft pas ná de feiten en de onderhavige klacht volledige informatie
verstrekt en verduidelijkingen aangebracht, wat illustreert dat destijds niet aan artikel 13.1
AVG werd voldaan.
125. De Geschillenkamer oordeelt daarom dat er een inbreuk is op artikel 13.1.e AVG: de
ontbrekende contactinformatie van de verwerkingsverantwoordelijke en de onvoldoende
specifieke benoeming van ontvangers schenden de informatieplicht van artikel 13.1 AVG.
Om deze reden zal de Geschillenkamer overgaan tot de berisping van de verweerder.
II.3.4. Artikel 13.2 AVG – toereikend karakter bijkomende informatie
a) Standpunt Inspectiedienst

63

Vgl. eveneens, mutatis mutandis, met betrekking tot informatie over die ontvangers HvJEU van 12 januari 2023,
Österreichische Post, C-154/21.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 34/37

126. De Inspectiedienst identificeert meerdere tekortkomingen ten aanzien van de aanvullende
informatie

die

artikel

informatieverstrekking

13.2
niet

AVG

vereist.

vermeld

dat

Zo
de

werd

bij

betrokkene

de

oorspronkelijke

recht

heeft

op

gegevensoverdraagbaarheid (dataportabiliteit), terwijl artikel 13.2.b AVG expliciet
voorschrijft dat de betrokkene op de hoogte moet worden gesteld van zijn recht om zijn
gegevens te ontvangen of door te laten zenden.
127. Ook was de informatie over hoe de betrokkene zijn rechten kan uitoefenen ontoereikend.
Verder ontbrak de melding dat de betrokkene een klacht kan indienen bij een andere
toezichthoudende autoriteit dan enkel de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit,
terwijl artikel 13.2.d AVG vereist dat de betrokkene wordt geïnformeerd over zijn recht om
klacht in te dienen bij een toezichthouder.
128. Tot slot geeft de Inspectiedienst aan dat er te weinig informatie was over de verplichte aard
van bepaalde gegevensverstrekkingen en de mogelijke gevolgen van niet-verstrekking.
Ook dit is verplichte informatie volgens artikel 13.2.e AVG: men moet aangeven of het
verstrekken van gegevens wettelijk of contractueel is verplicht en wat er gebeurt als iemand
bepaalde gegevens niet geeft.
b) Standpunt klager
129. De klager neemt geen specifiek standpunt in ter zake.
c) Standpunt verweerder
130. De verweerder heeft in haar reactie erkend dat verbeteringen nodig waren en deze
inmiddels doorgevoerd in een nieuwe privacyverklaring. Ze geeft aan dat in de oudere versie
bijvoorbeeld enkel werd verwezen naar de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit,
maar dat men nu een lijst van alle bevoegde toezichthoudende autoriteiten in de EU
opneemt “teneinde betrokkenen van een andere EU-lidstaat beter te faciliteren in het
uitoefenen van hun rechten”. Voorts stelt de verweerder dat zij de feedback omtrent de
vermelding van de rechten van betrokkenen ter harte heeft genomen: ze heeft een nieuwe,
verbeterde privacyverklaring opgesteld die rekening houdt met de door de Inspectie
aangekaarte punten.
d) Beoordeling Geschillenkamer
131. Het niet verstrekken van de in artikel 13.2 AVG opgesomde informatie geldt als een inbreuk,
tenzij de betrokkene die informatie al heeft (artikel 13.4 AVG; d.i. niet van toepassing hier).
Artikel 13.2.b AVG vereist dat betrokkenen worden geïnformeerd over al hun relevante
rechten (toegang, rectificatie, wissen, bezwaar, beperking én gegevensoverdraagbaarheid).
Artikel 13.2.e AVG verplicht toelichting of het verstrekken van gegevens al dan niet verplicht
is en wat de gevolgen zijn als iemand dat niet doet. Geen van deze vereisten werd ten tijde

Beslissing ten gronde 78/2023 — 35/37

van het onderzoek afdoende vervuld, behalve wat betreft artikel 13.2.d AVG, nu de
verweerder wel degelijk de mogelijkheid tot indienen van een klacht bij de GBA vermeldde.
132. De Geschillenkamer stelt daarbij weliswaar vast dat de privacyverklaring de meest gangbare
en de in haar opzicht meest praktisch relevante informationele elementen steeds heeft
vermeld en heeft willen vermelden. De verweerder heeft intussen ook opvolging gegeven
aan de vaststellingen van de Inspectiedienst. De Geschillenkamer gaat over tot de berisping
voor de inbreuk op artikel 13.2 AVG.
II.3.5. Artikel 9 WVP – specifieke nationale verplichtingen i.v.m. informatie verwerking
gezondheidsgegevens
a) Grief klager
133. De klager heeft expliciet naar artikel 9 WVP verwezen. Hij voert aan dat er gebreken zijn in
de infoverstrekking rond de verwerking van gezondheidsgegevens via het PLF. Ten eerste
ontbreekt volgens hem informatie over de maatregelen die zijn genomen conform art. 9
WVP bij de verwerking van die bijzondere gegevens.
134. Ten tweede is er geen duidelijke lijst of beschrijving van de categorieën personen die
toegang hebben tot deze gezondheidsgegevens.
135. Ten derde is er algemene onduidelijkheid over wie toegang krijgt tot deze gegevens, wat
volgens klager neerkomt op een schending van de informatieplicht m.b.t. bijzondere
gegevens.
136. De klager maakt dus duidelijk dat de speciale bescherming die aan gezondheidsgegevens
moet worden gegeven, in zijn ogen niet zichtbaar is: men weet niet welke
voorzorgsmaatregelen of beperkingen de verweerder heeft ingebouwd. Ook bekritiseert hij
dat de privacyverklaring waarop verweerder zich baseert van na de feiten dateert, dus
destijds golden mogelijk nog minder waarborgen. Samengevat: de klager vindt dat art. 9
WVP niet is nageleefd, omdat de PLF-verwerking onvoldoende transparant was en
afgeschermd.
b) Standpunt verweerder
137. De verweerder betwist formeel dat er een inbreuk op art. 9 WVP heeft plaatsgevonden. In
haar synthese voert zij meerdere argumenten aan:
(i) Alle ontvangende partijen van de PLF-gegevens zouden in de privacyverklaring zijn
opgesomd.
(ii) Er bestaat een overeenkomst tussen gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken (ex
art. 26 AVG) voor de PLF-verwerking, waarin de rol van ieder duidelijk is bepaald. Dit duidt
op een organisatorische maatregel om de verantwoordelijkheid te regelen.

Beslissing ten gronde 78/2023 — 36/37

(iii) De verweerder verwijst naar de wettelijke grondslag van het PLF en de bijbehorende
gegevensdeling: ze noemt een samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020, ministerieel
besluit van 24 juli 2020 (art. 10), alsmede later tot stand gekomen akkoorden (24 maart
2021, 14 juli 2021). Hieruit blijkt volgens de verweerder dat de verwerking is verankerd in
regelgeving die ook waarborgen en voorwaarden bevat.
(iv) De verweerder beroept zich op de AVG zelf: artikel 6.1.c AVG (wettelijke verplichting) en
artikel 9.2(i) AVG (verwerking gezondheidsgegevens om redenen van algemeen belang op
het gebied van volksgezondheid) als rechtsgrond. Deze bepalingen vereisen op nationaal
niveau wettelijke maatregelen ter bescherming van de rechten van betrokkenen – de
verweerder insinueert dat de genoemde MB’s en akkoorden daaraan voldoen.
(v) De verweerder stelt dat de doorgifte van PLF-gegevens rechtmatig en proportioneel
gebeurt, in lijn met art. 5.1 AVG, en telkens gesteund op een wettelijke of conventionele
basis.
(vi) Ten slotte benadrukt de verweerder dat de ontvangers van de gegevens duidelijk zijn
opgesomd (in de privacyverklaring en de Samenwerkingsakkoorden), inclusief de reden
waarom elke ontvanger de data krijgt. Voorbeeld: Sciensano voor beleid/preventie (geen
onderzoek), gefedereerde entiteiten voor contact tracing e.d., lokale overheden/politie
voor handhaving, NFP voor internationale waarschuwingen. Hiermee poogt de verweerder
aan te tonen dat ze wel degelijk aan transparantie en noodzaak heeft gedacht –
kernbegrippen in art. 9 WVP.

c) Beoordeling Geschillenkamer
138. Art. 9 WVP legt specifieke nationale eisen op inzake informatieverplichtingen bij het
verwerken van gezondheidsgegevens. Deze eisen vallen in dezen echter samen met de
vereisten van artikel 13 AVG, met name omtrent het verstrekken van informatie omtrent de
(categorieën van) ontvangers van persoonsgegevens. Te dezen stelde de Geschillenkamer
reeds een inbreuk vast en ging zij over tot een sanctionering. Er is daarom geen noodzaak –
mede gelet op het principe van ne bis in idem – over te gaan tot een afzonderlijke vaststelling
van inbreuk onder artikel 9 WVP, waarvoor zij thans overgaat tot de seponering van deze
grief op grond van artikel 100 §1, 1° WOG.

III. Publicatie van de beslissing
139. Gelet op het belang van transparantie met betrekking tot de besluitvorming van de
Geschillenkamer,

wordt

deze

Gegevensbeschermingsautoriteit.

beslissing

gepubliceerd

op

de

website

van

de

