1/17



Expediente N.º: EXP202402785

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR RECONOCIMIENTO
DE RESPONSABILIDAD Y PAGO VOLUNTARIO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 11 de marzo de 2025, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a UNIÓN DE CRÉDITO
PARA LA FINANC. MOB. E INMOB., CREDIFIMO, E.F.C., SAU (en adelante,
CREDIFIMO), mediante el acuerdo que se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202402785
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO:
A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 22 de enero de 2024 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos por una posible
infracción imputable a UNIÓN DE CRÉDITO PARA LA FINANCIACIÓN MOBILIARIA E
INMOBILIARIA EFC con NIF A28371292 (en adelante, CREDIFIMO).
Los hechos que se pone en conocimiento de esta autoridad:
La parte reclamante solicita, el 18 de septiembre de 2023, el acceso a los datos que
figuren registrados a su nombre en el fichero de solvencia patrimonial y crédito ASNEF.
El 22 de septiembre de 2023, ASNEF le remitió a su domicilio un escrito en el que se
le comunicaba la inclusión de sus datos personales en el fichero, con efectos desde el
10 de enero de 2023, dada su condición de avalista de un préstamo hipotecario
suscrito por terceros con la parte reclamada, debido a un supuesto impago de las
cuotas de este.
Una vez recibida la comunicación por parte de ASNEF de dicha inclusión,
reclamante contacta con los titulares del préstamo, quienes le acreditaron
corriente de pago mediante los comprobantes de los pagos realizados y con
de la sentencia, de 17 de mayo de 2023, del Juzgado de Primera Instancia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

la parte
estar al
la copia
nº X de

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

2/17

***LOCALIDAD.1, que estimaba la demanda interpuesta por los prestatarios contra la
parte reclamada y desestimaba la demanda reconvencional formulada por
CREDIFIMO reclamando el pago de las cuotas supuestamente impagadas.
Ante esta información, la parte reclamante requirió por escrito a la CREDIFIMO que
procediera a darle de baja en el fichero, ya que no solo no reconoce la deuda, sino que
tampoco ha sido requerido en ningún momento para para pagar importe alguno, sin
que haya sido atendida su reclamación.
Junto a su reclamación aporta, entre otros:
-

Aporta copia del informe de Asnef, de fecha 22 de septiembre de 2023, en el
que figuran sus datos personales inscritos a instancia de la parte reclamada,
desde el 10 de enero de 2023.

Copia de la referida sentencia del Juzgado de Primera Instancia nº X de
***LOCALIDAD.1, en la que además de
desestimar la demanda
reconvencional formulada por la parte reclamada, se declara nula la cláusula
suelo contenida en la escritura de préstamo hipotecario, se condena a la parte
reclamada a la eliminación de la condición general de la contratación, a la
devolución de las cantidades abonadas de más en concepto de intereses por
aplicación de tal cláusula, se le condena a recalcular el cuadro de amortización
del préstamo hipotecario excluyendo la cláusula suelo, se declara nula, por
abusiva, la comisión de apertura del préstamo hipotecario y al abono de las
costas generadas.

SEGUNDO:
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CREDIFIMO, para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
La actuación de traslado y solicitud de información se remitió a través de medios
electrónicos, conforme a lo dispuesto en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), resultando notificado el 20 de febrero de 2024, según consta
acreditado en el expediente.
La parte reclamada dio respuesta a la actuación de traslado y solicitud de información
en fecha 19 de marzo de 2024, donde se exponía lo siguiente:
-

La parte reclamada afirma no haber recibido solicitud de derecho de supresión
por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/17

-

No hubiera sido posible proceder a la supresión de sus datos, al tener
contratos vigentes con CREDIFIMO y no estar cancelados.

-

Consultados los datos, la parte reclamante no aparece en los ficheros de
solvencia desde 2024.

-

Afirma que el préstamo objeto de la reclamación no está al corriente de pago
desde septiembre de 2009 y adjunta cuadro de amortización con la fecha de
emisión de las cuotas y la fecha de pago.

El 3 de abril de 2024 se le envía a CREDIFIMO, escrito de solicitud de documentación
adicional: “Se ha recibido contestación al trámite de traslado, siendo incompleta la
respuesta al derecho de supresión. Por lo que, se solicita se aporte copia de la
contestación a la parte reclamante en la que se atienda o deniegue motivadamente el
derecho solicitado”.
El 9 de abril de 2024, tiene entrada en la Agencia la contestación a esta solicitud de
documentación adicional, que consiste en la copia de la carta de contestación a la
parte reclamante fechada el 8 de abril de 2024, sin acuse de recibo, del ejercicio del
derecho de supresión por la que:
-

Le informa de que tienen registrados contratos o relaciones comerciales a su
nombre en condición de avalista.

-

No resulta posible proceder a la supresión de los datos incluidos en sus
sistemas sin cancelar los contratos o relaciones comerciales.

Con fecha 10 de abril de 2024 se remitió a la parte reclamada una solicitud de
información adicional, notificada el 15 de abril de 2024, a través de medios
electrónicos con el siguiente tenor: "Se solicita acreditación de los requerimientos
previos de pago remitidos a la parte reclamante, como avalista, informando de la
posible inclusión de sus datos en los ficheros de solvencia, ya que la reclamación se
formuló por no haber recibido dichos avisos."
La parte reclamada dio respuesta a la solicitud de información adicional en fecha 22 de
abril de 2024, sin aportar el requerimiento de pago previo a la inclusión en ASNEF en
fecha 10/01/2023 en la que asegura lo siguiente:
-

El préstamo objeto de reclamación permanece impagado desde septiembre de
2009, y fue en ese momento cuando se le enviaron las cartas de reclamación
de pago, conteniendo el aviso de su inclusión en ASNEF, momento a partir del
cual quedaron recogidos sus datos en el citado registro de solvencia.

-

CREDIFIMO, que tiene externalizada la realización de las comunicaciones, ha
tratado por todos los medios obtener copia de la comunicación, sin que, hasta
el momento de contestar la presente, se haya obtenido de dichos servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

4/17

además de la imposibilidad de recabar dicha información de un sistema
informático con el que se dejó de trabajar en el año 2017.
-

Por una serie de errores informáticos, se le dio de baja en el fichero ASNEF y
una vez producido un nuevo impago y la deuda incrementarse a más de 90
días, el sistema lo dio nuevamente de alta en enero de 2023, poniéndolo en
conocimiento de ASNEF, por ello, en la carta que remite ASNEF al cliente,
aparece fecha de alta enero 2023, en vez de fecha 2009 que es cuando se le
incluyó por primera vez en el su registro de solvencia.

-

Adjunta copia de un escrito enviado a la parte reclamante en mayo de 2018
informando de que se procede a iniciar la reclamación de la deuda por vía
judicial.

TERCERO:
Con fecha 22 de abril de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO:
De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
CREDIFIMO es una empresa constituida en el año 1971, y con un volumen de
negocios de 22.234.000 euros en el año 2023.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos.
II Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/17

De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de la presunta infracción cometida, se inicia un procedimiento
sancionador.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.
III Cuestiones previas
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. A su vez el artículo
4.8) del RGPD determina al «encargado del tratamiento» o «encargado» como la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CREDIFIMO
realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de datos personales de
personas físicas tales como nombre y apellido y dirección postal.
CREDIFIMO realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

6/17

IV Obligación incumplida. Licitud del tratamiento
El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
Paralelamente, la LOPDGDD, en su artículo 20, bajo la rúbrica de “Sistemas de
información crediticia” dispone:
“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta
o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe. La entidad que mantenga el sistema de
información crediticia con datos relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias,
financieras o de crédito deberá notificar al afectado la inclusión de tales datos y le
informará sobre la posibilidad de ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la
notificación de la deuda al sistema, permaneciendo bloqueados los datos durante ese
plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

7/17

e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.
2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del tratamiento
de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de corresponsables del
tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por el artículo 26 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para la
inclusión en el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara los
supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad que
mantuviera el sistema a informaciones adicionales a las contempladas en dicho
apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a
cabo un perfilado del mismo, en particular mediante la aplicación de técnicas de
calificación crediticia.”
Según afirma la parte reclamada, el préstamo objeto de reclamación permanece
impagado desde septiembre de 2009, y en ese momento se le enviaron las cartas de
reclamación de pago, conteniendo el aviso de su inclusión en ASNEF, momento a
partir del cual quedaron recogidos sus datos en el citado registro de solvencia. No
obstante, no acredita tal extremo alegando que le resulta imposible aportar la
documentación.
Añade, que por una serie de errores informáticos, se dio de baja al reclamante en el
fichero ASNEF y una vez producido un nuevo impago y la deuda incrementarse a más
de 90 días, el sistema lo dio nuevamente de alta en enero de 2023.
Sin embargo, a la vista de la sentencia del Juzgado de Primera Instancia nº X, de
***LOCALIDAD.1, de 17 de mayo de 2023, y que aporta la parte reclamante en su
reclamación, los prestatarios aportan en el juicio ordinario, los comprobantes de pago
de las cuotas hipotecarias.
Por tanto, en el presente caso, CREDIFIMO, en su escrito de respuesta a la solicitud
de información requerida por esta Agencia no acredita haber informado a la parte
reclamante en el contrato o en el momento de requerir el pago sobre la posibilidad de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

8/17

su inclusión en un sistema de información crediticia, tal y como establece el artículo
20.1 c) de la LOPDGDD anteriormente transcrito.
El acreedor ha de requerir de pago al deudor e informarle en el contrato o en el
momento de requerirle el pago acerca de la posibilidad de inclusión de sus datos en
dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe. En consecuencia, no
resulta suficiente demostrar únicamente el impago de una deuda cierta, vencida y
exigible, sino que será preciso que el acreedor también justifique haber requerido de
pago al deudor y haber cumplido esta obligación formal de información, con
anterioridad a la inclusión de los datos personales de su deudor en el sistema. El
acreedor debe acreditar el cumplimiento de este deber, de tal manera que cuando el
afectado niegue haber sido requerido de pago o informado con carácter previo a la
inclusión de sus datos en el sistema de la posibilidad de esta inclusión, el acreedor
deberá acreditar que ha cumplido estos requisitos.
El hecho de que CREDIFIMO comunicara los datos de la parte reclamante para su
inclusión en el sistema de información crediticia ASNEF evidencia un tratamiento de
los datos personales de la parte reclamante, no constando acreditada ninguna de las
bases de legitimación previstas en el artículo 6 del RGPD, pues la parte reclamada se
limita a decir que informó en las cartas de reclamación del pago, pero sin aportar las
referidas comunicaciones.
En este contexto, la falta de cumplimiento de los requisitos previstos en el art. 20
LOPDGDD impide que resulte de aplicación la presunción de interés legítimo que el
mismo prevé, por lo que será la parte reclamada la que deba acreditar que en este
caso el tratamiento se encuentra legitimado.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a CREDIFIMO, por
vulneración del artículo 6 del RGPD.
V Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

9/17

A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679
VI Propuesta de sanción
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

10/17

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamada,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de
CREDIFIMO (22.234.000 euros en el año 2023).
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes:
-

La naturaleza y gravedad de la infracción; los hechos puestos de manifiesto
afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter
personal, como es el de legitimidad que la norma sanciona con la mayor
gravedad; el nivel de los perjuicios sufridos por el reclamante que afectan a su
solvencia económica al habérsele incluido en sistemas comunes de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

11/17

información crediticia a instancias del reclamado en relación con una deuda
que no consta acreditado su requerimiento al reclamante, art. 83.2.a del RGPD.
-

La intencionalidad o negligencia en la infracción, pues la parte reclamada
incluyó los datos en ficheros de morosos sin que la deuda cumpliera los
requisitos del artículo 20 de la LOPDGDD. Conectada también con el grado de
diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de
datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la
vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al
supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las entidades
en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia,
precisaba que “(...). el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse
a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Asimismo, se consideran los siguientes factores de graduación en calidad de
agravantes:
-

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales; la parte reclamada realiza de forma habitual y continua
tratamientos de datos de carácter personal de un elevado número de
interesados. La realización de actividades financieras que es su actividad
principal implica necesariamente operaciones de tratamiento de datos
personales. Así, la presunta infracción se produce en el marco de un
tratamiento de datos personales que habitualmente realiza CREDIFIMO en su
negocio y ligado a este

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de multa administrativa de 200.000,00 euros.
VII Medidas correctivas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

12/17

De confirmarse la infracción, la resolución que se dicte podrá establecer las medidas
correctivas que la entidad infractora deberá adoptar para poner fin al incumplimiento
de la legislación de protección de datos personales, en este caso del Artículo 6.1 del
RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”
Así, se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, de conformidad con las
evidencias de que se dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de
procedimiento sancionador, en la resolución que se adopte se podrá requerir a
CREDIFIMO para que, en el plazo de un mes, a contar desde la fecha de ejecutividad
de la resolución finalizadora de este procedimiento, adopte las medidas siguientes:
-

Acreditar la supresión en el sistema de información crediticia ASNEF de los
datos de la parte reclamante al no disponer CREDIFIMO de una base que
legitime dicha operación de tratamiento

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento sancionador podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Asimismo, se recuerda que ni el reconocimiento de la infracción cometida ni, en su
caso, el pago voluntario de las cuantías propuestas, eximen de la obligación de
adoptar las medidas pertinentes para que cese la conducta o se corrijan los efectos de
la infracción cometida y la de acreditar ante esta AEPD el cumplimiento de esa
obligación.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

13/17

SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a UNIÓN DE CRÉDITO
PARA LA FINANCIACIÓN MOBILIARIA E INMOBILIARIA EFC, con NIF A28371292,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.
SEGUNDO: NOMBRAR como instructora a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente, a efectos probatorios, la reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería de multa administrativa de 200.000,00 euros, sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a UNIÓN DE CRÉDITO PARA LA
FINANCIACIÓN MOBILIARIA E INMOBILIARIA EFC, con NIF A28371292, otorgándole
un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y
presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 160.000,00 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 160.000,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas
correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 120.000,00 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

14/17

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia expresos de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.
A estos efectos, en caso de acogerse a alguna de ellas, deberá remitir a la
Subdirección General de Inspección de datos comunicación expresa del desistimiento
o renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción
indicando a cuál de las dos reducciones se acoge o si es a las dos.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (160.000,00 euros o 120.000,00 euros), deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.
Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección junto con la comunicación expresa del desistimiento o renuncia a cualquier
acción o recurso en vía administrativa contra la sanción para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.
En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada única (dehu.redsara.es) y
de la Sede electrónica (sedeagpd.gob.es), y que, de no acceder a ellas, se hará
constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia una dirección de
correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las notificaciones y
que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea considerada
plenamente válida.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos
>>
SEGUNDO: En fecha 31 de marzo de 2025, CREDIFIMO ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 120.000,00 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas en el acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el
reconocimiento de la responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el
acuerdo de inicio y su calificación jurídica.
TERCERO: En el acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que, de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

15/17

presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el acuerdo de inicio.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

16/17

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario y reconocimiento de responsabilidad
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en el acuerdo
de inicio notificado se informaba sobre la posibilidad de reconocer la responsabilidad y
de realizar el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondría dos
reducciones acumulables de un 20% cada una. Con la aplicación de estas dos
reducciones, la sanción quedaría establecida en 120.000,00 euros y su pago
implicaría la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.
Tras la notificación del citado acuerdo de inicio, CREDIFIMO ha procedido al
reconocimiento de la responsabilidad y al pago voluntario de la sanción, acogiéndose
a las dos reducciones previstas. De conformidad con el apartado 3 del artículo 85
LPACAP, la efectividad de las citadas reducciones estará condicionada al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva del acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total 200.000,00 euros.
Tras haber procedido UNIÓN DE CRÉDITO PARA LA FINANC. MOB. E INMOB.,
CREDIFIMO, E.F.C., SAU al pronto pago y reconocimiento de responsabilidad, se
procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP, a la reducción de un 40% del total
mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de 120.000,00 euros.
La efectividad de las citadas reducciones está condicionada, en todo caso, al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202402785, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

17/17

TERCERO: ORDENAR a UNIÓN DE CRÉDITO PARA LA FINANC. MOB. E INMOB.,
CREDIFIMO, E.F.C., SAU para que en el plazo de 1 mes desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIÓN DE CRÉDITO PARA LA
FINANC. MOB. E INMOB., CREDIFIMO, E.F.C., SAU.
QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa, la presente resolución
será firme en vía administrativa y plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1259-260325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

