 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Bremen/Bremerhaven,  
20. März 2020 

  
Die Landesbeauftragte für Datenschutz legt ihren zweiten Tätigkeitsbericht nach der 
DSGVO vor: "Der Tanker nimmt Fahrt auf" 
 
Die bremische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Dr. Imke Sommer, geht anlässlich 
der Vorstellung ihres zweiten Tätigkeitsberichts nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) zunächst auf 
die Corona-Lage ein: "Bei uns melden sich jetzt Menschen mit neuen Fragen, zum Beispiel zur Verarbeitung 
von Gesundheitsdaten im Beschäftigungsverhältnis. Die wichtigste Antwort auf alle Fragen ist die, dass auch in 
einer  Ausnahmesituation  nicht  alles  erlaubt  ist.  Die  entscheidenden  Schlüsselbegriffe  sind  wie  sonst  auch 
Erforderlichkeit, Verhältnismäßigkeit und gesetzliche Grundlage. Verarbeitungen sind also rechtmäßig, wenn sie 
auf gesetzlicher Grundlage erfolgen, die mildesten Mittel sind, um uns alle und insbesondere die Risikogruppen 
vor Erkrankung zu schützen, und zusätzlich nicht so übertrieben sind, wie es wäre, den Baum zu fällen, um das 
Obst zu ernten. Im Beschäftigungsverhältnis wird es deshalb in der Regel rechtmäßig sein, Informationen über 
festgestellte Infektionen, den Kontakt mit Menschen, bei denen Infektionen festgestellt wurden, und die Tatsache 
zu  erheben,  dass  sich  die  Beschäftigten  in  einem  Risikogebiet  aufgehalten  haben.  Arbeitgeberinnen  und 
Arbeitgeber  müssen  diese  Informationen  vertraulich  behandeln,  dürfen  sie  ausschließlich  für  die  genannten 
Zwecke verwenden und müssen sie spätestens am Ende der Pandemie löschen. Den anderen Beschäftigten 
mitzuteilen, um wen es sich handelt, ist nur dann rechtmäßig, wenn die Kolleginnen und Kollegen die Identität 
der  Betreffenden  kennen  müssen,  um  ihre  Familien  und  sich  selbst  angemessen  schützen  zu  können.  Die 
Betreffenden  müssen  von  der  bevorstehenden  Identitätspreisgabe  informiert  werden  und  sie  muss  in  einer 
Weise geschehen, die die Würde der Betreffenden schützt." 
 
In  Bezug  auf  die  DSGVO  sagt  die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit:  "Eine 
Europäische  Verordnung  auf  Höchstgeschwindigkeit  zu  bringen,  braucht  länger  als  die  22  Monate,  die  die 
Datenschutzgrundverordnung jetzt gilt. Der Tanker DSGVO hat aber auch im Land Bremen Fahrt aufgenommen 
und dümpelt schon lange nicht mehr an der Pier." 
 
Jede beziehungsweise jeder Eintausendeinhundertundvierundachtzigste (1.184.) im Land Bremen hat sich im 
Jahr 2019 bei der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (LfDI) darüber beschwert, dass 
Unternehmen,  Verwaltungen  oder  andere  Stellen  personenbezogene  Daten  in  einer  rechtswidrigen  Weise 
verarbeitet hätten. Damit hat sich seit Geltung der DSGVO die Zahl der Beschwerden  Betroffener mehr als 
verdoppelt.  Seit  dem  ersten  Geltungstag  der  DSGVO  hat  die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und 
Informationsfreiheit  bereits  in  489  der  durchgeführten  Prüfverfahren  Datenschutzverstöße  festgestellt. 
Gegenwärtig  laufen  noch  439  datenschutzrechtliche  Prüfverfahren  und  könnten  ebenfalls  zu  dem  Ergebnis 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

kommen,  dass  der  untersuchte  Sachverhalt  einen  Verstoß  gegen  die  DSGVO  darstellt.  Monatlich  kommen 
durchschnittlich weitere 6,9 Meldungen von Datenschutzverletzungen und 47,3 Beschwerden hinzu.  
 
Die  Werkzeuge,  die  die  DSGVO  den  datenschutzrechtlichen  Aufsichtsbehörden  zur  Verfügung  gestellt  hat, 
greifen. Die bremische Landesbeauftragte konnte mit ihrer Hilfe beispielsweise die Schließung des von einer 
Partei rechtswidrig eingerichteten Beschwerdeportals über das Verhalten von Lehrkräften anordnen. 
 
Sofern  datenschutzrechtliche  Aufsichtsbehörden  Datenschutzverstöße  feststellen,  steht  die  Verhängung  von 
Bußgeldern im Raum. Viele europäische Aufsichtsbehörden haben entsprechende Verfahren bereits eingeleitet. 
Im  Land  Bremen  konnte  dies 
im  Jahr  2019  aus  Kapazitätsgründen  noch  nicht  geschehen.  Die 
Landesbeauftragte ist aber zuversichtlich, "dass der bremische Haushaltsgesetzgeber dafür sorgen wird, dass 
der bremische Datenschutz vom hinterher fahrenden Beiboot zum Schlepper des DSGVO-Tankers wird." 
 
Wie in den Vorjahren nimmt der Beschäftigtendatenschutz im zweiten DSGVO-Tätigkeitsbericht einen hohen 
Stellenwert  ein.  Nach  den  Bereichen  Telemedien  und  Gesundheit/Soziales  bezogen  sich  die  meisten 
Beschwerden auf diesen Bereich. Dabei ging es um Fälle wie Ortungssysteme in Firmenwagen, elektronische 
Zugangssysteme, Aufzeichnungen in Callcentern und Videoüberwachungen. Anlässlich der Befragung über den 
Einsatz der cloudbasierten Anwendung Microsoft Office 365, die die Landesbeauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit an die 33 Firmen im Land Bremen mit den meisten Beschäftigten richtete, stellte sich heraus, 
dass vier Firmen die  Module Graph oder Delve  nutzen, obwohl  die Landesbeauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit in der Befragung darauf hingewiesen hatte, dass diese Module aufgrund der umfassenden 
Auswertungsmöglichkeiten des Verhaltens der Beschäftigten besonders problematisch sind. Insgesamt zeigt 
sich, dass die zunehmende Digitalisierung des Arbeitslebens eine riesige Herausforderung für den Schutz der 
Beschäftigtendaten ist.  
 
Aber  auch  in  anderen  Bereichen  wird  deutlich,  dass  gesellschaftliche  Missstände  häufig  sehr  eng  mit  dem 
Fehlen des Schutzes personenbezogener Daten verknüpft sind. Nach dem entsetzlichen Mord am Kasseler 
Regierungspräsidenten Walter Lübcke im eigenen Garten beschwerten sich vier Antragstellende darüber, dass 
die bremische Meldebehörde die Erteilung von Auskunftssperren verweigert hatte, obwohl die Antragstellenden 
in Organisationen arbeiten, die sich öffentlich gegen gewaltbereite extremistische Gruppen positionieren.  
Ein  eher  kurioses  Zusammenwirken  zwischen  der  vermeintlichen  Vertrauenswürdigkeit  der  analogen 
Handschrift  mit  digitalen  Techniken  zeigte  sich  in  einem  Fall,  auf  den  sich  34  Beschwerden  bezogen.  Auf 
Werbebriefen  sahen  sich  die  Adressatinnen  und  Adressaten  im  Adressfeld  mit  ihrer  eigenen  Handschrift 
konfrontiert, die von gescannten Teilnahmekarten an Gewinnspielen kopiert worden war. 
 
Im  14.  Tätigkeitsbericht  über  die  Informationsfreiheit  im  Land  Bremen  erneuert  die  Landesbeauftragte  für 
Datenschutz  und  Informationsfreiheit  ihre  an  die  Verwaltung  gerichtete  Forderung  nach  Transparenz  für 
eingesetzte Algorithmen und Künstliche Intelligenz. 
 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

