Processo PAR/2020/15  I 1

o*-í 
[i' 

t  '.  -
'*'-

PARECER/2ü2Ú/39

l. Fedido
0 Eanco de Fortugal solicitou  à Comissão  Nacionail  de Proteção  de Dados  (Cí!PD) que
se pronumciasse  sobre o prCIjeto de Aviso que vísa regularnentar  çs sisternas de governo
e comtrolo  intenno e definir os pâdrÕes n'rínimos  de referência  ética em que deve assentar
a cultura  organizaciona|  das instituiçoes  de crédito e soc[edades financelras  cCIr'n sedÊ
ern Fortugal,  das suas slicursais, bern corno  de empresas  de investirnento  corn sede em
países terceiros e das sociedades  gestoras de partlcipaçÕes sociais quanda sejanr
consideradâs  ernpresas-rnãe nos terÍfios  da alínea  q) do arttgo 2,"-À do Regirne Geral das
InstútuiçÕes  de Cnédito e Sociedades  Financeiras-

O pedido Íorrnulado  e o presente  parecer enquradnam-se nas atribuiçÕes e con'lpetências
da CNPD,  enquamto autoridade nacional de controlo dos tratarnentos  de dados pessoais,
nos terrnos do disposto na al{nea  rJ do n.o 1 do artigo  57.o e no r-i.o 4 do antigo  36." do
Regularnento  {l.JE}  203.6/679  do Parilarnento Europeu e do Conselho,  de 27 de abrit de
2üL6 (Regularnento  Geral sobre a Froteção de Dados - RGPD),  ern con.g"ugação  conr o
disposto no artigo 3-o, ilo n." 2 do artigo 4"o e da alínea aJ do n.o 3. do artigo 6"o, todos da
[-ei n.o 58/20].9, de I de agosto (a qua[ tem por objeto assegurar  a execução, nâ ordenr
junídica ir:terr-la,  do RGFD)"
,4 apreciaçáo da Cl.'üPD cinge-se  às norrnas  que preveem  ou regulam tratarnentos  de
dados pessoais"

!1" Apreciação

Ü Pno;"eto erfi apreço visa substituir  o Aviso n-" 5/2CI08 e o Avlso n." L0/2CI1-l-  do tsanco de
Fortugal,  tendo ern conta a evoluçao  da negulação  ocorrida a nível eüropel! e nacional,
no dormínio  bancário, das r"naténlas  relatlvas  à cultura organizacionral,  aü governo interno,
à avaliação de adequação de rnernhros  dos órgãos da adrninistração  e da fiscatrização, ao
sistema de gestão de risco e do controlo  interno, à avaliação  dos tituNares de {unçÕes
essemcials, às partes relacionadas e aos conflitos  de intenesse,  à subccntratação,  a
participaçáo de ilrregularidades,  as polítícas  e práttcas  rernuneratórias  e à divulgaçôo  da
inforrnação ao público,  hetrn  corns as orientaçoes  da Autoridade  Bancária Europeia sobre
estas matérlas" O Banco de Fortugal pretenrde que estas rnatérias  se,larn agora tratadas

Frocesso  PAR/2020115  I 1v.

\LL''

nu!"n único Avise  que regule  e oriente a organizaçâo  interna das instituiçÕes  su.ieitas a
supervlsáo.

O Froieto  de Avlso prevê, de urna forma genárica,  a obrigação  de institn*in  sistesnas de
controlo  interno, de gestão  de risco, de conforrnidade,  de rnonitorização  e de auditoria
interna cuja imrplernentação, pelas InstituiçÕes obrigadas,  originará, certamente,
tratarnentos de dados  pessoais.  No entanto, o Fncjeto nêo se debruça  sobre os aspetos
essenciais  destes tratannentos  de dados  e, na nraioria  dos casos,  não concretíza os dados
pessoais  passíveis de tratarnento.
A$s!rn, o pro"leto  ccntennpla disposições  ELre convocarn o tratarnento de dados de
identificaçâo  de candidatos a cargos  nos órgaos  de adminlstraçâo e fiscalizaçáa {veja-
se o n-' 5 do artigo  5.*) e dos rnernbros  dos órgàos de adrninistnação e fiscalização (n-* 2
do artigo 7.*). Do rnesmo  modo, dispôe e n.o L do antigo 33"o, ne[atlvo  às partes
reüacionradas  corn a instltuição,  que o órgao de adnrinÍstração  é responsáve[  por
assegurar  que a instituiçáo  ldentifica" rrurn&  lista connpleta  e atualizada,  as suas  partes
relacionadas e pantes  equipanadas a partes  nelacionadas inclulndo o núnnero de
identificaçâo  fiscaf;  tarnbém na alínea &j do n-o 3 se institui  o dever de ]dentÍflcar  as
entidades  cuia retação com a instltuiçâo lhes permita inrflurenciar a sua gestao,
designadarnente  mennbros dos órgâos de administraçao e  de fiscalização  e
colaboradores da instituiçâo cu de outras entidades  pertencentes  ao rnesrno  grupü"
Tambêm o artigo 41.o, relativo  ao ,rProcesso  de identificaçãa dos eofaborado,res»,  se
[imlta a prever que o órgão de administraçâo  das instituiçôes  define e aprüva iln']
prosesso de ldentificaçâo dos colaboradores  que  tênn irnpacto  rnateníal no perfi[ de nisco
da instituiçâo,  sendo  essa identificaçâo objetc  de revÍsao anual, devendo  sen repcrtada
à autarldade de supervisâo  cornpetente.  Noutras  norrnas  prevê*se,  para efeito  de
fiscalização  interna  e de análise de rlsco, o acesso  e dernals  cperaçoes  de tratamento da
inrfornnaçâo  necessária  para o efeito  {r"gl, artigo  6.'" fl-* 3, e artigo  2E-'}"
Note-se que os tratamentos  de dados referidos encontranr  o fundannento de licitude  na
atínea cl do n." 1 do artlgo  6." do RGPD,  Lrrna vez que decorrem de obrigações legais
previstas no Regime Geral das lnstituiçoes  de Credito e Sociedades  Finrancelnas -
aprovado pe[o Decreto-Lei n"* 298192,  de 3]. de janeiro,  atrterado  por r*]tÍmo pe]o Decreto-
l-ei n"" \44/?ü1gr  de 23 de seternbro  - competindo  a sua negulaçâo ao Banco  de Fortugali.

i Cf. alínea t) do n." 1 do artigo  11§"o

Processo PAR/2020/15  I 2

Apenas quânto à sisternatizaçao  da inforrnação,  prevista  no n-" 1 do artigo  63.o, se prevê
o tratamento de inforrnação  pessoal mais  deta|hada  relativa  à cornposição dos ôrgãos  de
administraçao  e de fiscalização, englcbando, de acordo corn o anexo ao Aviso, entre
outras, as seguintes categorias  de dados: dados de identificaçâo, género,  data de
nascirnents,  nâcionalidade,  hahilitaçoes  acadérnicas e percurso  profisslonal.
fldao se questionando  a adequação e necessidade de tais dados para eÍeitos  da avaliação
da adequaçao  dos c'nernbros dos órgáos de administração e Íiscalização,  bem corno dos
titulares de funçÕes  essenciais  nras instituições de crédito,  prevista  nos artigos  3ü.o, 30,'-
A e 33"*-4, ffi.* 3, do RGICSF, ern currlprinnento do princípio da minirnizaçáo  dos dados
consagnado  na alinea  r.ido n"" l do artigo  5"* do RGPD,  a CITiFD  assinala apenas que,  ern
sede do Prc.leto de auiso ou do serl anexo,  seria conveniente  urna maior densificação  das
categorias  de dados  pen.tinentes  para availiar da idoneidade, avaliaçáo proÍisslonal  e
independência,  para os efeitos dos artlgos 30.o-D, 3L.'E  33"."-A  do RGICSF,  na perspetiva
de pror"nover  urna n"ralor  certeza  quanto ao ânrbita e objeto dos tnatarnentos  dos dados
pessoais"

ilt.

tonc|usáo

Corn os ft;ndamentos  acinna expostos,  a CNFD  considera adequadas  e necessárias  as
categorias de dados previstas no anexo  ao Projeto, relativan"rente  ao curnprin'rento  do
dtsposto  no seu artigo  63"o. No rnais, ern face da ausência de previsão no Frojeto  de Aviso
dos elernentos essenciais dos tratarnentas  de dados decorrentes  da aplicação, pelas
instituiçoes  obnigadas,  das disposiçoes nele previstas, a CI\PD lim[ta-se  a assinalar a
conven[ência  do pneencfrirnento  dessa lacuna, na perspetiva  de prcmoção  de uma maior
certeza quanto  ao ârnbito  e objeto dcs tratarnentos  das dados"

Llsboa, 30 de rnarçCI de 2020

Preçs5.ç  PAR,,2020 ib | 2v.

(r

\\{'i

Maria  Cândida Guedes  de üliveira (Relatora)

