1/10

Expediente N.º: EXP202402368
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 23 de enero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (en adelante, la parte reclamada)
por no haber sido debidamente atendido el derecho de acceso a los datos de su hija
menor de edad.
Con fecha 22 de diciembre de 2023 la parte reclamante dirigió un escrito a la Dirección
del CEIP Camino del Norte, de León, solicitando:
“Copia, en formato digital, de todos los exámenes y demás documentos utilizados para
su evaluación, donde consten las respuestas de su hija y las correcciones realizadas
por el profesorado, durante el primer trimestre del curso académico 2023-2024 en las
asignaturas de: Lengua, Matemáticas, Science, Inglés, Francés, Música, y Sociales,
incluidas las pruebas iniciales de dichas asignaturas (si las hubiera). Que dicha
documentación sea enviada vía electrónica (…)”
La parte reclamante manifiesta “3º.- Que la Consejería de Educación de Castilla y
León ( a través de los distintos centros educativos donde ha estado matriculada su
hija) se ha negado en numerosas ocasiones a proporcionar las copias de los datos de
carácter personal solicitadas por la interesada, retrasando injustificadamente la
entrega de las mismas, obligándole a presentar numerosas reclamaciones ante la
Comisión de Transparencia de Castilla y León (CT) y ante la AEPD, entidades que
finalmente han dado la razón a la interesada estimando sus peticiones y requiriendo a
la Consejería de Educación de CyL que facilite la copia de los datos de carácter
personal solicitados, tal y como puede comprobarse en los expedientes
TD/00140/2021; E/09643/2019; Resolución R/00584/2022, y en la Resolución
119/2021, de 18 de Junio, de la Comisión de Transparencia de Castilla y León, por
ejemplo.”
SEGUNDO: Con fecha 02 de febrero de 2024 la parte reclamante ha presentado un
nuevo escrito ante esta Agencia aportando copia de la respuesta recibida de la parte
reclamada, en la que le indican
“Que la solicitud realizada se considera excepcional en cuanto a que habitualmente,
estas peticiones por parte de las familias no se producen. Lo habitual es que acudan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

al centro y se los muestre presencialmente el profesorado aportando la
retroalimentación adecuada.
Que la información solicitada, queda a su disposición en la Secretaría del centro,
donde le será entregada, previa firma del recibí que acredite fehacientemente la
recogida de dichos documentos.”
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
No consta en esta Agencia de la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta.
CUARTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 23 de abril de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, no formulando alegaciones en el plazo establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 23 de abril de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
En el presente caso, ha quedado acreditado que, en fecha 22 de diciembre de 2023, la
parte reclamante solicitó a la parte reclamada “Copia, en formato digital, de todos los
exámenes y demás documentos utilizados para su evaluación, donde consten las
respuestas de su hija y las correcciones realizadas por el profesorado, durante el
primer trimestre del curso académico 2023-2024 en las asignaturas de: Lengua,
Matemáticas, Science, Inglés, Francés, Música, y Sociales, incluidas las pruebas
iniciales de dichas asignaturas (si las hubiera). Que dicha documentación sea enviada
vía electrónica (…)”, y que, en fecha 31 de enero de 2024, la parte reclamada le
contestó indicando que esa no era la forma habitual de esas peticiones, y “(…) que la
información solicitada queda a su disposición en la secretaría del centro, donde le será
entregada previa firma del recibí que acredite fehacientemente la recogida de dichos
documentos.”
Antes de entrar a analizar la presente reclamación, hay que señalar que esta Agencia
ya resolvió el Procedimiento de Derechos PD/00263/2023, instruido como
consecuencia de una solicitud similar de la parte reclamante contra la parte reclamada.
En dicha resolución se señalaba que:
“Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada al igual que
antes lo había hecho con la parte reclamante, insiste ante esta Agencia en que los
datos personales relativos al ejercicio del derecho acceso solicitado están a
disposición de la parte reclamante en los lugares solicitados.
El debate se centra, por tanto, en el medio de entrega de la copia de los datos
personales objeto del derecho, puesto que mientras la parte reclamante asevera que
tiene derecho a que se los envíen por correo electrónico, la parte reclamada indica
que la copia de los datos personales está a disposición de la parte reclamante, a los
efectos de que elija el sitio que más le convenga en la secretaría del centro educativo
donde cursa estudios su hija.
El artículo 12.3 del RGPD dispone que “3. El responsable del tratamiento facilitará al
interesado información relativa a sus actuaciones sobre la base de una solicitud con
arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de
la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso
necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo”. (el subrayado es nuestro)
Completando lo anterior, el artículo 15.3 del RGPD establece respecto de la modalidad
de copia que “3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

personales objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra
copia solicitada por el interesado un canon razonable basado en los costes
administrativos. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y
a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la información se facilitará en
un formato electrónico de uso común”. (el subrayado es nuestro)
En este sentido las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesadosDerecho de acceso, versión 1.0, adoptadas el 18 de enero de 2022 disponen que,
“32. En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos siempre que sea posible y a menos que el interesado solicite otra
cosa (véase el art. 12(3)). El artículo 15, apartado 3, tercera frase, complementa este
requisito en el contexto de las solicitudes de acceso, indicando que el responsable del
tratamiento está obligado además a proporcionar la respuesta en un formato
electrónico de uso común, a menos que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15,
apartado 3, presupone que, para los responsables del tratamiento que puedan recibir
solicitudes electrónicas, será posible proporcionar la respuesta a la solicitud en un
formato electrónico de uso común (por ejemplo, en PDF). Esta disposición se refiere a
toda la información que debe facilitarse de conformidad con el artículo 15, apartados 1
y 2. Por lo tanto, si el interesado presenta la solicitud de acceso por medios
electrónicos, toda la información debe facilitarse en un formato electrónico de uso
común. Las cuestiones de formato se desarrollan en la sección 5. El responsable del
tratamiento debe, como siempre, aplicar medidas de seguridad adecuadas, en
particular cuando se trate de una categoría especial de datos personales (véase el
punto 2.3.4)”. (el subrayado es nuestro)
La normativa liga la entrega de la copia de datos personales por medios electrónicos a
supuestos en los que el interesado haya ejercido de dicha forma su derecho de
acceso, a menos que lo solicite de otro modo, y todo ello sin perjuicio de que se limite
asimismo en tal caso la entrega en dicho formato a supuestos en los que esto sea
posible, especialmente cuando hayan de aplicarse medidas de seguridad, en
particular si hay categorías especiales de datos personales implicados.
Cada responsable de tratamiento tendrá que determinar, respecto de la modalidad de
copia de datos personales, el medio a través del cual va a facilitar el derecho de
acceso, atendiendo a las características de su propia organización, a la tipología de
los datos personales afectados, a las medidas de seguridad precisas o las
circunstancias del interesado, entre otras. Y ello siempre y cuando no suponga una
carga excesiva o un impedimento para el interesado (frustrando el derecho mismo).
Esto significa que, en principio, no puede exigirse al responsable del tratamiento que
suministre la copia de los datos personales a través de medios electrónicos.
En el caso que nos ocupa la parte reclamante solicitó su derecho de acceso a través
de un escrito presentado presencialmente ante el registro de un organismo oficial
concretamente el Ministerio de Hacienda y Función Pública y, dirigido a la Dirección
Provincial de Educación de León. El ejercicio de acceso se refería además a datos
personales relativos a pruebas y test psicopedagógicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

A mayor abundamiento hay que tener en consideración que la copia de los datos
personales comprende datos de salud de la parte reclamante que exige la adopción
de medidas de seguridad específicas.
Y que los medios dispuestos por la parte reclamada para entregar la copia de los
datos personales no han supuesto un impedimento para la parte reclamante.
Si tenemos en cuenta que el derecho de acceso está a disposición de la parte
reclamante desde su solicitud, esta reclamación resulta desestimatoria.”
Dicha resolución fue ratificada con la desestimación del recurso de reposición
interpuesto por la parte reclamante, en el que se indica, entre otras cuestiones, que
“1.- En relación con la primera de sus afirmaciones procede señalar que, si bien es
cierto que se indicó que el medio de presentación del derecho de acceso fue el
presencial a través de registro, resultando que fue presentado en sede electrónica,
también lo es que este motivo no desvirtúa las argumentaciones recogidas en la
resolución ahora recurrida y que determinan la desestimación de las reclamaciones
presentadas ante esta Agencia. Y ello por cuanto, aun cuando ambas solicitudes se
hubieran realizado a través del registro electrónico, se insiste en que la contestación
por la misma vía, es decir, mediante su remisión electrónica, no es una condición
indispensable para poder entender atendida la solicitud máxime en supuestos tales
como el presente en el que la administración reclamada ha indicado que no posee los
medios necesarios para ello. Y es que, tal y como se disponen en los escritos
presentados con fecha 30 de noviembre de 2023 y 14 de febrero de 2024, se asevera
por la parte reclamada que “los centros educativos de dicha Comunidad Autónoma no
disponen por el momento de sistemas de registro y/o notificación electrónica, que
aseguren la recepción por parte del destinatario, así como la salvaguarda de las
condiciones de privacidad y seguridad establecidas por el Esquema Nacional de
Seguridad”. (El subrayado es nuestro)
(…)
4.- En relación con las alegaciones reiteradas acerca del medio y el alcance del
derecho de acceso, se procede a reproducir lo ya señalado en la resolución del
procedimiento de derechos:
“…Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada al igual
que antes lo había hecho con la parte reclamante, insiste ante esta Agencia en que los
datos personales relativos al ejercicio del derecho acceso solicitado están a
disposición de la parte reclamante en los lugares solicitados.
El debate se centra, por tanto, en el medio de entrega de la copia de los datos
personales objeto del derecho, puesto que mientras la parte reclamante asevera que
tiene derecho a que se los envíen por correo electrónico, la parte reclamada indica
que la copia de los datos personales está a disposición de la parte reclamante, a los
efectos de que elija el sitio que más le convenga en la secretaría del centro educativo
donde cursa estudios su hija.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

El artículo 12.3 del RGPD dispone que “3. El responsable del tratamiento facilitará al
interesado información relativa a sus actuaciones sobre la base de una solicitud con
arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de
la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso
necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo”. (el subrayado es nuestro)
Completando lo anterior, el artículo 15.3 del RGPD establece respecto de la modalidad
de copia que “3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos
personales objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra
copia solicitada por el interesado un canon razonable basado en los costes
administrativos. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y
a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la información se facilitará en
un formato electrónico de uso común”. (el subrayado es nuestro)
En este sentido las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados
-Derecho de acceso, versión 1.0, adoptadas el 18 de enero de 2022 disponen que,
“32. En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará
por medios electrónicos siempre que sea posible y a menos que el interesado
solicite otra cosa (véase el art. 12(3)). El artículo 15, apartado 3, tercera frase,
complementa este requisito en el contexto de las solicitudes de acceso,
indicando que el responsable del tratamiento está obligado además a
proporcionar la respuesta en un formato electrónico de uso común, a menos
que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15, apartado 3, presupone que,
para los responsables del tratamiento que puedan recibir solicitudes
electrónicas, será posible proporcionar la respuesta a la solicitud en un formato
electrónico de uso común (por ejemplo, en PDF). Esta disposición se refiere a
toda la información que debe facilitarse de conformidad con el artículo 15,
apartados 1 y 2. Por lo tanto, si el interesado presenta la solicitud de acceso
por medios electrónicos, toda la información debe facilitarse en un formato
electrónico de uso común. Las cuestiones de formato se desarrollan en la
sección 5. El responsable del tratamiento debe, como siempre, aplicar medidas
de seguridad adecuadas, en particular cuando se trate de una categoría
especial de datos personales (véase el punto 2.3.4)”. (el subrayado es nuestro)
La normativa liga la entrega de la copia de datos personales por medios electrónicos a
supuestos en los que el interesado haya ejercido de dicha forma su derecho de
acceso, a menos que lo solicite de otro modo, y todo ello sin perjuicio de que se limite
asimismo en tal caso la entrega en dicho formato a supuestos en los que esto sea
posible, especialmente cuando hayan de aplicarse medidas de seguridad, en
particular si hay categorías especiales de datos personales implicados.
Cada responsable de tratamiento tendrá que determinar, respecto de la modalidad de
copia de datos personales, el medio a través del cual va a facilitar el derecho de
acceso, atendiendo a las características de su propia organización, a la tipología de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

los datos personales afectados, a las medidas de seguridad precisas o las
circunstancias del interesado, entre otras. Y ello siempre y cuando no suponga una
carga excesiva o un impedimento para el interesado (frustrando el derecho mismo).
Esto significa que, en principio, no puede exigirse al responsable del tratamiento que
suministre la copia de los datos personales a través de medios electrónicos.”
En el presente caso, al igual que ocurría en los anteriormente mencionados, la parte
reclamada ha facilitado el ejercicio del derecho acceso a los datos personales a la
parte reclamante. Ello se desprende de la comunicación realizada mediante la cual se
ponía en conocimiento que la información solicitada quedaba a su disposición en la
secretaría del centro, donde le sería entregados los documentos requeridos previa
firma del recibí que acreditase fehacientemente la recogida de los mismos. De igual
forma, se ha puesto de manifiesto que la parte reclamada no dispone hasta el
momento de sistemas de registro y/o notificación electrónica que, además de asegurar
la adecuada recepción por parte del destinatario, pueda garantizar las adecuadas
condiciones de privacidad y seguridad establecidas por la normativa vigente.
No obstante, la respuesta emitida por la parte reclamada se produjo una vez
transcurrido el plazo de un mes legalmente establecido dado que el ejercicio del
derecho se presentó con fecha 22 de diciembre de 2023, y esa respuesta se emitió
con fecha 31 de enero de 2024.
Por ello, teniendo en cuenta lo indicado anteriormente, procede estimar, por motivos
formales, la reclamación que dio lugar al presente procedimiento, al haber quedado
acreditado que la parte reclamada ha puesto a disposición de la parte reclamante el
acceso solicitado extemporáneamente.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.
contra CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN con
NIF B.B.B.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por parte de la
parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se
requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

