1/19



Expediente N.º: EXP202405180
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 6 de marzo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de marzo de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CLÍNICA ANABEL
REPULLO, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendido su derecho de acceso a su historia clínica.
La parte reclamante expone que, mediante burofax de fecha de imposición12/02/2024,
solicitó acceso a sus datos personales y copia íntegra de su historia clínica, recibiendo
burofax de la parte reclamada de fecha de imposición 27/02/2024, en el que se le
informa de que todos los documentos que solicita se encuentran a su disposición en el
Juzgado de Primera Instancia e Instrucción ***JUZGADO.1, en el que está personada
como acusación particular. No obstante, en la citada reclamación sigue exponiendo lo
siguiente:
“El derecho de acceso está incompleto, al igual que la Historia Clínica. Si bien es
cierto que en el juzgado se encuentra parte de la historia, faltarían numerosos
documentos que se especifican en el contenido del burofax enviado, con fecha 12 de
febrero del presente, a la clínica responsable de los tratamientos. Por ejemplo, de las
tres declaraciones de conformidad correspondientes a las tres prótesis que me
colocaron: una no me la han facilitado (pieza nº 15, aunque en algunos documentos
pone nº14), otra está incompleta (piezas de 11 a 22) y la tercera (piezas de 24 a 27),
me dieron una declaración de conformidad con fecha 4/12/17 cuando la prótesis se
colocó el 7/03/19 (15 meses después!!). En la misma historia clínica figura (según las
anotaciones del 21/12/18 de la propia clínica) que se hace una nueva prótesis (dos
prótesis no pueden tener la misma declaración de conformidad!!). Otro ejemplo: de los
siete tipos de tratamientos a los que me he sometido, solo tengo tres consentimientos
informados, no tengo los consentimientos informados de los siguientes tratamientos:
EXODONCIAS (nº14, 11, 12, 21, 22 y 26), GINGIVECTOMÍA, INJERTO ÓSEO y
BLANQUEAMIENTO DENTAL. Ni la mitad de los presupuestos (ni siquiera firmados),
ni las facturas desglosadas (no tengo ninguna), etc ... Dicha clínica tampoco atiende
la solicitud de los datos e información requeridos en el impreso que la AEPD pone a
disposición de los ciudadanos para el EJERCICIO DEL DERECHO DE ACCESO y
que se adjuntó en el mencionado burofax.”
Junto a la reclamación aporta:
- Burofax de fecha 12/02/2024 remitido por la parte reclamante a la parte
reclamada, con dos documentos:
o Ejercicio del derecho de acceso a sus datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

o

-

Escrito en el que relata que ha recibido tratamiento médico en el centro
sanitario de la parte reclamada y “(…) solicito que me sea entregada
copia de mi historia clínica íntegra, incluyendo las anotaciones médicas,
hojas de evolución, todas las pruebas realizadas y documentos de
consentimiento informado de cada uno de los tratamientos.
Además solicito todos los presupuestos y las facturas desglosadas de
los tratamientos protésicos y dentales a los que me he sometido, así
como el archivo documental de cada una de las prótesis que forman
parte del tratamiento (prescripción facultativa, guía de fabricación,
fechas de pruebas y entrega, declaraciones de conformidad, etc…)
Que asimismo, solicito que se me indique el nombre y número de
colegiado de los facultativos que han intervenido en mi tratamiento. Que
además, solicito que me faciliten una copia de la póliza de seguros de
responsabilidad civil profesional (incluidas las condiciones generales y
particulares) que cubra este siniestro, tanto de la clínica, como de los
doctores que hayan intervenido en mi tratamiento (…)”.

Burofax de fecha 26/02/2024 remitido por la parte reclamada a la parte
reclamante indicando que “Le informamos que todos los documentos que
solicita en su burofax de fecha 12/02/2024 se encuentran a su entera
disposición en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción ***JUZGADO.1,
en el cual está Ud. personada como acusación particular, por lo que puede
obtener las copias que precise de dicha documentación, parte de la cual ha
sido aportada por Ud. misma, no obstante, quedamos a su disposición para
facilitarle cualquier parte de su HC o documento a los que tenga derecho de
acceso que nos especifique”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. La notificación de
dicho traslado se produjo en fecha 12 de abril de 2024.
Con fecha 6 de mayo de 2024 la parte reclamada puso de manifiesto en la respuesta a
ese trámite de traslado, en síntesis, que, una vez recibida la solicitud de acceso a la
historia clínica de la parte reclamante de fecha 12 de febrero de 2024, le remitieron un
burofax, con fecha 26 de febrero de 2024, contestando que “(…) todos los datos que
solicita -su historia clínica- están depositados en el Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción Núm. ***JUZGADO.1 (…)
Le indicamos, asimismo, en nuestra respuesta, que ella, (…) está personada en la
causa de referencia como acusación particular, con lo que la documentación que nos
solicita, Copia de su Historia Clínica, refiriéndose al Art. 18 de la Ley 41/2002, de 14
de noviembre, reguladora de la Autonomía del Paciente, ya se le entregó en su
momento.
Procedemos a detallar el origen de esta situación; con fecha 15/03/2019 recibimos
notificación del Colegio Oficial de Dentistas de Sevilla, solicitándonos, en nombre de la
paciente, copia completa de todos los datos que constasen en su historia clínica, por
el tratamiento realizado en nuestra clínica. Dicha documentación se aportó
debidamente, tal como consta en nota manuscrita y sello del Colegio, de fecha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

26/03/2019. Con fecha 28/03/2029 recibimos en la clínica respuesta del Colegio
acusando recibo de la historia clínica completa de dicha paciente depositada por la
clínica, tal como nos solicitaron. Aportamos para su comprobación los documentos
correspondientes que así lo acreditan (Anexos 3 y 4).
Después de la entrega de copia de la Historia Clínica, tal como la reclamante solicitó,
no se ha recibido en la clínica por parte de la misma, ninguna petición de acceso a las
partes de su historia clínica que considera que faltan, pues de haberlo hecho, y en
caso de faltar, por parte nuestra parte, se hubiera considerado la forma de facilitarle su
derecho de acceso a lo que hubiera indicado.
No obstante, se ha procedido a contactar con la reclamante, a través de burofax de
fecha 30 de abril de 2024, poniendo a su disposición de nuevo Copia de su Historia
Clínica completa, justificante aportado como (Anexo 5).
Tras el traslado por la AEPD de la notificación de esta reclamación, consideramos que
la copia de Historia clínica que se facilitó en su día a la reclamante es íntegra,
incluyendo toda la documentación que concierne a dicha Historia Clínica, y por tanto
ésta es correcta, mientras no se nos indique lo contrario, y no es necesario aportar
aquí copia de la misma como documento de prueba. (…)
La incidencia que ha originado la reclamación ha sido, según la parte reclamante,
A.A.A., la no atención de manera completa y adecuada de su derecho de acceso a la
historia clínica.
Si bien es cierto que, una vez estudiada la reclamación por la parte reclamada, parece
posible que el trasfondo de esta reclamación se deba más que a algún problema en la
atención de dicho derecho, a discrepancias entre las partes y al supuesto descontento
de la paciente con la praxis médica empleada por la clínica en los tratamientos
efectuados.
Estimamos que desde la clínica se ha aportado toda la documentación requerida, y
por ende entendemos atendido y respondido su derecho de acceso, acorde a la
normativa de protección de datos. No obstante, mostramos nuestra total disposición a
seguir facilitando a la misma cualquier cosa o aclaración sobre su Historia clínica que
estime oportuna, quedando además estos datos a disposición de Jueces y tribunales o
administraciones públicas competentes ante una posible interposición de demanda
judicial.”
Se ha aportado la siguiente documentación:
-

Los Anexos 1 y 2 son los ya aportados por la parte reclamante junto al escrito
de reclamación
Anexo 3: Escrito de fecha 15/03/2019 del Colegio Oficial de Dentistas de
Sevilla, “(…), hemos recibido escrito adjunto de la paciente Dª (…), por lo cual
se solicita que reclamemos copia completa de todos los datos que consten en
su historia clínica por tratamiento en su Clínica Dental Anabel Repullo. Es por
lo que solicitamos que en un plazo (…) nos hagáis llegar a este Colegio copia
íntegra de la historia clínica de la paciente (incluyendo pruebas como p.j.:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

-

-

-

-

-

-

Consentimientos informados, modelos, Tac, fotografías, radiografías, …) para
dar respuesta a su requerimiento”
Acompaña copia de “Autorización de solicitud de historia clínica” firmada por la
reclamante con fecha 14/03/2019 y con sello de entrada en ese Colegio con la
misma fecha.
Anexo 4: Escrito de fecha 28/03/2019 del Colegio Oficial de Dentistas de
Sevilla, “(…) acusamos recibo de la historia clínica completa depositada por
Clínica Dental Anabel Repullo (incluyendo pruebas como consentimientos
informados, modelos, fotografías, radiografías…), procedemos a da traslado a
la paciente en respuesta a su requerimiento.”
Anexo 5: Burofax enviado, con admisión por Correos con fecha 30/04/2024 de
la parte reclamada dirigido a la parte reclamante.
Escrito fechado el 29/04/2024 en el que indican que, a raíz de la
reclamación interpuesta ante la AEPD, “(…) procedemos a remitirle
nuevamente copia de todo su historial clínico.
Asimismo, enviamos la información adicional sobre el tratamiento de sus
datos, con información sobre el ejercicio de derechos”
Documento “Información adicional sobre protección de Datos” en el
que consta:
o
quién es el responsable del tratamiento de sus datos,
o
con qué finalidad tratamos sus datos
o
Por cuánto tiempo conservaremos sus datos
o
Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos
o
A qué destinatarios se comunicarán sus datos
o
Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos
Anexo 6: “Declaración de conformidad Fecha de envío 04/12/2017 “del
Laboratorio Dental Cromass “Como fabricante declara que el producto sanitario
descrito a continuación, cumple los requisitos esenciales establecido en (…)
Prescripción médica: contra como Paciente la parte reclamante y como Cliente
la parte reclamada
Anexo 7: “Declaración de conformidad Fecha de envío 25/06/2018 “del
Laboratorio Dental Cromass “Como fabricante declara que el producto sanitario
descrito a continuación, cumple los requisitos esenciales establecido en (…)
Prescripción médica: contra como Paciente la parte reclamante y como Cliente
la parte reclamada.
Anexo 8 “Declaración de conformidad Fecha de envío 25/10/2018 “del
Laboratorio Dental Froilan S.C. “Como fabricante declara que el producto
sanitario descrito a continuación, cumple los requisitos esenciales establecido
en (…) Prescripción médica: contra como Paciente la parte reclamante y como
Cliente la parte reclamada.
Anexo 9: “Consentimiento informado para odontología general” Constan los
datos de la parte reclamante (pero el Documento parece sin fechar y sin firmar,
difícilmente legible).
Anexo 10: “Consentimiento informado para la realización de prótesis fija”
Documento fechado el 15/02/2017, firmado por la parte reclamante.
Anexo 11: “Consentimiento informado para la cirugía en relación con la
implantología” Documento fechado el 11/01/2018, firmado por la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Por lo expuesto, esta Agencia, en su resolución de fecha 17 de mayo de 2024,
consideró que el derecho había sido atendido, siendo notificado a la parte reclamante
con fecha 17 de mayo de 2024.
TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición argumentando que no se ha dado respuesta completa a los datos
solicitados en el derecho de acceso.
La parte reclamante explica que las declaraciones de conformidad deben cumplir una
serie de requisitos, conforme lo establecido en el Real Decreto 1591/2009, de 16 de
octubre, por el que se regulan los productos sanitarios, entre otros: el nombre del
médico o de la persona autorizada que haya hecho la prescripción correspondiente y,
en su caso, el nombre del centro sanitario, y las características específicas del
producto indicadas en la prescripción:
“(…) La declaración de que el producto en cuestión se ajusta a los requisitos
esenciales enunciados en el anexo I de este real decreto y, en su caso, la indicación
de los requisitos esenciales que no se hayan cumplido completamente, indicando los
motivos.”
* Puntualización: Cuando se hace referencia en este escrito a los números de piezas
dentales es según el sistema de numeración dental FDI.
- Respecto a la declaración de conformidad correspondiente a la prótesis de las piezas
dentales del nº 12 al nº 22 (página 57 de la historia clínica) no consta el nombre ni el
número de colegiado del médico prescriptor de la prótesis (el nombre del médico debe
de aparecer en la declaración de conformidad y no sustituirse por el del centro, pues
en el citado anexo figura “...y, en su caso...” y no “...ó, en su caso...”). Tampoco
aparecen las características específicas del producto indicadas en la prescripción (a
que piezas dentales corresponde, materiales de fabricación, etc).
-Respecto a la declaración de conformidad correspondiente a prótesis de la pieza nº
14 (página 58 de la historia clínica) es una suerte que haya aparecido, pues llevo mas
de 5 años (desde el mes de marzo de 2019) solicitándola (incluso judicialmente y no
me la dieron ). Al igual que la anterior. en ella no consta el nombre ni el numero de
colegiado del prescriptor de la prótesis. La nomenclatura y/o numeración de la prótesis
no se corresponde con la de la pieza a la que sustituye. Tampoco aparecen las
características específicas del producto indicadas en la prescripción (a que piezas
dentales corresponde, materiales de fabricación, etc).
-Respecto a la declaración de conformidad correspondiente a la prótesis de las piezas
nº 24 a nº 27 (página 59 de la historia clínica).Como se puede observar en las propias
declaraciones de conformidad, todas incorporan un numero de identificación. En lo
que se refiere esta en concreto ( Nº 181003003, con fecha 04/12/17) pertenece a la
prótesis colocada con fecha 04/12/2017. El 05/12/17, retirando dicha prótesis, se
rompe el recubrimiento cerámico (esta prótesis la tengo en mi poder y no está
colocada en boca). Se procede a realizar una nueva prótesis (apuntes de la HC con
fecha 02/10/18 y 08/10/18), que se coloca de forma definitiva 15 meses después (el
07/03/2019 según los apuntes de la HC). Entiendo que la declaración de conformidad
con fecha 04/12/2017 pertenece a la primera prótesis realizada y no a la segunda. Dos
prótesis no pueden tener la misma declaración de conformidad.
Por lo tanto, entiendo que las tres declaraciones de conformidad no son válidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

Segundo: Respecto a los consentimientos informados, la Ley 41/2002, de 14 de
noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y
obligaciones en materia de información y documentación clínica, expone en su artículo
8:
Artículo 8.
1. (…)
2. El consentimiento será verbal por regla general.
Sin embargo, se prestará por escrito en los casos siguientes: intervención quirúrgica,
procedimientos diagnósticos y terapéuticos invasores y, en general, aplicación de
procedimientos que suponen riesgos o inconvenientes de notoria y previsible
repercusión negativa sobre la salud del paciente.
3. El consentimiento escrito del paciente será necesario para cada una de las
actuaciones especificadas en el punto anterior de este artículo, dejando a salvo la
posibilidad de incorporar anejos y otros datos de carácter general, y tendrá
información suficiente sobre el procedimiento de aplicación y sobre sus riesgos …
En el consentimiento informado de Odontología General firmado no se explica en que
consisten los tratamientos de blanqueamiento dental e injerto óseo, ni los riesgos, ni
los posibles efectos secundarios, ni las posibles consecuencias en caso de que
fallasen dichos tratamientos. Tampoco consta en el historial clínico que haya realizado
verbalmente.
Por tanto, faltan dichos consentimientos informados.
Tercero: Respecto a las facturas, en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso
racional de los medicamentos y productos sanitarios, la Disposición adicional
decimotercera indica:
“La colocación o entrega de productos sanitarios a medida por un facultativo, en el
ejercicio de sus atribuciones profesionales, no tendrá la consideración de
dispensación, comercialización, venta, distribución, suministro o puesta en el mercado
de los mismos, a los efectos de los artículos 4.1 y 111. En todo caso, el facultativo
deberá separar sus honorarios de los costes de fabricación.”
En las facturas que figuran en las páginas 51 a 54 y página 56 de la historia clínica, no
se ha desglosado los honorarios del facultativo de los costes de las prótesis.
Por otro lado, la factura correspondiente al tratamiento de la pieza número 14 que
incluye exodoncia de la pieza existente, colocación de implante (página 9, apunte con
fecha 27/02/18) y colocación de prótesis (página 10, apunte con fecha 04/10/18) no se
encuentra en el historial.
Por lo tanto, entiendo que las facturas, a parte de que no constan todas en la historia
clínica (tratamiento de la pieza nº 14, sistema FDI de nomenclatura dental), no son
correctas.
Cuarto: Respecto a los presupuestos, falta el presupuesto correspondiente a las
actuaciones llevadas a cabo en la pieza dental nº 14 (exodoncia de la pieza dental nº
14, injerto de hueso, colocación de implante y colocación de corona
implantosoportada).
Quinto: Si consultamos el CÓDIGO ESPAÑOL DE ÉTICA Y DEONTOLOGÍA DENTAL,
elaborado por el Consejo General de Dentistas (Organización Colegial de Dentistas de
España, que engloba a los Colegios de Dentistas de toda España) por medio de su
Comité Central de Ética; en su artículo nº 3 Ámbito de aplicación, apartado 1 dice:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

“1- Las disposiciones del presente Código obligan a todos los dentistas en el ejercicio
de su profesión, cualquiera que sea la modalidad en que la practiquen e
independientemente de su ideología social, religiosa, política o cualquier otra
condición que pueda interferir en la calidad de su actuación profesional.” ...
Seguimos leyendo y en su artículo 8 “Identificación del facultativo” dice:
“El trabajo en equipo no impedirá que el paciente conozca qué profesional asume la
responsabilidad de su atención y el encargado de proporcionarle la información
necesaria, sin perjuicio de la información adicional que debe proporcionar el
profesional que realice la intervención. “
Del propio CÓDIGO ESPAÑOL DE ÉTICA Y DEONTOLOGÍA DENTAL se extrae que
tengo derecho a que la clínica me proporcione los nombres y número de colegiado
responsable de todos y cada uno de los tratamientos a los que me he sometido en la
clínica Anabel Repullo Anaya, S.L.
Sexto: La clínica a la que se dirige la reclamación no puede manifestar que no se le ha
especificado los documentos a los que se solicita el acceso, pues en los escritos
dirigidos mediante burofax con fecha 12/02/2024 , se especifica claramente cuales son
los documentos a los que se solicita el acceso, y de la cual recibo (mediante burofax
con fecha 29/02/2024) la siguiente contestación:
“... los documentos solicitados se encuentran en el Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción ***JUZGADO.1,....”
“... no obstante, quedamos a su disposición para facilitarle cualquier parte HC o
documento a los que tenga derecho que nos especifique.”
A la vista de la respuesta recibida por parte de la clínica, procedo a interponer
reclamación ante la AEPD con fecha 06/03/24. Es a raíz de esta reclamación cuando
la clínica me envía (mediante burofax con fecha de notificación 03/05/24) copia de la
historia clínica, de la cual aporto copia con una pésima calidad, la cual es una copia
del archivo digitalizado depositado en la oficina de correos. (…)Me permito adjuntarle
copia de la historia clínica que nos proporcionó la clínica, en su día (marzo de 2019),
por medio de Colegio Oficial de Dentistas de Sevilla (CODS).
Por tanto, y en virtud de lo expuesto se SOLICITA:
(…)- Las declaraciones de conformidad (que correspondan con cada prótesis y
conforme a lo establecido en la normativa) de la prótesis perteneciente a las piezas nº
12 a nº 22, de la prótesis perteneciente a la pieza nº 14 y de la prótesis perteneciente
a las piezas nº 24 a nº 27.
- Los Consentimientos Informados de los tratamientos odontológicos no especificados
en los Consentimientos Informados ya firmados, pertenecientes al injerto óseo
realizado el 27/02/2018 (página 9 de la HC) y al blanqueamiento dental realizado el
24/10/2018 (página 10 de la Historia Clínica).
- Las facturas desglosadas, conforme a la normativa, de los tratamientos protésicos
pertenecientes a las piezas de nº 12 a nº 22, del nº14 y del nº 24 a nº 27
Solicito que la clínica me proporcione los nombres y número de colegiado
responsables de los tratamientos, especificando que odontólogo tiene la
responsabilidad en cada tratamiento. (…)”.
Junto al escrito aporta diversa documentación relativo a los tratamientos recibidos, así
como facturas emitidas por su realización.
El 21 de agosto de 2024 se remitió el recurso interpuesto a la parte reclamada en el
marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos
y justificantes que estimase procedentes, sin que se haya dado respuesta.
La resolución del citado recurso de reposición indica que “En este sentido, la parte
reclamada, al no dar respuesta al trámite de audiencia del presente recurso de
reposición, no ha acreditado haber dado el debido cumplimiento al derecho de acceso
a la historia clínica instado, por lo que procede la estimación del recurso interpuesto.”
CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación a la parte reclamada con fecha 24 de septiembre de 2024, para que en
el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes,
señalando en éstas, en síntesis, que:
“PRIMERA. - Vaya por delante que a esta parte no le fue notificado del recurso de
reposición que interpuso A.A.A.., contra la resolución de la AEPD de fecha 17/05/2024,
el cual resultó admitido. Si dicho recurso nos hubiese sido notificado, se habrían
formulado las correspondientes alegaciones.
SEGUNDA. - Clínica Repullo SL ha entregado a A.A.A.. todos los documentos, tanto
médicos como comerciales, así como todos los datos y pruebas de diagnóstico que
obran en poder de la Clínica, derivados del tratamiento al que fue sometida en la
misma.
La presente reclamación debe ser desestimada, ya que se han atendido puntualmente
las peticiones de la reclamante, en absolutamente todo lo que era posible dentro de la
legalidad.
Hago el matiz sobre lo que era legalmente posible porque es evidente que no
debemos alterar documentos o crearlos ex profeso, so pena de incurrir en falsificación,
que parece ser que es lo que nos propone A.A.A.. Me explico.
Los documentos en cuestión son lo que son y están cumplimentados como los
profesionales encargados estimaron oportuno en su momento.
El hecho de que una determinada declaración de conformidad de prótesis dental, cuya
emisión no corresponde a la clínica, sino al laboratorio de prótesis dental, cumpla o no
los requisitos contemplados en el Anexo VIII del RD. 1591/2009 de 16 de octubre, es
una cuestión que deberán dilucidar las autoridades competentes en la materia, que
son las de sanidad. Lo que no podemos hacer de ningún modo es alterar los
documentos que emitieron los fabricantes.
E igualmente no cabe alterar ni modificar unas facturas ya emitidas y contabilizadas.
El hecho de que las facturas no incluyan el desglose que ordena la D.A. 12ª del RDL
1/2015 de 24 de julio, (no la D.A. 13ª de la Ley 29/2006 como erróneamente invoca la
reclamante) es una cuestión cuyo conocimiento corresponderá en su caso a las
autoridades de sanidad o consumo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

Del mismo modo, si una determinada actuación no se presupuestó documentalmente
en su momento, no cabe elaborar a posteriori un documento de presupuesto y
antedatarlo.
Por lo que se refiere a los consentimientos informados, la cuestión roza el absurdo, ya
que solo caben dos opciones: se dieron o no se dieron; pero si no se dieron –como
infundadamente sostiene la reclamante-, no entendemos cómo puede reclamarlos
ahora, una vez finalizado el tratamiento sobre el que presuntamente no prestó
consentimiento informado. Dicho de otro modo, la reclamante pretende que se le
entregue un documento firmado que admite que nunca firmó.
No obstante, si lo que pretende denunciar es que los consentimientos informados,
teniendo en cuenta la concreta intervención a la que hacen referencia, son
defectuosos, volvemos a insistir en que no cabe alterar ahora el documento en
cuestión, siendo las autoridades sanitarias las competentes para valorar su idoneidad.
Reiteramos que se ha entregado a A.A.A. absolutamente toda la documentación
generada, y añadimos que la entrega se ha llevado a cabo aun cuando no había
obligación, por la razón que paso a exponer.
Ya se hizo mención a que toda la documentación que reclamaba A.A.A.. estaba a su
disposición en las Diligencias Previas ***REFERENCIA.1 del Juzgado de Primera
Instancia e Instrucción ***JUZGADO.1, en el que la reclamante está personada como
parte acusadora.
Dichas Diligencias Previas se siguen contra la compareciente, quien como todo
ciudadano investigado en una causa penal tiene derecho a guardar silencio y no
declarar, lo que incluye el derecho a no ser obligada a aportar documentación que
guarde relación con los hechos investigados.
Parece que la reclamante pretendiera vulnerar mis derechos como investigada,
obligándome a aportar, en la sede de esta Agencia de Protección de Datos, aquéllos
documentos que tendría derecho a no ser obligada a presentar en las Diligencias
Previas que se siguen en mi contra en el Juzgado de Instrucción.
Sea como fuere, hemos aportado ante el Colegio de Dentistas de Sevilla, en sede
judicial y ante esta Agencia toda la documentación que obraba en nuestro poder, sin
ampararnos en ningún momento en el derecho a no hacerlo, ya que nada tenemos
que ocultar.”
Desde esta Agencia se ha comprobado que el traslado del recurso de reposición
interpuesto por la parte reclamante fue enviado a la parte reclamada con fecha 21 de
agosto de 2024. Asimismo, consta en el expediente el “rechazo de notificación por
caducidad” emitido por la Dirección Electrónica Habilitada única o DEHú que señala
que la notificación “(…) remitida por Agencia Española de Protección de Datos el día
21/08/2024 11:40 ha sido expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido
para la comparecencia, a fecha de 01/09/2024 00:00”
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

que considere oportunas, señalando, en síntesis, y por lo que al presente
procedimiento interesa, que:
“(…) Lo que se pretende es por un lado, obtener documentación que si bien no es
competencia de la clínica su elaboración entendemos que sí es responsabilidad de
dicha clínica que llegue al paciente conforme a lo que la normativa exige. Por otro lado
demostrar ante esta agencia que la documentación que no se puede proporcionar es
porque a lo largo del tratamiento no se han cumplido con las obligaciones de la clínica
con el paciente, y que figuran en la legislación vigente, como la Ley 41/2002, de 14 de
noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y
obligaciones en materia de información y documentación clínica, el Real Decreto
1591/2009, de 16 de octubre, por el que se regulan los productos sanitarios, el Real
Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, etc... .
Además de incumplir con el propio Código Español de Ética y Deontología Dental, ya
que seguimos sin conocer el nombre y número de colegiado responsable de todos y
cada uno de los tratamientos (algo a lo que obliga el propio Código) a los que se ha
sometido la reclamante en la clínica Anabel Repullo Anaya, S.L., entendiendo que se
vulnera por parte de la clínica, el derecho a la información de la reclamante.
SEGUNDA.-Estamos totalmente en desacuerdo con la afirmación que figura en el
escrito de alegaciones de la reclamada, con fecha 3 de octubre de 2024: “Los
documentos en cuestión son lo que son y están cumplimentados como los
profesionales encargados estimaron oportuno en su momento”, ya que los
documentos no son como deberían de ser, no debido a un infortunio, ni debido a un
fenómeno meteorológico, ni debido a un accidente. El motivo de que diversa
documentación esté incompleta, sea errónea o defectuosa, e inexistente (en algunos
casos) se debe a que las personas que trabajan en esa clínica no realizaron su trabajo
de forma profesional (desde la parte médica hasta la parte administrativa, pasando por
la dirección-gerencia), ya que un profesional médico realiza su trabajo conforme exige
la normativa, la legislación y su propio código deontológico y no como uno cree
oportuno, incumpliendo de esta forma con las garantías médicas, administrativas y de
información al paciente,
TERCERA.-Respecto a las declaraciones de conformidad aunque no corresponda a la
clínica su elaboración, ésta debe cerciorarse de que el fabricante entregue dichas
declaraciones conforme exige la legislación, Tampoco esta clínica ha requerido en
todo este tiempo al protésico las declaraciones de conformidad conforme a lo exigido
en la normativa (teniendo la obligación de mantener la declaración de conformidad a
disposición de las autoridades competentes durante un plazo de cinco años desde que
la prótesis se coloca en boca al paciente). Y no se trata una determinada declaración
de conformidad de prótesis dental, se trata de todas. Por ejemplo, una de ellas con
numero 20180723113106 (perteneciente al nº 14 que casualmente, y coincidiendo con
esta reclamación, ha aparecido después de cinco años solicitándola) es un
despropósito: no consta el nombre ni el numero de colegiado prescriptor de la
prótesis. La nomenclatura y/o numeración de la prótesis no se corresponde con la de
la pieza a la que sustituye. Tampoco aparecen las características específicas del
producto indicadas en la prescripción, etc …
Recordamos de nuevo el Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, ANEXO VIII:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

2. La declaración comprenderá las indicaciones siguientes:
2.1 Para los productos a medida:
El nombre y la dirección del fabricante.
Los datos que permitan identificar al producto en cuestión.
La afirmación de que el producto se destina a ser utilizado exclusivamente por un
paciente determinado, y el nombre de dicho paciente, un acrónimo o un código
numérico.
El nombre del médico o de la persona autorizada que haya hecho la prescripción
correspondiente y, en su caso, el nombre del centro sanitario.
Las características específicas del producto indicadas en la prescripción.
Por tanto, basándonos en la documentación aportada por la clínica y en los requisitos
exigidos en la legislación, hemos detectado las siguientes deficiencias:
1.Declaración de conformidad 181003003:
- no contiene los datos del médico prescriptor de la prótesis.
- no contiene las características específicas del producto.
2. Declaración de conformidad 20180723113106:
- no contiene el nombre del médico prescriptor de la prótesis.
3. Declaración de conformidad 2180109184245:
- no se corresponde con la prótesis que está colocada en la boca, pues la
prótesis a la que corresponde la citada declaración de conformidad (colocada el
04/12/2017) fue sustituida por una nueva prótesis (colocada el 07/03/2019, fechas
según los apuntes de la historia clínica). Por tanto, no tenemos la declaración de
conformidad de la prótesis que va del número 24 al 26.
Las declaraciones de conformidad es un documento que contiene toda la
información sobre la prótesis. Entendemos que al estar incompletas (e inexistente en
una de ellas) se vulnera de nuevo, por parte de la clínica, el derecho a la información
de la reclamante.
CUARTA.- Respecto a los consentimientos informados no entendemos que hay de
absurdo en solicitar los consentimientos informados correspondientes a todos los
tratamientos recibidos en esta clínica. El objetivo de esta solicitud es evidenciar que la
clínica no ha proporcionado a la reclamante todos los consentimientos informados
necesarios, porque de haberlo hecho estarían correctamente firmados y la clínica
podría haberlos aportado como parte de la historia clínica. Recordar que la Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, dice: (…)
El consentimiento informado médico no es un mero documento administrativo que da
permiso al profesional para llevar a cabo un tratamiento determinado, como podría ser
el aceptar un presupuesto para reparar, por ejemplo, un vehículo. El consentimiento
informado es un documento que contiene información vital y que forma parte del
derecho de todo paciente a recibir la información adecuada sobre una actuación
médica para poder decidir así libremente si se somete a ella o no. Por tanto,
entendemos que se ha vulnerado de nuevo, por parte de la clínica y de sus
profesionales, el derecho a la información de la parte reclamante.
QUINTA.- Esta última disposición adicional no está erróneamente invocada, pues
sigue vigente al no estar derogada por derivar de una ley de rango superior, y no
oponerse en lo establecido en el Real Decreto Legislativo 1/2015, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

y productos sanitarios, pues este R.D.L. incorpora las modificaciones producidas en la
materia desde la entrada en vigor de la Ley 29/2006, de 26 de julio.
- Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y
productos sanitarios.
Disposición adicional decimotercera.
La colocación o entrega de productos sanitarios a medida por un facultativo, en el
ejercicio de sus atribuciones profesionales, no tendrá la consideración de
dispensación, comercialización, venta, distribución, suministro o puesta en el mercado
de los mismos, a los efectos de los artículos 3.1 y 101. En todo caso, el facultativo
deberá separar sus honorarios de los costes de fabricación.
- Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios.
Disposición adicional duodécima. Colocación o entrega de productos sanitarios a
medida por un facultativo.
La colocación o entrega de productos sanitarios a medida por un facultativo, en el
ejercicio de sus atribuciones profesionales, no tendrá la consideración de
dispensación, comercialización, venta, distribución, suministro o puesta en el mercado
de los mismos, a los efectos de los artículos 4.1 y 111. En todo caso, el facultativo
deberá separar sus honorarios de los costes de fabricación.
Como se puede apreciar ambas disposiciones son la misma, con los mismos deberes
que la clínica no ha cumplido.
SEXTA.- Respecto a la obligación de entregar la documentación, tanto ante el Colegio
de Dentistas de Sevilla, como en sede judicial y ante esta Agencia la clínica esta
obligada a la entrega de toda la documentación que obre en su poder y que forme
parte de la historia clínica del paciente. Es mas, la clínica está obligada a entregar
copia de dicha historia clínica al paciente cuando este lo solicite, ejerciendo su
derecho de acceso”.
SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, señala, en síntesis, que:
“La respuesta dada por A.A.A.. a las alegaciones que formulamos anteriormente no
vienen sino a confirmar lo que en las mismas se mantenía, esto es, que obra en su
poder toda la documentación que se ha generado por el tratamiento que siguió en
nuestra clínica dental.
Cuestión distinta es que A.A.A. discrepe respecto del contenido de dicha
documentación, o que estime que falta algún documento que no llegó a generarse,
pero como ya hemos mantenido, ello es una cuestión ajena a la finalidad de esta
Agencia de Protección de Datos y debería ser resuelta, si procediera, por las
autoridades sanitarias o de consumo, que son la competentes para determinar si una
historia clínica o la declaración de conformidad de una prótesis dental cumple con los
requisitos exigidos por la legislación sanitaria.
La respuesta de A.A.A. denota igualmente un uso absolutamente torticero del
procedimiento para el ejercicio del derecho de acceso, ya que viene a reconocer sin
tapujos que su finalidad no es la legalmente prevista de acceder a los datos
personales que de ella posee la clínica o examinar su tratamiento, sino que su
intención al reclamar es obtener documentación que no es responsabilidad de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

clínica, así como acreditar que no se han generado documentos necesarios y probar
que se han cometido errores en la cumplimentación otros.
Lo que se pretende es por un lado, obtener documentación que si bien no es
competencia de la clínica su elaboración entendemos que sí es responsabilidad de
dicha clínica que llegue al paciente conforme a lo que la normativa exige. Por otro lado
demostrar ante esta agencia que la documentación que no se puede proporcionar es
porque a lo largo del tratamiento no se han cumplido con las obligaciones de la clínica
con el paciente, y que figuran en la legislación vigente” (negrita y subrayado propios).
O en la alegación cuarta, al sostener que:
“Respecto a los consentimientos informados no entendemos que hay de absurdo en
solicitar los consentimientos informados correspondientes a todos los tratamientos
recibidos en esta clínica. El objetivo de esta solicitud es evidenciar que la clínica no ha
proporcionado a la reclamante todos los consentimientos informados necesarios,
porque de haberlo hecho estarían correctamente firmados” (negrita y subrayado
propios).
La reclamante termina por solicitar que se admita a trámite su reclamación por
considerar que el derecho de acceso está incompleto, pero en ningún momento se
especifica qué concreto dato objeto de tratamiento no habría sido puesto a su
disposición, lo que evidencia que recurre al derecho de acceso como vía rápida para
obtener una información que pretende emplear en otros ámbitos, olvidando que el
derecho de acceso tiene límites y no debería ejercerse por motivos ajenos a una
protección de datos personales que A.A.A. en momento alguno alega que se haya
visto comprometida.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el artículo 18 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo, LAP), cuyo tenor literal expresa:
"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos que figuran en ella. Los centros sanitarios regularán el procedimiento que
garantice la observancia de estos derechos.
2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.
3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.
4.Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual sólo facilitarán el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por razones familiares o, de hecho, salvo que el fallecido lo hubiese prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".
En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LAP que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:
"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.
2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.
El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:
a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.
Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.
3. La cumplimentación de la historia clínica, en los aspectos relacionados con la
asistencia directa al paciente, será responsabilidad de los profesionales que
intervengan en ella.
4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución asistencial como mínimo, para facilitar el mejor y más oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".
Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LAP, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:
"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial (...)
5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables de la gestión y de la custodia de la documentación asistencial que
generen".
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.
Hay que tener en cuenta que esta Agencia no es competente para entrar a analizar y
valorar si los documentos que forman parte de la historia clínica están o no
debidamente cumplimentados tal como estable la LAP anteriormente señala, y el resto
de la normativa sanitaria, pudiendo la parte reclamante dirigirse a las instancias
correspondientes para plantear su reclamación en dichos aspectos.
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los párrafos anteriores de
los Fundamentos de Derechos, examinada toda la documentación ya relacionada en
los Hechos, ha quedado acreditado que la parte reclamante con fecha 12 de febrero
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

de 2024 solicitó a la parte reclamada acceso a su historia clínica, no habiendo sido
atendida en el plazo establecido por la normativa. No obstante, tras la presentación de
la reclamación la parte reclamada ha acreditado la respuesta otorgada a la parte
reclamante En este sentido, conviene recordar que no es competencia de la presente
autoridad valorar si los documentos que conforman la historia clínica remitida por la
parte reclamada cumplen con la legalidad, sino valorar si se ha producido una
respuesta fundamentada a dicha solicitud en el plazo indicado y si se ha facilitado a la
parte reclamante la información que a fecha de la solicitud de acceso consta en la
historia clínica.
No obstante, las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud
como si no se hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente
deberán emitir los responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del
interesado en los ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no
reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene
igualmente obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su
caso, denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, la parte reclamada ha aportado documentación acreditando la
comunicación remitida a la interesada atendiendo el derecho o informando sobre la
decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta respuesta, por tanto, se produce
una vez rebasado el plazo establecido.
Por consiguiente, considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que
las garantías y los derechos de los afectados queden debidamente restaurados,
conjugando la información obrante en el expediente con la normativa referida en los
apartados precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación
al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.
contra CLÍNICA ANABEL REPULLO, S.L. No obstante, no procede la emisión de
nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CLÍNICA ANABEL
REPULLO, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

