1/19

 Procedimiento Nº: PS/00525/2021

RESOLUCION PROCEDIMIENTO SANCIONADOR.

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad   AKER   PREVENCIÓN   DE   RIESGOS,   S.L.   con   CIF.:   B82977836,   (en
adelante,   “la   parte   reclamada”),  en   virtud   de   la   reclamación   presentada   por   el
MINISTERIO DE CIENCIA E INNOVACIÓN  (en adelante, “la parte reclamante”), por
presunta infracción del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD) y   de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD), y teniendo como base
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/10/20, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la parte reclamante, en el que indicaba, entre otras, lo siguiente:

“La Unidad de Protección de Datos del Ministerio de Ciencia e Innovación tiene
conocimiento de que la empresa adjudicataria de los servicios de vigilancia de
la   salud   para   los   empleados   públicos   del   citado   Ministerio,   cita   normativa
derogada en la cláusula informativa que aparece al descargar los resultados
médicos. Igualmente, mencionan que ”junto a cada formulario de recabo de
datos de carácter personal, en los servicios que el usuario puedo solicitar (Aker
Prevención de Riesgos Laborales SL , hará saber al usuario de la existencia y
aceptación de las condiciones particulares del tratamiento de sus datos en
cada caso, informándole de la responsabilidad del fichero creado, la dirección
del responsable, la posibilidad de ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
cancelación u oposición, la finalidad del tratamiento y las comunicaciones de
datos a terceros en su caso". Se adjunta la cláusula íntegra incluida.

Se constata de forma inequívoca, in situ y tras visitar su página web, que la empresa: 

- No identifica  a los  interesados mediante la solicitud  del  DNI  al  acceder  al
consultorio médico donde se practican las distintas pruebas de que consta el
servicio de prevención de riesgos contratado. 

- No informa por escrito a los interesados acerca de los datos personales que
recaban, sus derechos como interesados. o las características del tratamiento
que realizan de los datos relativos a la salud para dar el servicio contratado. 

- No pide el consentimiento a los interesados antes de proceder a tratar sus
datos de la salud No disponen en su página web de información pública que
permita   conocer   los   aspectos   anteriormente   mencionados,   limitándose
exclusivamente a informar de los derechos del interesado. 

- Cita en la página web como cláusula de legitimación del tratamiento de datos
de la salud una “relación contractual de la que usted es parte y que ha suscrito
expresamente”, lo cual es ciertamente dudoso. Se adjunta a continuación el
párrafo integro copiado de su página web: - Legitimación para el tratamiento de
sus datos: La base legal para el tratamiento de sus datos es la ejecución de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

relación contractual, de la que usted es parte y cuyo contenido conoce y ha
suscrito   expresamente   en   el   correspondiente   contrato   de   prestación   de
servicios, que es de carácter anual renovable. 

- No disponen de Registro de Actividades de Tratamiento accesible en su página
web,   siendo   obligatorio   al   tratarse   de   una   empresa   que   trata   categorías
especiales   de   datos   (art30.5   RGPD)   No   disponen   de   un   Delegado   de
Protección  de Datos accesible  en la  página  web  de  la empresa ni  consta
nombramiento alguno en el registro que a tal efecto proporciona al público la
Agencia Española de Protección de Datos. En la página web sigue habiendo
menciones a la LO 15199 y otra normativa que ya no se encuentra en vigor.

Por su parte, la Subdirección General de Personal e Inspección de Servicios recibe
un email remitido por el Museo Nacional de Ciencia en el que se informa de que la
empresa adjudicataria ha enviado los certificados expedidos tras el reconocimiento
médico por error al correo electrónico del Museo, si bien estos no contienen datos
sanitarios de forma expresa. Sí contienen, no obstante, datos identificativos”.

SEGUNDO: Con fecha 30/11/20, por parte de esta Agencia se trasladó la reclamación
a   la   parte   entidad   para   que   diese   respuesta   a   la   misma  de   conformidad   con   lo
estipulado   en   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

TERCERO: Con fecha 28/12/20, la parte reclamada, remite a esta Agencia escrito de
contestación, en el cual, entre otras indica lo siguiente:

“Al tener conocimiento de esta reclamación, se ha procedido a la revisión de
todo el clausulado informativo de protección de datos de carácter personal
incluido en la gestión documental del Área de Vigilancia de la Salud. Se han
efectuado chequeos extraordinarios, en los servidores de datos que emiten la
información dirigida a los usuarios de esta área. Además, se ha emitido una
nueva edición del procedimiento interno “LOPD VS” que se adjunta como doc.
1.

Con fecha 27/10/2020 se recibió correo electrónico del subdirector general de
personal e inspección de servicios, en el que nos indicaba que, en la pantalla
informativa   previa   a   la   descarga   del   reconocimiento   médico   por   parte   del
interesado, se citaba la anterior Ley Orgánica 15/1999 de protección de datos
de carácter personal. 

Se procedió inmediatamente a la comprobación de este extremo y se observó
que   una   plantilla   de   nuestro   proveedor   de   software   había   quedado
desactualizada,  siendo esta la razón de la aparición  de esta norma ya no
vigente. 

Se procedió a la inmediata corrección de esta plantilla y se informó mediante
correo   electrónico   de   fecha   28/10/20   que   se   trataba   de   una   plantilla
desactualizada, que ya había corregida, y que en ningún momento se había
producido ninguna brecha de seguridad en relación con los datos tratados.
Igualmente, con fecha 30/10/20, se envió otro correo al DPD del Ministerio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

En el resto de la documentación, la información ha estado siempre actualizada.
No obstante, una vez detectada esta desactualización, Aker Prevención  se
puso   rápidamente   en   comunicación   con   su   proveedor   de   software   para   la
inmediata   corrección   de   esa   situación,   lo   cual   se   realizó   el   mismo   día
28/10/2020. La causa de esta incidencia fue que no se produjo la actualización
automática   del   contenido   de   la   plantilla   en   concreto,   lo   cual,   fue
inmediatamente corregido por el proveedor de software una vez contactado por
esta parte. 

Además,   se   llevó   a   cabo   una   revisión   extraordinaria   de   todas   los   demás
documentos y plantillas de protección de datos de carácter personal, con el
resultado de que en todos ellos las citas normativas eran las correctas. 

Respecto a las afirmaciones complementarias del reclamante, referidas a que
no se informa a los interesados de sus derechos o de que no se consulta su
DNI, debemos indicar que: - Por parte de propio ministerio se envió a Aker
Prevención consentimiento informado en modelo del propio ministerio. Al no
remitirse cumplimentado el consentimiento en modelo de Aker, que se envió
también al ministerio, para que nos fuera remitido por medios electrónicos, fue
preciso adoptar la medida de firma en formato papel por interesado al acceder
a nuestro centro médico; indiquemos que este procedimiento había quedado
en suspenso en nuestras instalaciones (por el de envío en formato electrónico)
con   objeto   de   evitar   la   manipulación   de   papel   y   bolígrafos   a   raíz   de   la
pandemia de COVID-19

Ello   ha   obligado,   en   el   caso   de   este   ministerio,   a   que   los   trabajadores
suscribieran la hoja de consentimiento informado en nuestras instalaciones,
con   las   dilaciones   consiguientes   (entrega   del   documento   en   papel,
desinfección   de   bolígrafos   tras   cada   uso…).   Se   adjunta   modelo   de   este
consentimiento informado como documento 

En cuanto a la comprobación de la identidad de los interesados, no sólo se
confirmaba en recepción su DNI sino también el correo electrónico (ambos
datos proporcionados en un fichero Excel por el propio ministerio, junto con
otros datos, como número de teléfono y fecha de nacimiento), en el cual iban a
recibir el link de descarga de su reconocimiento médico laboral (previamente
deben aceptarse las condiciones del servicio, incluida la cláusula de protección
de datos, y grabar una contraseña de acceso, ya que es el usuario quien debe
hacerlo: no se entrega ninguna contraseña de acceso ni en formato papel ni
digital: es el interesado quien pone la que desea para poder acceder a su
documentación).   El   registro   de   actividades   de   tratamiento   se   pondrá   a
disposición de la autoridad de control, de conformidad con el artículo 30.4 del
RGPD. 

Se ha establecido un programa de revisión mensual de todos los documentos
relativos a información de protección de datos personales de los interesados,
con   objeto   de   verificar   de   que   se   despliegan   correctamente   en   todas   las
interactuaciones   con   los   usuarios:   descarga   web   de   resultados   médicos,
generación de informe médico laboral, generación de contratos de prestación
de   servicio   de   prevención   de   riesgos   laborales   anual,   generación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

consentimiento informado de vigilancia de la salud. La fecha de implantación
de este procedimiento ha sido 15/11/2020. 

El   responsable   es   el   Director   de   Administración   y   Recursos   Humanos.   La
primera revisión se ha efectuado y todos los ítems han superado la revisión.
Además, se ha procedido a la emisión de una nueva edición del procedimiento
interno “LOPD VS” que se ha adjuntado como documento 1 con este escrito. 

Como resumen del presente asunto podemos indicar que ha tenido su origen,
exclusivamente,   en   una   desactualización   de   una   plantilla   informativa   de
protección de datos, que se genera en la descarga de los reconocimientos
médicos, y en la que se informa al interesado de sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación, supresión, portabilidad. Dicha plantilla  ha
sido inmediatamente corregida. 

En ningún momento se ha producido brecha ni perdida de datos personales de
los interesados. Como consecuencia de esta incidencia, se han implementado
sistemas de control documental para evitar que en un futuro se pueda producir
alguna desactualización en la información trasladada a los interesados. 

CUARTO: Con fecha 15/02/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al haber apreciado
posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las
competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:    Con fecha 09/07/21, la Subdirección General de Inspección de Datos se
dirigió   requerimiento   informativo   a   la   parte   reclamada,   sobre   el  “Registro   de
Actividades del Tratamiento”, al amparo de los poderes de investigación otorgados a
las autoridades de control en el art 57.1 del RGPD.

SEXTO:  Con fecha 19/07/21, la parte reclamada, remite a esta Agencia escrito de
contestación, en el cual, entre otras indica lo siguiente:

“REGISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMIENTO 

1.- Datos del responsable del tratamiento: a) AKER PREVENCION DE RIES-
GOS b) NIF: B82977836 c) Dirección: Calle Hermosilla 64 7º B Madrid 1.1.De-
legado Protección de Datos: de José Antonio Marcos Rodríguez (05267059J)
dpd@akerprevencion.com 

2.- Descripción de la actividad del tratamiento: a) Actividad del tratamiento: Uso
de datos personales de trabajadores para incorporar al programa informático
de Prevención Técnica (Prevengos), con objeto de elaborar evaluaciones de
riesgos laborales y de más documentación complementaria, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales. Uso
de datos personales de trabajadores para incorporar al programa informático
de Vigilancia de la Salud Laboral (Prevengos), con objeto de cumplir las obliga-
ciones derivadas de la actuación como Servicio de Prevención Ajeno de Ries-
gos Laborales. 2 b) Finalidad: Elaboración de Evaluación de Riesgos Labora-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

les, Planificación de la actividad preventiva, actas informativas, registros técni-
cos anexos. Elaboración de Informes Médicos de Salud Laboral y emitir certifi-
caciones de aptitud laboral. c) Categoría de interesados: Empleados de empre-
sas clientes del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales d) Categoría de
datos: Datos identificativos de la persona (nombre, DNI, fecha nacimiento, co-
rreo electrónico), patologías que puedan afectar a su desempeño. Resultados
de pruebas médicas: espirometría, audiometría, control de visión, presión arte-
rial, analítica de sangre y orina, electrocardiograma. e) Categoría de destinata-
rios: Los datos no han sido ni serán comunicados a terceras personas, salvo
en cumplimiento de la legislación vigente. 

3.- Medidas de seguridad del responsable del tratamiento: Encriptación de da-
tos en las copias de seguridad diarias de servidores de datos. Protección frente
a accesos no autorizados mediante firewall, programas antivirus de servidor,
contraseñas de usuarios. 

Las especificaciones técnicas son (…)

4.- Los datos referentes a especialidades técnicas (Seguridad en el Trabajo,
Higiene Industrial, Ergonomía y Psicosociología) se conservarán durante un
periodo de 6 años. Plazo general de conservación de documentos del artículo
30 del Código de Comercio. Los datos relativos a Vigilancia de la Salud se con-
servarán como mínimo un plazo de 5 años computados desde la última interac-
ción con el paciente, de conformidad con la normativa vigente. Posteriormente,
a elección de los interesados que hayan transmitido a Aker Prevención de
Riesgos los datos, se procederá a su devolución o destrucción, o bien se con-
servarán debidamente protegidos si no hay ninguna indicación al respecto.

SEPTIMO: Con fecha 24/11/21, por parte de esta Agencia se accede a la “Política de
Privacidad” de la página web de la entidad reclamada,  https://www.akerprevencion.-
com/inicio/proteccion/ , donde informa de: 

“AKER,   como   responsable   del   fichero   automatizado,   garantiza   el   pleno
cumplimiento de la normativa de Protección de Datos de Carácter Personal y
así,   de   acuerdo   con   la   Ley   Orgánica   03/2018, de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   y   el Reglamento   (UE)
2016/679 la Empresa queda informada de la incorporación de sus datos para el
mantenimiento y desarrollo de su relación contractual y de gestión con AKER.
Así mismo, se indica que los datos proporcionados por la Empresa se utilizarán
exclusivamente para prestar los servicios contratados e informar de cualquier
novedad legislativa o cualquier mejora técnica en materia de prevención de
riesgos laborales que pudiera afectar o ser del interés de la empresa cliente.

Los   datos   proporcionados   por   los   interesados   para   la   prestación   de   los
servicios del Área de Medicina del Trabajo se utilizarán para la prestación de
dichos servicios y no serán cedidos a ningún tercero, salvo por obligación legal.

La política de privacidad de AKER PREVENCION DE RIESGOS SL asegura el
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, información y
oposición, en los términos establecidos en la legislación, pudiendo utilizar para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

la  

ello  
correo   electrónico
(datos@akerprevencion.com) o dirigirse por escrito a AKER PREVENCION DE
RIESGOS SL, calle Hermosilla, 64 7º B Madrid 28001”.

(914464968),

telefónica  

vía  

 

Además,   se   proporciona   información   sobre:   -   el   Responsable   de   Tratamiento;   la
finalidad del Tratamiento de sus datos personales:-  la legitimación para el tratamiento
de sus datos; - el plazo de conservación de los datos personales; - la comunicación o
cesión de datos; - sobre los que asistente a los usuarios o pacientes; - derecho a
presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos y derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control.
 
OCTAVO: Con fecha 15/12/21, por la Directoria de la Agencia Española de Protección
de Datos, se inicia procedimiento sancionador apercibiendo a la parte reclamada, por
la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   al   existir   una   posible   falta   de
confidencialidad de los datos personales de los funcionarios del Ministerio de Ciencia e
Innovación al enviar un correo electrónico por error al Museo Nacional de Ciencia.

NOVENO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 26/12/21 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

1. El primer punto del escrito de denuncia, manifiesta que no se identifica a los
pacientes del Ministerio de Ciencia e Innovación en el momento de acceder y
que no se pide su consentimiento para el tratamiento de sus datos: ha quedado
acreditado   que   no   sólo   se   comprobaba   el   DNI   sino   también   el   nombre   y
apellidos   de   cada   uno   de   los   pacientes   que   acudían   a   la   realización   del
reconocimiento médico (en base a los listados remitidos  previamente a esta
parte   por   su   empleador:   Ministerio   de   Ciencia   e   Innovación),   al   que
voluntariamente acudían y previa solicitud a su empleador.

Este organismo al que nos dirigimos ya indica en su escrito de “apertura” que
no es preciso dicho consentimiento ya que la base legal del tratamiento es la
prestación del propio servicio, incluido dentro de las prescripciones legales de
la prevención de riesgos laborales. El conocimiento de estos extremos, que
fácilmente pueden deducirse de la normativa aplicable, e incluso leyendo las
guías informativas que la propia AEPD publica en su página web, entendemos
que debiera ser conocido por el funcionario firmante del escrito de denuncia, el
cual, según indica en el propio escrito, es el Delegado de Protección de Datos
del Ministerio de Ciencia e Innovación.

Respecto a este apartado no tenemos nada más que añadir, a la vista de lo ya
expuesto por el organismo al que nos dirigimos.

2. En lo relativo tanto a las presuntas deficiencias en el tratamiento de datos
personales, como en la política de privacidad de la empresa, esta parte ya ha
acreditado en el proceso inquisitivo al que ha sido sometida durante más de 12
meses que es perfectamente correcto y conforme a la normativa vigente, y este
organismo   indica   en   el   propio   escrito   del   que   traen   causa   las   presentes
alegaciones: “se considera que la información que se proporciona al interesado
en el momento de obtener sus datos personales cuando accede a consulta en
las instalaciones de la entidad, como la información que se suministra en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

“Política de Privacidad”, de la página web reclamada, no se contradice con lo
estipulado en el artículo 13 del RGPD”  Por lo tanto, respecto a este extremo
nada hay más que añadir ni demostrar.

3. En el punto referente a la presunta falta de información a los usuarios en
materia de protección de datos, esta parte también ha demostrado ya que, no
sólo se informaba a los trabajadores  en el momento de acceder al centro
médico, sino que además se les refería a la propia política de privacidad de la
empresa publicada en su página web (ya investigada por este organismo) y
además  recibían   una  exhaustiva  información   de  todos  sus   derechos  en   el
momento de la descarga de su reconocimiento médico a través del servidor
seguro de datos, y además tenían de nuevo reiterada la información de sus
derechos en el propio texto de su reconocimiento médico. Este organismo así
lo reconoce al decir en este escrito que alegamos lo siguiente: “Por tanto, con
arreglo a las evidencias que se disponen en este momento, se considera que
la información que se proporciona al interesado en el momento de obtener sus
datos personales cuando accede a consulta en las instalaciones de la entidad,
cuando   accede   a   la   página   web   para   descarga   su   informe   médico   o   la
información   suministrada   en   el   propio   informe   sobre   el   ejercicio   de   los
derechos en materia de protección de datos, así como, la información que se
suministra en la “Política de Privacidad”, de la página web reclamada, no se
contradice con lo estipulado en el artículo 12 del RGPD”. Nada más que decir a
este respecto, ya que entendemos que está suficientemente acreditado.

4.   En   el   último   punto   del   escrito   que   alegamos,   se   hace   referencia   a   la

vulneración de confidencialidad de datos por un envío de 2 certificados, que
NO contienen ningún dato médico, al Museo de Ciencia e Innovación de La
Coruña.   En   concreto   el   funcionario   denunciante   dice   que   “ha   enviado   los
certificados   expedidos   tras   el   reconocimiento   médico”   al   correo   del   Museo
Nacional de Ciencia (sin indicar nada más, por ejemplo, de qué sede estamos
hablando). Es en este punto en el que el organismo al que nos dirigimos
parece querer basar la imposición de la enorme sanción económica con que se
amenaza a esta parte. Es precisamente el que más aclaración requiere, debido
sobre todo a la oscuridad de la redacción del escrito de denuncia, que, a pesar
de extenderse ampliamente en los otros puntos ya tratados, en este concreto
es muy conciso y pasa como de puntillas sobre el mismo. Concretamente es
en este punto donde creemos que es preciso aclarar bien los extremos para
que este organismo al que nos dirigimos tenga una visión clara del mismo.

presunta 

De la redacción del escrito de denuncia, parece deducirse que esta parte ha
remitido las dos comunicaciones; solo dos y no “certificados expedidos tras los
reconocimientos médicos”, como si fuera un gran número, a una entidad ajena
al   Ministerio   de   Ciencia   e   Innovación,   extraña   al   mismo,   donde   “alguien”
pudiera tener acceso a datos del personal del Ministerio.

La realidad NO ES ESA: el Museo de Ciencia e Innovación de La Coruña, ES
UN CENTRO DE TRABAJO del Ministerio de Ciencia e Innovación y, como tal
centro,   fue   comunicado   a   esta   parte,   junto   con   la   sede   de   Paseo   de   la
Castellana   162   en   Madrid,   para   la   correspondiente   evaluación   de   riesgos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

laborales y emisión de toda la documentación al respecto. No sólo eso, esta
parte realizó visita técnica el 29 de julio de 2020 a este centro de trabajo en La
Coruña, donde llevó a cabo diversas entrevistas a personal del Ministerio allí
ubicado, practicó mediciones técnicas en las instalaciones y asesoró en todas
las cuestiones preventivas que se le formularon.

Este aspecto tan relevante, el hecho de que el Museo de Ciencia en La Coruña
es un centro de trabajo del Ministerio de Ciencia, se “le ha pasado por alto” al
funcionario denunciante en su escrito de denuncia, lo que esta parte entiende
que es una manifiesta negligencia por su parte y, subsidiariamente, a juicio de
esta parte, una muestra de su evidente mala fe, todo sea dicho en estrictos
términos de defensa. 

La evaluación  de riesgos  laborales  que  se realizó  del Ministerio  incluyó  el
centro de Paseo de la Castellana 162 y el de La Coruña en Praza Museo
Nacional   de   Ciencia   1.   Los   técnicos   de   este   servicio   interactuaron   con   el
personal de esta dependencia y se intercambiaron las comunicaciones que
fueron precisas para el desarrollo de la actividad preventiva. La dirección de
correo del Museo Nacional de Ciencia en La Coruña fue proporcionada a esta
parte por el Ministerio de Ciencia, no se la ha inventado esta parte, como es
lógico. El Museo Nacional de Ciencia ES EL MINISTERIO, ya que es un centro
de trabajo de este (al menos así se nos comunicó y así se ha evaluado).

Las dos aptitudes enviadas, recordemos que sólo dos, lo fueron al Ministerio,
en   su   centro   de   La   Coruña,   nunca   han   salido   los   datos   de   la   empresa
empleadora (el Ministerio de Ciencia e Innovación), se enviaron allí porque los
dos trabajadores figuraban informados en el sistema informático de esta parte
como miembros de la plantilla del centro de La Coruña; no creemos que el
hecho de que, en una plantilla de más de 250 personas, se haya informado dos
trabajadores en un centro que no les corresponde, centro de trabajo de la
misma empresa (Ministerio), sea una contingencia mayor, que además no ha
ocasionado ninguna pérdida de datos ni su divulgación fuera.

Es decir, que no ha habido NINGUNA comunicación de datos fuera del ámbito
de la propia empresa (Ministerio), además, ha sido un envío a una cuenta de
correo de la propia empresa, de carácter mínimo (dos aptitudes). 

Se adjunta como documento Nº 1 pantalla de la propia web del centro de
trabajo del Ministerio de Ciencia en La Coruña y como documento Nº 2 la
comunicación enviada en su día al centro de La Coruña.

Se   acompañan   como   documentos   Nº   3   y   4   dos   de   los   múltiples   correos
electrónicos   intercambiados   por   esta   parte   con   personal   del   Ministerio   de
Ciencia e Innovación del centro de trabajo de La Coruña. 

Por ello entendemos que no se ha producido ningún perjuicio ni infracción que
sea merecedor de la sanción, que, por infracción grave, se pretende imponer a
esta parte y que supondría un gravísimo perjuicio para esta empresa, que en
todo momento cumple con sus obligaciones, lo lleva haciendo 20 años, y que
no   ha   dado   motivo   alguno   para   la   incoación   de   este   procedimiento.   Esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

empresa, esta pyme, todos los días se enfrenta a un examen diario, como
todas las empresas de este país, para ser más eficiente y poder ofrecer el
mejor   servicio,   y   entendemos   que   ha   acreditado   manifiestamente   que   en
materia   de   protección   de   datos   cumple   con   la   normativa   vigente,   estando
siempre dispuesta a mejorar sus procesos y servicios. Y no creemos que la
imposición de una sanción descomunal como con la que se amenaza a esta
parte sea procedente ni justificable en modo alguno”.

DÉCIMO: Con fecha 22/02/22, se inició el período de práctica de pruebas, acordándo-
se en el mismo: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman parte del expediente E/09595/2020 y b).- dar por reproducido a efectos proba-
torios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/0525/2021, presentadas.

DÉCIMO   PRIMERO:   Con   fecha   12/07/22,   se   da   traslado   de   la   propuesta   de
resolución,   en   la   cual,   se   propone   que,  por   parte   de   la   Directora   de   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   se  proceda   a   apercibir   a   la   entidad,  AKER
PREVENCIÓN DE RIESGOS, S.L. por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, por la
falta de confidencialidad de los datos personales de los funcionarios del Ministerio de
Ciencia e Innovación al enviar un correo electrónico, por error al Museo Nacional de
Ciencia.

DÉCIMO SEGUNDO: Notificado la propuesta de resolución a la parte reclamada, ésta,
con   fecha   18/07/22,   presenta   escrito   de   alegaciones,   indicado,   entre   otras,   lo
siguiente:

“En el escrito de propuesta de resolución este organismo al que nos dirigimos
deja perfectamente claro, en la relación de HECHOS PROBADOS que (cita-
mos por orden correlativo): 

1º) y 2º) En lo relativo tanto a las presuntas deficiencias en el tratamiento de
datos personales, como en la política de privacidad de la empresa, esta parte
ha informado exhaustivamente a todos los trabajadores de los derechos que
les asisten tanto previamente a la realización del Reconocimiento Médico La-
boral, como posteriormente en el momento de la descarga de su reconocimien-
to, además de disponer de una política de privacidad accesible en todo mo-
mento y acorde a la normativa de protección de datos. Ya en su momento este
organismo manifestó en su escrito de fecha 15/12/2021 que “se 2 considera
que la información que se proporciona al interesado en el momento de obtener
sus datos personales cuando accede a consulta en las instalaciones de la enti-
dad, como la información que se suministra en la “Política de Privacidad”, de la
página web reclamada, no se contradice con lo estipulado en el artículo 13 del
RGPD”. 

3º) Envío de 2 certificados, que NO contienen ningún dato médico, al Museo de
Ciencia e Innovación de La Coruña, que es un centro de trabajo del Ministerio
de Ciencia e Innovación. 

Del escrito de denuncia formulado por el delegado de protección de datos del
Ministerio de Ciencia e Innovación han quedado acreditados, tras un proceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

inquisitivo que ha durado casi DOS AÑOS (desde su apertura el 30/10/2020,
dos hechos muy claros a juicio de esta parte: 

1.- El manifiesto desconocimiento de la normativa de protección de datos por
parte del firmante del escrito de denuncia. Por una parte, desconoce no es pre-
ciso el consentimiento expreso del trabajador que va a someterse a reconoci-
miento médico laboral, ya que la base legal del tratamiento es la prestación del
propio servicio, incluido dentro de las prescripciones legales de la prevención
de riesgos laborales. Por otra parte, también desconoce que el Registro de Ac-
tividades de Tratamiento NO tiene que ser accesible vía web, sino que, en todo
caso, se pondrá a disposición de la Autoridad de Control cuando lo solicite, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 30;4 del RGPD. 

2.- La evidente mala fe del denunciante en su escrito, con graves omisiones en
su escrito de denuncia, como desconocer que el Museo Nacional de Ciencia y
Tecnología es una dependencia, un centro de trabajo, del Ministerio de Ciencia
e Innovación. De este modo, en su escrito quería hacer ver como que dos certi-
ficados de aptitud de dos empleados del Ministerio de Ciencia e Innovación (sin
datos médicos) habían llegado, como por arte de magia, al citado Museo de
Ciencia y Tecnología. 

En el escrito de propuesta de sanción se concluye por este organismo que esta
parte es merecedora de un “apercibimiento” por una “presunta infracción del ar-
tículo 5.1.f) del RGPD”. Esta parte desconoce qué fundamento jurídico tiene la
presunción de una infracción para imponer una sanción. Entendemos que la
única presunción válida en derecho es la de inocencia, y que las infracciones
merecedoras de censura jurídica deben ser plenamente acreditadas y demos-
tradas. Del escrito de propuesta de resolución no se concluye que haya sido
acreditada ninguna conducta o actuación contraria a la normativa de protección
de datos, con lo que entendemos que NO procede la imposición de apercibi-
miento alguno. 

3 En base a todo lo expuesto, SE SOLICITA: que, una vez examinado este es-
crito y tras la oportuna tramitación, después de casi dos años de contestar esta
parte todos los requerimientos de información que se le han dirigido y formular
alegaciones, se proceda a emitir resolución en la que se acuerde que no se ha
producido ninguna “presunta infracción” de la normativa de protección de datos
y se proceda al cierre definitivo y archivo de las presentes actuaciones. Que se
aperciba al propio denunciante, que no sólo ha acreditado un desconocimiento
impropio de la posición que ocupa como delegado de protección de datos del
Ministerio de Ciencia e Innovación y una evidente mala fe en la redacción de
su escrito de denuncia, por ocasionar una grave pérdida de tiempo y recursos
tanto a este organismo al que nos dirigimos, como a esta parte, que debe
orientar sus esfuerzo a la actividad diaria para generar los ingresos necesarios
para su subsistencia, como cualquier otra empresa de este país

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados lo siguiente:

HECHOS PROBADOS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

Primero:  Sobre   las  presuntas   infracciones   cometidas   en  materia  de   protección   de
datos,   cuando   los   trabajadores   acceden   a   las   instalaciones   de   la   entidad,   ésta
presenta la siguiente documentación:

1.- Copia de un formulario individualizado de consentimiento informado firmado
el 03/11/20 por un trabajador del Ministerio de Ciencia e Innovación, y que,
según la entidad, fueron remitidos al Ministerio, con anterioridad a la realización
de los reconocimientos médicos.

2.- Se aporta copia del documento con clausulado informativo sobre protección
de datos incluida  cuando el trabajador  acude  a las  instalaciones  de AKER
PREVENCIÓN, donde consta el siguiente texto:

“(…) Le hago saber que:  _ SI quiero pasar el reconocimiento médico” 

“(…) De conformidad con la Ley de Prevención de Riesgos Laborales (31/95 de
8 de noviembre), el empresario debe realizar una vigilancia periódica de la
salud de sus empleados.
 
Para ello, es necesario recabar su aceptación para realizar el reconocimiento
médico al que debe someterse por las características de su trabajo o por
exigirlo una disposición legal. 

Aprovecho para informarle que los resultados de los reconocimientos médicos
tienen carácter confidencial, quedando únicamente constancia de su APTITUD
o no para el desempeño de su trabajo. El acceso a los resultados de los
reconocimientos médicos queda restringido al personal médico y, en su caso, a
la   Autoridad   Laboral   legitimada   para   conocer   dicha   información,   salvo
consentimiento expreso del trabajador (art. 22.3 y 4 de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales). (…)

CLAÚSULA DE PROTECCIÓN DE DATOS.

AKER   PREVENCION   DE   RIESGOS   SL,   como   responsable   del   fichero
automatizado Vigilancia de la Salud, garantiza el pleno cumplimiento de la
normativa de Protección de Datos de Carácter Personal y así, de acuerdo con
el Reglamento (UE) 2016/679, la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás
normativa aplicable. 

La política de privacidad de AKER PREVENCION DE RIESGOS SL asegura el
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, información y
oposición,  en  los  términos  establecidos  en  la  legislación  vigente,  pudiendo
utilizar   para   ello   la   vía   telefónica   (914464968),   correo   electrónico   a
datos@akerprevencion.com  o dirigirse por escrito a AKER PREVENCION DE
RIESGOS SL, calle Hermosilla, 64 7º B Madrid 28001.Para cualquier duda,
aclaración o queja puede dirigirse al Delegado de Protección de Datos en el
correo   electrónico  dpd@akerprevención.com.   También   tiene   la   opción   de
dirigirse a la Agencia Española de Protección de Datos para cualquier duda o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

reclamación. Puede consultar la política de privacidad de Aker Prevención en
la dirección web: https://akerprevencion.com/inicio/proteccion/. “

3.- Aporta copia de documento: “PROCEDIMIENTO DE INFORMACIÓN DE
PROTECCIÓN   DE   DATOS   EN   VIGILANCIA   DE   LA   SALUD”   donde   consta
logotipo   de   AKER   PREVENCIÓN   DE   RIESGOS   LABORALES   y   consta   el
siguiente contenido:

“[…] 4.1 Información previa al trabajador : Cuando el trabajador acude a las
instalaciones de Aker Prevención, dentro de los trámites previos a la actuación
sanitaria, se le presenta para su conocimiento y cumplimentación el documento
titulado   "Autorización   Vigilancia   de   la   Salud"   (registro:   Consentimiento
Informado VS Aker), […]

4.2 Información en proceso de descarga de RML : El trabajador recibe, cuando
el RML está ya disponible, un correo electrónico, en la cuenta que previamente
ha indicado al personal de Aker Prevención de Riesgos, un mensaje en el que
se   le   traslada,   entre   otras   informaciones,   sus   derechos   en   materia   de
protección de datos de carácter personal, la cual debe aceptar para seguir con
el   proceso   de   descarga.   Allí   se   le   informa   de   sus   derechos   de   acceso,
rectificación, cancelación, información y oposición, en los términos establecidos
en la legislación vigente. 

4.3 Información contenida en el RML: El trabajador es de nuevo informado de
los derechos que le asisten en materia del tratamiento de sus datos de carácter
personal, mediante la inclusión de una "Cláusula informativa de Protección de
Datos"   donde   se   reitera   el   contenido   informativo   de   los   procesos   de   los
apartados 4.1 y 4.2 […]”

4.- Cuando el informe médico está disponible para su descarga, se envía al
usuario   un   correo   electrónico   con   un   enlace   para   la   descarga   de   su
reconocimiento médico laboral. Que previamente el interesado debe grabar una
contraseña de acceso.

5.- Aporta copia de clausulado informativo incluido en el banner de protección
de datos, en el momento de que el usuario accede a la web para descargarse
el   reconocimiento   médico   laboral,   donde   consta,   entre   otras,   la   siguiente
información:

“AKER PREVENCION DE RIESGOS LABORALES SL, como responsable del
fichero   automatizado   garantiza   el   pleno   cumplimento   de   la   normativa   de
Protección de Datos de Carácter Personal, Reglamento (UE) 2016/679, Ley
Orgánica 3/2018 de 5 diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales y demás normativa aplicable. 

Fin   del   tratamiento:   prestación   de   servicios   profesionales   de   salud   laboral.
Criterios de conservación de los datos: se conservarán los datos durante el
tiempo indicado en la normativa aplicable. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

Comunicación de los datos: no se comunicarán los datos a terceros, salvo
obligación legal. Derechos que asisten al interesado: la política de privacidad
de AKER PREVENCION DE RIESGOS SL asegura el ejercido de los derechos
de acceso, rectificación, cancelación, información y oposición, en los términos
establecidos   en   la   legislación   vigente,   pudendo   utilizar   para   ello   la   vía
telefónica   (914464968),   correo  electrónico   a  datos@akerprevencion.com   o
dirigirse por escrito a AKER PREVENCION DE RIESGOS SL, cale Hermosilla,
64 7º B Madrid 28001. Además, tiene derecho a presentar una reclamación
ante la autoridad de control (Agencia Española de Protección de Datos) si
considera   que   el   tratamiento   no   se   ajusta   a   la   normativa   vigente.   Puede
consultar  
la   política   de   privacidad   de   Aker   Prevención   en:
https://akerprevencion.com/inicio/proteccion/.

6.- Aporta copia de clausulado informativo sobre protección de datos incluido
en el informe médico laboral que se descarga el usuario, donde consta, entre
otras, la siguiente información:

“AKER   PREVENCION   DE   RIESGOS   SL,   como   responsable   del   fichero
automatizado Vigilancia de la Salud, garantiza el pleno cumplimiento de la
normativa de Protección de Datos de Carácter Personal y así, de acuerdo con
el Reglamento (UE) 2016/679, la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás
normativa aplicable. 

La política de privacidad de AKER PREVENCION DE RIESGOS SL asegura el
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, información y
oposición,  en  los  términos  establecidos  en  la  legislación  vigente,  pudiendo
utilizar   para   ello   la   vía   telefónica   (914464968),   correo   electrónico   a
datos@akerprevencion.com  o dirigirse por escrito a AKER PREVENCION DE
RIESGOS SL, calle Hermosilla, 64 7º B Madrid 28001. Para cualquier duda,
aclaración o queja puede dirigirse al Delegado de Protección de Datos en el
correo   electrónico  dpd@akerprevención.com  .   También   tiene   la   opción   de
dirigirse a la Agencia Española de Protección de Datos para cualquier duda o
reclamación. Puede consultar la política de privacidad de Aker Prevención en
la dirección web: https://akerprevencion.com/inicio/proteccion/. 

Los datos de su Reconocimiento Médico Laboral se conservarán durante el
tiempo establecido por la legislación vigente.”

Segundo:  La  información  que  la entidad  reclamada  proporciona  en la  “Política  de
Privacidad”   de   su   web:   (https://www.akerprevencion.com/inicio/proteccion/:
 ),     es   la
siguiente: 

 

“AKER   PREVENCION   DE   RIESGOS   SL,   como   responsable   del   fichero
automatizado, garantiza el pleno cumplimiento de la normativa de Protección
de   Datos   de   Carácter   Personal   y   así,   de   acuerdo   con   la   Ley   Orgánica
03/2018, de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales y el Reglamento (UE) 2016/679 la Empresa queda informada de la
incorporación de sus datos para el mantenimiento y desarrollo de su relación
contractual   y   de   gestión   con   AKER.   Así   mismo,   se   indica   que   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

proporcionados por la Empresa se utilizarán exclusivamente para prestar los
servicios contratados e informar de cualquier novedad legislativa o cualquier
mejora técnica  en materia de prevención  de riesgos laborales  que pudiera
afectar o ser del interés de la empresa cliente. Los datos proporcionados por
los interesados para la prestación de los servicios del Área de Medicina del
Trabajo se utilizarán exclusivamente para la prestación de dichos servicios y no
serán cedidos a ningún tercero, salvo por obligación legal.

La política de privacidad de AKER PREVENCION DE RIESGOS SL asegura el
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, información y
oposición,  en  los  términos  establecidos  en  la  legislación  vigente,  pudiendo
utilizar   para   ello   la   vía   telefónica   (914464968),   Correo   electrónico
(datos@akerprevencion.com) o dirigirse por escrito a AKER PREVENCION DE
RIESGOS SL, calle Hermosilla, 64 7º B Madrid 28001.

Política de privacidad:

En Aker Prevención siempre nos hemos preocupado por la protección de sus
datos, por eso queremos ser transparentes con el uso que hacemos de los
mismos con el fin de continuar ofreciéndole el mejor servicio. Por este motivo,
a continuación, te facilitamos nuestra Política de Privacidad, adaptada al RGPD
y demás normativa de aplicación:

Identificación del Responsable de Tratamiento:

Aker Prevención de Riesgos Laborales SL.
Calle Hermosilla 64 7º B MADRID. Teléfono:914464968.
Correo electrónico: datos@akerprevencion.com

Finalidad del Tratamiento de sus datos personales:

Aker Prevención de Riesgos trata sus datos personales, para el mantenimiento
y desarrollo de su relación contractual y de gestión. Asimismo, se indica que
los datos proporcionados por la EMPRESA se utilizarán exclusivamente para
prestar los servicios contratados e informar de cualquier novedad legislativa o
mejora técnica en materia de prevención de riesgos laborales que pueda ser
del interés de la empresa cliente. También pueden ser tratados sus datos en el
área de Salud Laboral, en relación con los reconocimientos médicos laborales
que se realicen y exclusivamente para la prestación de este servicio.

Legitimación para el tratamiento de sus datos:

La base legal para el tratamiento de sus datos es la ejecución de la relación
contractual, de la que usted es parte, en su condición de empresa, y cuyo
contenido conoce y ha suscrito expresamente en el correspondiente contrato
de prestación de servicios, que es de carácter anual renovable. También sus
datos serán tratados en relación con los reconocimientos médicos laborales
que   puedan   realizarse   y   que   sean   imprescindibles   para   la   realización   del
servicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Plazo de conservación de los datos personales:

Los datos personales  que nos proporcione  serán conservados mientras se
mantenga la relación contractual / mercantil vigente, o bien durante un plazo de
cuatro años a partir de la última relación comercial siguiendo la normativa a
efectos   fiscales.   Además,   los   datos   relativos   a   cursos   de   formación   se
conservarán durante un plazo de cinco años desde su impartición y los datos
relativos   a   reconocimientos   médicos   realizados   se   conservarán   durante   un
plazo   de   5   años   desde   su   realización,   de   conformidad   con   la   legislación
aplicable.

Comunicación o cesión de datos:

No se comunicarán sus datos a ningún  tercero, salvo obligaciones  legales
vigentes   ante   autoridades   nacionales   y   o   europeas,   como   por   ejemplo   la
comunicación   de   ciertos   datos   contractuales   al   Ministerio   de   Empleo   y
Seguridad Social de España a través del sistema telemático SERPA. Los datos
personales obtenidos para la prestación de servicios del Área de Medicina del
Trabajo no se comunicarán a ningún tercero, salvo por obligación legal.
 
Derechos:

Cualquier interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
de los datos personales:
 
1 - Acceso.

El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   por   parte   del   responsable   del
tratamiento   confirmación   de   si   se   están   tratando   o   no   los   datos   que   le
conciernan, así como información detallada acerca de determinados aspectos
del tratamiento que se esté llevando a cabo.
 
2 - Rectificación.

El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del   tratamiento   la   rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le
conciernan. Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá
derecho   a   que   se   completen   los datos   personales   que   sean   incompletos,
inclusive mediante una declaración adicional.

3 - Supresión (“derecho al olvido”).

El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales, con los
límites establecidos en la normativa aplicable.

4 - Limitación de su tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

El interesado tendrá derecho a solicitar la limitación respecto al tratamiento de
sus   datos   de   carácter   personal,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   la
normativa aplicable.

5 - Derecho a la portabilidad de sus datos.

Es decir, tendrá derecho a recibir los datos personales que le incumban, que
haya facilitado a un responsable del tratamiento, en un formato estructurado,
de   uso   común   y   lectura   mecánica   y   a   transmitirlos   a   otro   responsable
del tratamiento.

6 - Oposición al tratamiento.

En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación
particular, los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. La
entidad dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos, imperiosos o el
ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
 
7 - Derecho a presentar una reclamación ante el Delegado de Protección
de Datos.

Puede solicitar cualquier aclaración en relación con esta política de protección
de datos o presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos
de Aker Prevención de Riesgos Laborales, enviando un correo electrónico a la
dirección: dpd@akerprevencion.com o   enviando   una   carta   a:   Delegado   de
Protección  de Datos de  Aker Prevención,  calle  Hermosilla  64 7º  B Madrid
28001.

8 - Derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control

En caso de que entendiera que se ha afectado a los derechos que en esta
materia le corresponden, podrá presentar una reclamación  ante la Agencia
Española  de   Protección   de  Datos  ubicada   en  Madrid,  calle Jorge   Juan,  6.
(www.agpd.es).

Tercero: Sobre el envío de un correo electrónico al Museo Nacional de Ciencia, la
entidad reclamada afirma que: “(…) el Museo de Ciencia e Innovación de La Coruña,
es un centro de trabajo del Ministerio de Ciencia e Innovación y, como tal centro, fue
comunicado, junto con la sede de Paseo de la Castellana 162 en Madrid, para la
correspondiente evaluación de riesgos laborales y emisión de toda la documentación
al respecto y por tanto, la evaluación de riesgos laborales que se realizó del Ministerio
incluyó el centro de Paseo de la Castellana 162 y el de La Coruña en Praza Museo
Nacional de Ciencia 1. 

La   dirección   de   correo   del   Museo   Nacional   de   Ciencia   en   La   Coruña   fue
proporcionada a esta parte por el Ministerio de Ciencia, y los dos correos enviados se
enviaron   allí   porque   los   dos   trabajadores   figuraban   informados   en   el   sistema
informático de esta parte como miembros de la plantilla del centro de La Coruña; por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

lo que no ha habido ninguna comunicación de datos fuera del ámbito de la propia
empresa (Ministerio) (…)”.

- Se adjunta la comunicación enviada en su día al centro de La Coruña con los
dos certificados de aptitud de los trabajadores pertenecientes a dicho centro de
trabajo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II.- Sobre la presunta vulnerando la confidencialidad al enviar los  
 certificados
 
 
 
expedidos tras el reconocimiento médico por error al correo electrónico del
Museo.

La   empresa  AKER   PREVENCIÓN   DE   RIESGOS,   S.L.   es   la  adjudicataria   de   los
servicios   de   vigilancia   de   la   salud   para   los   empleados   públicos   del   Ministerio   de
Ciencia e Innovación y dentro del Ministerio se encuentra, como centro de trabajo, el
Museo de Ciencia e Innovación de La Coruña, 

Pues bien, según afirma la propia entidad, como tal centro, fue, junto con la sede del
Ministerio en el Paseo de la Castellana 162 en Madrid, incluido en la evaluación de
riesgos laborales y la vigilancia de la salud a sus trabajadores, realizándose, según
consta en la documentación aportada por la entidad, dos reconocimientos médicos a
los dos trabajadores adscritos al centro de trabajo del Museo. Se adjunta para su
corroboración la comunicación enviada en su día al centro de La Coruña con los dos
certificados de aptitud de los dos funcionarios. 

No obstante, la entidad no acredita que el Ministerio indicase como trabajadores del
Museo de Ciencia de la Coruña a las dos personas cuyos resultados de aptitud remitió
al centro de trabajo de la Coruña y no al propio Ministerio tal y como hizo con los
demás trabajadores. 

Respecto a esto, el considerando (39) RGPD indica que:

“(…)  Los  datos  personales   deben   tratarse   de  un  modo   que  garantice   una
seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado
en el tratamiento.

En este sentido, el artículo 5.1.f) del RGPD establece que el tratamiento de los datos
personales realizado por el responsable y/o encargado de los mismos será realizado:

“de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

Y establece en el apartado 2 que, el responsable y/o encargado de dicho tratamiento:

“será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz
de demostrarlo”.

Por tanto, el hecho de que la entidad reclamada enviara los certificados expedidos tras
el reconocimiento médico, con datos de identificación de dos funcionarios al Museo de
Ciencia de la Coruña y no al propio Ministerio como hizo con los certificados de los
demás trabajadores sin que el Ministerio los clasificase como trabajadores del centro
de   la   Coruña  constituye   una   infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, considera “muy grave”, a efectos de prescripción,
“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.
 
Hay   que   señalar   que   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   77   la   sanción   de
apercibimiento   en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se
adecúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que 

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

En este mismo sentido, el 58.2) del RGPD dispone que: 

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos   indicados   a   continuación:   (…)   b)   dirigir   a   todo   responsable   o
encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las   operaciones   de
tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; (…); i)
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular (…)”, 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO: APERCIBIR a la entidad  AKER PREVENCIÓN DE RIESGOS, S.L. con
CIF.:   B82977836,  por   una  infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en  el
artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución la entidad  AKER PREVENCIÓN DE
RIESGOS, S.L. y a al reclamante sobre el resultado de la reclamación

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

