1/28

 Expediente Nº: PS/00373/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6 de agosto de 2020, la directora de la AEPD, tiene constancia
de que en fecha 29 de julio de 2020, se publica en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias, la “Resolución de 29 de julio de 2020, de la Consejería de Salud, de tercera
modificación   de   las   medidas   urgentes   de   prevención,   contención   y   coordinación
necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19" (en
adelante, la Resolución de 29 de julio de 2020). 
Esta   resolución   incorpora   en   el   apartado   3.4.   del   Anexo   la   obligación   para
determinados   tipos   de   establecimientos   de   contar   con   un   registro   de   clientes   y
usuarios a disposición de la Dirección General de Salud Pública, con la finalidad de
"facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positivos o sospechosos de
Covid-19". La propia resolución estipula que "la recogida de tales datos requerirá el
consentimiento del interesado, sin perjuicio de condicionar el derecho de admisión por
razones   de   salud   pública   en   caso   de   no   poder   contar   con   el   mismo".   Asimismo,
recomienda la adopción de sistemas de registro similares por parte de los titulares de
los   establecimientos   de   hostelería   y   restauración,   discotecas   y   locales   de   ocio
nocturno.
Al objeto de aclarar este tratamiento, insta a la Subdirección General de Inspección de
Datos (en adelante, SGID), a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que
se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 6 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (en   lo   sucesivo,
LOPDGDD),   por  si  de  tales  hechos  se  desprendieran   indicios  de  infracción  en  el
ámbito competencial de la AEPD.
SEGUNDO: A la vista de estos hechos descritos, la SGID procede a la realización de
actuaciones previas de investigación para su esclarecimiento, en virtud de los poderes
de   investigación   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),
y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

En   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   se   practica   un   primer
requerimiento de información dirigido a la CONSEJERÍA DE SALUD DEL GOBIERNO
DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS (en adelante, la investigada):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

En   este   requerimiento,   de   fecha   7   de   agosto   de   2020,   se   solicita  la   siguiente
información:

“1. Finalidad del tratamiento de datos personales y base jurídica en la que se
sustenta.
2. Valoración de la proporcionalidad del tratamiento (juicio de idoneidad, de ne-
cesidad, y de proporcionalidad en sentido estricto).
3. Detalle de las categorías de datos personales objeto de tratamiento y valora-
ción del cumplimiento con el principio de minimización de datos.
4. Determinación de las categorías de establecimientos obligados a la implanta-
ción de la medida y explicación del motivo de su elección frente a otros.
5. Descripción del proceso que permite la consecución de la finalidad prevista
con indicación, para cada uno de los participantes en el mismo, de:
5.1. Vinculación  con el tratamiento (responsable, corresponsable, encargado,
tercero, interesado) de cada participante. Detalle del contrato o acto jurídico que
vincula al encargado del tratamiento con el responsable del mismo, de acuerdo
con lo estipulado en el artículo 28 del RGDP.
5.2. Descripción del tratamiento concreto que realiza (registro, consulta, comuni-
cación, supresión, etc.) cada participante. Especificación, en su caso, del forma-
to en que almacenará los datos personales (digital / papel).
5.3. Procedimiento de comunicación de los datos del registro de cada estableci-
miento a las autoridades sanitarias: detalle del canal de comunicación (postal,
correo electrónico, telefónico, etc.) y de los eventos que provocan el envío (fre-
cuencia concreta y/o a petición de las autoridades sanitarias).
5.4. Indicación de la posibilidad o no de que participen “subencargados” de trata-
miento (entidades contratadas por los establecimientos para efectuar partes del
tratamiento que se les asigna).
5.5. Plazos de conservación de los datos de cada participante y determinación
de si, finalizada la prestación del servicio, los encargados deben suprimir o de-
volver los datos al responsable. Especificar, en su caso, la normativa que requie-
re a los encargados la conservación de los datos una vez finalizada la presta-
ción.
5.6. Medios utilizados para el cumplimiento del deber de información al interesa-
do.
5.7. Garantías aplicadas para el cumplimiento de las obligaciones impuestas en
el Capítulo IV del RGPD en materia de medidas de seguridad.”

El requerimiento se notifica a la investigada en fecha 9 de agosto de 2020, a través del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   según
certificado que figura en el expediente.

TERCERO: En fecha 26 de agosto de 2020, la investigada aduce las alegaciones que
estima convenientes y a las que se da respuesta en el informe emitido por la SGID,
que se reproduce en el apartado Sexto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

CUARTO: En fecha 15 de abril de 2021, la AEPD practica un segundo requerimiento
en los siguientes términos:

“A este respecto, en el marco de las actuaciones practicadas por la Subdirección Ge-
neral de Inspección de Datos y en uso de las facultades conferidas por el artículo 58.1
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se dero-
ga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) (en adelante
RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se
solicita que en el plazo de diez días hábiles presente la siguiente información:

1. Descripción de la situación actual de las medidas relativas a la obligación de regis-
tro recogidas en dicha resolución. Referencia a la vigencia de estas y, en su caso,
a la tipología de establecimientos afectados.

2. Detalle de cualquier otra circunstancia relacionada con el tratamiento de los datos
personales objeto de registro cuya puesta en práctica haya diferido de lo especifi-
cado en el escrito***ESCRITO.1.”

Asimismo, se informa de que el responsable y el encargado del tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   tienen   la   obligación   de   facilitar   los   documentos,
informaciones y cualquier otra colaboración que se precisen para realizar la función de
inspección.

El requerimiento se notifica a la investigada en fecha 15 de abril de 2021, a través del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   según
certificado que figura en el expediente.

QUINTO: En respuesta al segundo requerimiento, en fecha 22 de abril de 2021, la
investigada   aduce   las   alegaciones   que   estima   convenientes   y   a   las   que   se   da
respuesta   en   el   informe   emitido   por   la   SGID,   que   se   reproduce   en   el   apartado
siguiente. 

SEXTO: Con fecha 23 de abril de 2021, una vez realizadas las actuaciones previas de
investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstan-
cias que justifican la tramitación del procedimiento, la SGID emite un informe en el que
se constatan los siguientes hechos:

“RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

El presente informe se apoya sobre la siguiente información:

-
Escrito   de   la   Consejería   registrado   de   entrada   en   la   AEPD
(núm.***ESCRITO.1)   con   fecha   de   26   de   agosto   de   2020   (en   adelante
EscritoConsejería1).

-
Escrito   de   la   Consejería   registrado   de   entrada   en   la   AEPD   (núm.
***ESCRITO.2) con fecha de 22 de abril de 2021 (en adelante EscritoConsejería2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

(…)

Se   consigna   a   continuación   el   siguiente   contenido   del   Comunicado   AEPD
relacionado con el objeto de las presentes actuaciones:

“[…] A  este respecto, es necesario  puntualizar  que los datos que se recogen,
aunque estén relacionados con el control de la pandemia y su tratamiento sea al
objeto de poder identificar posibles infectados, no son datos catalogados en el
RGPD como “categorías especiales”.
Para   poner   en   marcha   el   registro   de   clientes   que   acuden   a   locales   de   ocio,
tratándose de una medida para la contención del coronavirus, debe acreditarse su
necesidad por las autoridades sanitarias y tiene que ser obligatoria, ya que si fuera
voluntaria perdería efectividad. Adicionalmente, si se acudiera a la base jurídica del
consentimiento, para poder apreciar un consentimiento libre, sería necesario que
no se derivara ninguna consecuencia negativa, es decir, que no se impidiera la
entrada al establecimiento.
Teniendo en cuenta que ya no está vigente el estado de alarma, la obligatoriedad
de tomar datos por parte de los establecimientos tiene que establecerse por una
norma con rango de ley. En tal caso, la base jurídica sería el 6.1.c) (“el tratamiento
es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento”).
En   todo   caso,   debe   señalarse   que   el   hacer   un   seguimiento   adecuado   de   la
evolución de los contagios y de la obligación de tomar datos y cederlos a las
autoridades sanitarias tiene su fundamento en la garantía de un interés público de
controlar la pandemia, por lo que la base jurídica sería, con carácter preferente, el
artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos
al responsable del tratamiento”).
A estos efectos, debe hacerse especial incidencia en la necesidad de justificar que
no   existan   otras   medidas   más   moderadas   para   la   consecución   del   propósito
perseguido  con igual  eficacia.  Por ello  deberían identificarse  bien  y limitarse  a
aquellos sitios en los que exista una mayor dificultad para el cumplimiento de estas
medidas (no es lo mismo una discoteca, en la que las personas quieren estar
cerca, que un museo, en el que se pueden habilitar espacios adecuados para que
circule   la   gente   y   limitar   mucho   los   contactos).   A   tal   efecto,   deberían   ser   las
autoridades   sanitarias   quienes   valoren   motivadamente   en   qué   lugares   sería
obligatorio identificarse.
Por otro lado, la recogida y la cesión de datos debería organizarse de una forma
que el registro permita identificar los posibles contactos (es decir, que exista una
probabilidad de que hayan coincidido, al estar en la misma hora, en el mismo sitio,
etcétera). En otro caso, como podría suceder en un museo, si hay un infectado y se
avisa a las miles de personas que ese día lo pudieron haber visitado, aparte de ser
un tratamiento excesivo, podrían producirse dificultades o incluso un colapso en la
asistencia   sanitaria.   Cuestión   que   también   tienen   que   valorar   las   autoridades
sanitarias de las Comunidades Autónomas.
Adicionalmente, debe cumplirse con el principio de minimización, en virtud del cual
podría ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los datos del día
y la hora de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la anonimización de los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/28

titulares del dispositivo, ha sido el asumido por el Comité Europeo de Protección de
Datos en la Recomendación sobre el uso de datos de localización y aplicaciones de
seguimiento   de   contactos   en   el   contexto   de   la   pandemia;   criterio   que   puede
extrapolarse a esta situación con las adaptaciones pertinentes.
En consecuencia, no sería necesario solicitar el nombre y los apellidos, que serían
innecesarios para la finalidad de avisar a los posibles contactos, y en ningún caso
es necesaria la identificación mediante el DNI por ser desproporcionada.
Asimismo, debe aplicarse estrictamente el principio de limitación de la finalidad, de
forma que los datos sólo deben poder utilizarse para la finalidad de lucha contra el
virus, excluyendo cualquier otra, así como el principio de limitación del plazo de
conservación.
De acuerdo con estos criterios, los establecimientos  serían responsables  de la
recogida de datos en virtud de una obligación legal establecida por una norma con
rango de ley y la administración autonómica sería la cesionaria de esos datos por
razones de interés público previstos en la ley. La administración autonómica deberá
establecer criterios sobre la forma en la que se recogen y comunican esos datos
personales a la Administración sanitaria.
Por   su   parte,   los   ciudadanos   deben   recibir   una   información   clara,   sencilla   y
accesible sobre el tratamiento antes de la recogida de los datos personales. En
todo caso, la información debe tratarse con las medidas de seguridad adecuadas.”
Con   respecto   a   las   medidas   relacionadas   con   el   registro   de   los   clientes   de
determinados   establecimientos   tomadas   por   la   Consejería,   se   recoge   a
continuación información sobre los distintos aspectos:
1.
En relación con la finalidad, el EscritoConsejería1 manifiesta que “La obligación de
registrar los datos y el teléfono de contacto de los clientes y usuarios que acudan a
hoteles, albergues y otros alojamientos turísticos, peluquerías, barberías, centros
de  belleza,  gabinetes  de   estética,   salones   de  manicura,  pedicura  y  depilación,
saunas, balnearios, spas y gimnasios, tiene como única finalidad facilitar el rastreo
y   seguimiento   de   contactos   de   casos   positivos   o   sospechosos   de   Covid-19.”.
Además, señala igualmente que “[…] el registro de datos y teléfono de contacto se
encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General de Salud Pública
y tendrá como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de
casos positivos o sospechosos de Covid-19”.
2.
A este respecto el EscritoConsejería1  señala que los  datos personales  que se
tratarán para esta finalidad son “Nombre y/o apellidos y número de teléfono de
contacto”.   Añade   además   que  “los   datos   que   se   citan   son   los   estrictamente
necesarios para la finalidad pretendida, además de ser adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados.
Disponer   de  un   nombre  o  de   un  apellido  y  un   número  de  teléfono   son  datos
mínimos que servirán para disponer de forma inmediata de datos de contactos de
las   personas   para   poder   afrontar   rápidamente   el   seguimiento   de   los   casos   e
interrumpir   las   cadenas   de   transmisión   que   puedan   originarse   en   ciertos
establecimientos.”
3.

Sobre las categorías de datos personales objeto de tratamiento.

Sobre la finalidad de los tratamientos de datos personales.

Sobre el alcance de las medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

En   el   EscritoConsejería1   se   aporta   el   siguiente   listado   de   establecimientos
afectados por esta medida:
“Obligatorio:   titulares   de   hoteles,   albergues   y   otros   alojamientos   turísticos,
peluquerías,   barberías,   centros   de   belleza,   gabinetes   de   estética,   salones   de
manicura, pedicura y depilación, saunas, balnearios, spas y gimnasios.
Justificación: Todos estos establecimientos funcionan con un sistema de cita previa
donde ya consta el nombre y teléfono. Disponer de estos no presenta dificultades
para los titulares de los mismos, y sin embargo, en estos momentos de crisis
sanitaria   ocasionada   por   la   COVID-19   proporciona   una   información   muy   útil   y
valiosa para controlar la expansión del virus.
Recomendación:   titulares   de   los   establecimientos   de   hostelería   y   restauración,
discotecas y locales de ocio nocturno
Justificación: En este caso es una recomendación porque estos establecimientos
no disponen de un sistema de cita previa y resultaría desproporcionado exigirlo. Sin
embargo, con la finalidad de buscar la proporcionalidad de la medida, con bien es
sabido, en estos locales circula un número muy elevado de personas cuyo registro,
de existir favorecería enormemente la identificación de las personas a los efectos
de poder realizar la adecuada investigación epidemiológica y prevenir de forma
eficaz la protección de la salud de la población.”
En   relación   con   la   evolución   de   esta   medida,   la   Consejería,   como   parte   del
EscritoConsejería2, manifiesta lo siguiente:
“Por Resolución de 29 de julio de 2020, de la Consejería de Salud, se efectúa la
tercera   modificación   de   las   medidas   urgentes   de   prevención,   contención   y
coordinación necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, donde se recogía como medida en materia de salud pública, todo ello
con la finalidad de facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positivos
o sospechosos de Covid-19, la obligación de registrar los datos y el teléfono de
contacto   de   los   clientes   y   usuarios   que   accedan   a   hoteles,   albergues   y   otros
alojamientos turísticos, peluquerías, barberías, centros de belleza, gabinetes de
estética, salones de manicura, pedicura y depilación, saunas, balnearios, spas y
gimnasios. Se recoge también una recomendación en el mismo sentido para los
establecimientos   de   hostelería   y   restauración,   discotecas   y   locales   de   ocio
nocturno.
Dentro del contenido de la parte dispositiva de la citada resolución se señala en el
apartado   tercero   relativo   al   seguimiento   y   aplicación   de   la   medida   que   el
cumplimiento   de   las   medidas   previstas   en   esta   resolución   será   objeto   de
seguimiento y evaluación  continua  con el fin de garantizar su adecuación  a la
evolución de la situación epidemiológica y sanitaria. A estos efectos, podrán ser
objeto   de   modificación   o   supresión   mediante   Resolución   de   la   Consejería
competente en materia de sanidad.
Por su parte, el apartado sexto recoge la vigencia de la medida, señalando que la
presente resolución producirá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias y mantendrá su vigencia hasta que el Gobierno declare la
finalización   de   la   situación   de   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,   al
amparo del artículo 2.3 del Real  Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, (hoy Ley
2/2021,   de   29   de   marzo,   de   medidas   urgentes   de   prevención,   contención   y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

Sobre la base jurídica del tratamiento de datos personales.

En consecuencia, procede informar que la medida sigue vigente en las mismas
condiciones   que   las   establecidas   inicialmente,   sin   que   haya   sido   objeto   de
modificación alguna.
Por otro lado, la medida mantiene su vigencia hasta que el Gobierno declare la
finalización   de   la   crisis   sanitaria.   Ahora   bien,   nada   impedirá   que   cuando
desaparezca la situación epidemiológica que originó la necesidad de su adopción
(pudiendo ser previa a la finalización de la declaración de crisis sanitaria), la misma
se deje sin efecto para garantizar en todo momento la idoneidad [sic], necesidad y
proporcionalidad que presiden la adopción de estas medidas especiales.” 
4.
En relación con la base jurídica de los tratamientos de datos personales derivados
de la imposición de la medida, el EscritoConsejería1 refiere que:
“La base de legitimación se ha entendido que viene determinada por el artículo
9.2.i) del Reglamento (UE) 2016/6753 (el tratamiento es necesario por razones de
interés público en el ámbito de la salud pública), con apoyo legal interno en la Ley
Orgánica  3/1986,  de  14  de  abril,  de  Medidas  Especiales  en  Materia  de  Salud
Pública, y más específicamente en su artículo 3 cuando dispone que "Con el fin de
controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar
las acciones preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el
control de los enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con
los  mismos  y   del  medio   ambiente   inmediato,  así  como  las   que  se   consideren
necesarias en caso de riesgo de carácter transmisible". 
Si   bien   ciertamente   los   datos   que   se   recogen   no   son,   en   sí   mismos,   datos
especialmente protegidos como pertenecientes a categorías especiales de datos,
tanto la finalidad de su recogida como su única cesión prevista, determinan un
exclusivo   uso   de   carácter   sanitario.  Así,   se  señala   que   el  registro   de   datos  y
teléfono de contacto se encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección
General   de   Salud   Pública   y   tendrá   como   única   finalidad   facilitar   el   rastreo   y
seguimiento de contactos de casos positivos o sospechosos de Covid-19.
En   este   sentido,   debemos   señalar   que   el   considerando   46   del   Reglamento
2016/679   establece   que   el   tratamiento   de   datos   personales   también   debe
considerarse lícito cuando sea necesario para proteger un interés esencial para la
vida del interesado o la de otra persona física. En principio, los datos personales
únicamente deben tratarse sobre la base del interés vital de otra persona física
cuando el tratamiento no puede  basarse manifiestamente en una base jurídica
diferente.   Ciertos   tipos   de   tratamiento   pueden   responder   tanto   a   motivos
importantes de interés público como a los intereses vitales del interesado, como por
ejemplo cuando el tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el
control   de   epidemias   y   su   propagación,   o   en   situaciones   de   emergencia
humanitaria, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano.
Por otro lado, es preciso señalar que el Decreto-Ley se encuentra regulado en el
Artículo 86 de la Constitución Española. Es una norma con rango de ley propia del
Ejecutivo.   Podrá   ser   dictado   por   el   Gobierno   cuando   exista   un   presupuesto
habilitante que lo justifique, que ha de ser una extraordinaria y urgente necesidad
de regulación de esa materia concreta. Sin embargo, esta figura no está prevista en
el ordenamiento jurídico asturiano por lo que para aprobar una Ley sería necesario
un periodo de tiempo de varios meses que resultaría incompatible con la situación
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/28

de crisis sanitaria actual que demanda de medidas urgentes y extraordinarias en el
menor plazo posible. 
Igualmente, es preciso traer a colación el Informe de la Agencia de Protección de
Datos nº 0017/2020 donde se recoge que existen salvaguardas necesarias para
permitir   legítimamente   los   tratamientos   de   datos   personales   en   situaciones   de
emergencia   sanitaria   como   la   que   nos   encontramos,   respetando   los   principios
establecidos   como   es   la   limitación   de   la   finalidad   para   salvaguardar   intereses
vitales como son la salud de las personas.”
5.
Sobre la proporcionalidad de los tratamientos de datos personales.
En el EscritoConsejería1 se aporta la siguiente valoración a este respecto:
“Idoneidad y necesidad: Como señala la Resolución de 29 de julio de 2020, de la
Consejería   de   Salud,   de   tercera   modificación   de   las   medidas   urgentes   de
prevención,   contención   y   coordinación   necesarias   para   hacer   frente   a   la   crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19 en el momento actual, nos encontramos en
una situación crítica y de excepcional trascendencia para la salud mundial y para la
salud de la población  asturiana. La evolución de la pandemia será dinámica  y
muchas de las decisiones que se vayan tomando tendrán que ser consecuentes a
los   cambios   epidemiológicos   en   cada   momento.   Aunque   la   tendencia
epidemiológica de incidencia de casos en nuestra comunidad autónoma ha sido
muy contenida desde el 11 de junio -siendo una de las regiones europeas con
menos casos- tanto la situación actual de brotes en otras comunidades autónomas
como el incremento de tránsito de personas de zonas con más incidencia, suponen
que haya una alta probabilidad de aparición de nuevos casos y de brotes a lo largo
de las próximas semanas. Sería importante mantener una incidencia  contenida
tanto para establecer un adecuado control en el presente como para poder llegar al
otoño con la mejor situación epidemiológica posible y con un sistema de salud
pública   y   sanitario   recuperado   del   impacto   que   ha   supuesto   la   primera   onda
epidémica, y así, de esta forma, garantizar los mejores servicios de vigilancia,
prevención y atención a la población asturiana.
Proporcionalidad: La obligación de registrar los datos y el teléfono de contacto de
los   clientes   y   usuarios   que   acudan   a   hoteles,   albergues   y   otros   alojamientos
turísticos, peluquerías, barberías, centros de belleza, gabinetes de estética, salones
de manicura, pedicura y depilación, saunas, balnearios, spas y gimnasios, tiene
como   única   finalidad   facilitar   el   rastreo   y   seguimiento   de   contactos   de   casos
positivos o sospechosos de Covid-19.
Además,   la   medida   no   implica   en   general   una   carga   significativa   para   los
establecimientos   afectados   dado   que   en   la   actualidad   muchos   de   ellos   llevan
registros de sus clientes o usuarios o emplean sistemas de cita previa. Esta medida
tiene   carácter   voluntario   para   los   titulares   de   establecimientos   de   hostelería   y
restauración, discotecas y locales de ocio nocturno.
La [sic] medidas que se adoptan contienen la regulación imprescindible para la
consecución de los objetivos de facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de
casos positivos o sospechosos de Covid-19, ya que resultan proporcionadas al bien
público que se trata de proteger.
La identificación, cuarentena y seguimiento de los contactos de casos de COVlD-
19. constituye uno de los pilares básicos para conseguir interrumpir las cadenas de
transmisión   que   pueden   originarse   en   establecimientos   donde   coinciden   en   el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/28

tiempo personas no convivientes en condiciones en las que no siempre se puede
asegurar una adecuada distancia interpersonal. En este sentido, la posibilidad de
disponer de forma inmediata de los datos de contacto de las personas que hayan
podido coincidir con casos de COVID19 en estos establecimientos, durante los
periodos de riesgo de transmisibilidad de la infección de estos casos, supone una
mejora importante en la rapidez y la efectividad de la adopción de medidas de
control sobre estos contactos.
Igualmente,   es   preciso   señalar   que   la   recogida   de   tales   datos   requerirá   el
consentimiento del interesado. Bien es cierto que incluso el considerando 54 del
RGPD admite que el tratamiento de categorías, especiales de datos personales
puede ser necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública
sin contar con el consentimiento del interesado. Nuevamente, podemos observar
como la medida establecida por esta Consejería resulta proporcionada a la finalidad
perseguida y pretende respetar en todo momento el principio de minimización del
dato.”
6.
Sobre esta materia el EscritoConsejería1 refiere únicamente lo siguiente:
“Por ello, solo será necesario acudir a los datos registrados (nombre y/o apellidos y
teléfono) cuando estemos ante un caso positivo o sospechoso de Covid-19. Los
datos deberán ser suprimidos pasados un mes desde el acceso ya que transcurrido
dicho plazo, pierden su finalidad, cual es la de hacer frente a la crisis sanitaria a la
nos enfrentamos.”

Sobre los plazos de conservación de los datos personales.

SÉPTIMO:  De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   la   SGID
considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por la investigada
no cumple las condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo
que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

OCTAVO: Con fecha  22 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción de los artículos 5.1.c), 5.1.e), 7 y 13 del
RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD y el artículo 72.1 de la LOPDGDD. 
Asimismo, ordenó a la CONSEJERÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL PRINCIPADO
DE ASTURIAS, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que
en el plazo de DIEZ DÍAS procediera a ordenar al responsable o encargados de los
tratamientos, que las operaciones de tratamiento se ajustasen a las disposiciones del
RGPD y la LOPDGDD. También requirió para que en el plazo de UN MES acreditase
ante la AEPD el cumplimiento de:
-

La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad investigada
actúe de conformidad con los principios de «minimización de datos» y «limita-
ción del plazo de conservación», del artículo 5.1 apartados c) y e) del RGPD.
La adopción de las medidas necesarias para facilitar la información prevista en
el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a las personas que accedan al esta-
blecimiento correspondiente, con carácter previo a la recogida de los datos per-

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

sonales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo
que se deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 7 del RGPD en rela-
ción con las condiciones para el consentimiento y artículo 6 de la LOPDGDD.

NOVENO: El acuerdo de inicio es debidamente notificado electrónicamente a la parte
reclamada en fecha 22 de julio de 2021, a través del Servicio de Notificaciones Elec-
trónicas y Dirección Electrónica Habilitada, según certificado que figura en el expedien-
te.

DÉCIMO: Con fecha  tanto de emisión como de notificación de 19 de noviembre de
2021, la instructora del procedimiento acuerda la apertura de un período de prueba por
un plazo de 10 días hábiles, con el fin de que puedan llevarse a cabo las pruebas que,
por su relevancia, a continuación, se declaran pertinentes:
1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios todos los documentos obtenidos y
generados por los Servicios de Inspección y el Informe de actuaciones previas que
forman parte del procedimiento E/06499/2020. 
2.   Asimismo,   se   dan   por   reproducidas   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al
Acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador referenciado presentadas por la
CONSEJERÍA DE SALUD.

Frente a dicho acuerdo de apertura de período probatorio la parte reclamada no ha
realizado manifestación ni ha aportado documento adicional alguno.

UNDÉCIMO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 11 de junio de 2020 entra en vigor el, ya derogado, Real De-
creto-ley  21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. 
Los artículos 5, 23, 26 y 27, disponían: 

Artículo 5. Planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias.
Con arreglo a lo previsto por el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de
cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, se procederá a la adopción de
planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias, mediante
actuaciones coordinadas en salud pública, atendiendo a los distintos niveles de
riesgo de exposición y de transmisión comunitaria de la enfermedad COVID-19
para el desarrollo de las distintas actividades contempladas en este real decreto-
ley. 
Artículo 23. Obligación de información. 
1. Se establece la obligación de facilitar a la autoridad de salud pública competen-
te todos los datos necesarios para el seguimiento y la vigilancia epidemiológica
del COVID-19 que le sean requeridos por esta, en el formato adecuado y de forma
diligente, incluidos, en su caso, los datos necesarios para la identificación perso-
nal. 
2. La obligación establecida en el apartado anterior es de aplicación al conjunto de
las administraciones públicas, así como a cualquier centro, órgano o agencia de-
pendiente de estas y a cualquier otra entidad pública o privada cuya actividad ten-
ga implicaciones en la identificación, diagnóstico, seguimiento o manejo de los ca-
sos COVID-19. 
En particular, será de aplicación a todos los centros, servicios y establecimientos
sanitarios y servicios sociales, tanto del sector público como del privado, así como
a los profesionales sanitarios que trabajan en ellos.
Artículo 26. Provisión de información esencial para la trazabilidad de contactos. 
Los establecimientos, medios de transporte o cualquier otro lugar, centro o enti-
dad pública o privada en los que las autoridades sanitarias identifiquen la necesi-
dad de realizar trazabilidad de contactos, tendrán la obligación de facilitar a las
autoridades sanitarias la información de la que dispongan o que les sea solicitada
relativa a la identificación y datos de contacto de las personas potencialmente
afectadas. 
Artículo 27. Protección de datos de carácter personal. 
“1. El tratamiento de la información de carácter personal que se realice como con-
secuencia del desarrollo y aplicación del presente real decreto-ley se hará de
acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físi-
cas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, y en lo establecido en los artículos ocho.1 y veintitrés de la Ley
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/28

14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. En particular, las obligaciones de in-
formación a los interesados relativas a los datos obtenidos por los sujetos inclui-
dos en el ámbito de aplicación del presente real decreto-ley se ajustarán a lo dis-
puesto en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo en cuenta las excepciones y obliga-
ciones previstas en su apartado 5. 
2. El tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento y vigilancia epidemiológica del
COVID-19 para prevenir y evitar situaciones excepcionales de especial gravedad,
atendiendo a razones de interés público esencial en el ámbito específico de la
salud pública, y para la protección de intereses vitales de los afectados y de otras
personas físicas al amparo de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Los datos recabados
serán utilizados exclusivamente con esta finalidad.
3. Los responsables del tratamiento serán las comunidades autónomas, las ciuda-
des de Ceuta y Melilla y el Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus respectivas
competencias, que garantizarán la aplicación de las medidas de seguridad pre-
ceptivas que resulten del correspondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta
que los tratamientos afectan a categorías especiales de datos y que dichos trata-
mientos serán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento
del Esquema Nacional de Seguridad.  
4. El intercambio de datos con otros países se regirá por el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo
en cuenta la Decisión n.º 1082/2013/UE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 22 de octubre de 2013, sobre las amenazas transfronterizas graves para la
salud y el Reglamento Sanitario Internacional (2005) revisado, adoptado por la
58.ª Asamblea Mundial de la Salud  celebrada  en Ginebra el 23 de mayo de
2005.” 

SEGUNDO: Con fecha 19 de junio de 2020 se publica en el Boletín Oficial del Princi-
pado de Asturias (BOPA) la “Resolución de 19 de junio de 2020, de la Consejería de
Salud (BOPA 19.06.2020), por la que se establecen medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada
por la COVID-19 tras la expiración de la vigencia del estado de alarma, una vez supe-
rada la fase III del Plan para la transición hacia una nueva normalidad”.
TERCERO: Dicha resolución de 19 de junio de 2020 ha sufrido cinco modificaciones a
través de las resoluciones enumeradas a continuación: 

1. Resolución del Consejero de Salud de 14 de julio de 2020, 
2. Resolución de fecha 23 de julio de 2020, 
3. Resolución de fecha 29 de julio de 2020, 
4. Resolución de fecha 18 de agosto de 2020, 
5. Resolución de fecha 9 de octubre de 2020.

CUARTO: La Resolución de 29 de julio de 2020, de la Consejería de Salud, de tercera
modificación de las medidas urgentes de prevención, contención y coordinación nece-
sarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, recoge, en el
apartado 3.4. de su Anexo, la obligación para determinados tipos de establecimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/28

de contar con un registro de clientes y usuarios a disposición de la Dirección General
de Salud Pública, con la finalidad de "facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de
casos positivos o sospechosos de Covid-19". 
La propia resolución estipula que "la recogida de tales datos requerirá el consentimien-
to del interesado, sin perjuicio de condicionar el derecho de admisión por razones de
salud pública en caso de no poder contar con el mismo". Asimismo, recomienda la
adopción de sistemas de registro similares por parte de los titulares de los estableci-
mientos de hostelería y restauración, discotecas y locales de ocio nocturno.
QUINTO: Dicho apartado no vuelve a ser modificado en ulteriores resoluciones, mas
allá   de   ser   reproducido   en   la   Resolución   de   18   de   noviembre   de   2020,   de   la
Consejería   de   Salud,   por   la   que   se   ordena   la   publicación   del   texto   refundido   de
carácter informativo de las medidas urgentes de prevención, contención y coordinación
necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19 tras la
expiración de la vigencia del estado de alarma.

SEXTO:  De la documental que  obra en el expediente  y de todo lo anteriormente
expuesto, quedan probados y acreditados los hechos imputados a la parte reclamada
consistentes en:

Exigir una cantidad de datos excesiva para la consecución del fin último

perseguido   con   ellos,   el   cual   sería  poder   localizar   rápidamente   a   un   eventual
contacto,   lo   que   supone   un   incumplimiento   del  artículo   5.1   c)   del   RGPD   que
preceptúa   que   los   datos   personales   tratados   sean   adecuados,   pertinentes   y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(«minimización de datos»).
La   resolución   fija   un   plazo   de   un   mes   desde   el   acceso,   sin   recoger

expresamente los motivos para ese ámbito temporal, lo cual resulta contrario a lo
establecido   en   el   artículo   5.1   e)   del   RGPD   que   determina   que   los   datos   se
conservarán “durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento”.
Asimismo,   el   Considerando   39   del   RGPD   dice:   “Ello   requiere,   en   particular,
garantizar que se limite a un mínimo estricto su plazo de conservación.”
No cumplir con lo establecido en los artículos 4.11) y 7 del RGPD puesto

que el consentimiento prestado para la finalidad de facilitar el rastreo y seguimiento
de   contactos   de   casos   positivos   o   sospechosos   de   Covid-19,   no   puede
considerarse “libre” ya que, para ello, sería necesario que no se derivara ninguna
consecuencia   negativa,   es   decir,   que   no   se   condicionara   la   admisión   al
establecimiento, lo que, precisamente, sí se produce en el caso analizado.

establecido en el artículo 13 del RGPD.

No haber acreditado el cumplimiento del deber de información al interesado

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, la directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedi-
miento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental
de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud;
Así, un primer aspecto a aclarar es el relativo a la calificación jurídica de los datos ob-
jeto de tratamiento por parte de la investigada: fecha, hora del acceso y de salida,
nombre y/o apellidos y número de teléfono de contacto de las personas que accedan
al establecimiento correspondiente, que sin duda se encuadran en la categoría de “da-
tos personales”. 
A este respecto, es necesario puntualizar que los datos que se recogen, aunque estén
relacionados con el control de la pandemia y su tratamiento tenga por objeto identificar
posibles infectados, en un contexto de crisis de la COVID-19, en el que se publica el
Real   Decreto-ley   21/2020,   de   9   de   junio,   de   medidas   urgentes   de   prevención,
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, así como las medidas adoptadas, en el ámbito autonómico asturiano, por
la Consejería de Salud, como autoridad sanitaria, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 5.b) de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/28

son   datos   que   en   el   RGPD   estén   catalogados   como   “datos   relativos   a   la   salud”
(artículo   4.15   RGPD)   o   “categorías   especiales   de   datos   personales”   (artículo   9.2
RGPD)   en   cuyo   caso,   serían   aplicables   las   previsiones   de   este   último   artículo,
circunstancia que no concurre en el presente caso. 

TERCERO: Asimismo, consta que la CONSEJERÍA DE SALUD DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, con CIF S3333001J, con domicilio en C/Ciriaco Miguel Vigil, N.º 9, 33006,
Oviedo (Asturias),  es la responsable de los tratamientos de datos referidos en los
antecedentes de hecho, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad de los tratamientos realizados: “El registro se
encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General de Salud Pública y
tendrá como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos
positivos o sospechosos de Covid-19, sin perjuicio de que corresponda a los titulares
de hoteles, albergues y otros alojamientos turísticos, peluquerías, barberías, centros
de belleza, gabinetes de estética, salones de manicura, pedicura y depilación, saunas,
balnearios, spas y gimnasios, la recogida de datos en virtud de lo establecido en la
Resolución de 29 de julio de 2020.
Cabe   traer   a   colación   la   Estrategia   de   Detección   Precoz,   Vigilancia   y   Control   de
COVID-19, actualizada a 5 de julio de 2021,  que respecto al “Estudio y manejo de
contactos” dispone que tiene como objetivo realizar un diagnóstico temprano en los
contactos   estrechos   que   inicien   síntomas   y   evitar   la   transmisión   en   periodo
asintomático  y paucisintomático.   Concretamente,  define  “Contacto  estrecho”   como:
“De forma general, a nivel comunitario, se considerará contacto estrecho a cualquier
persona que haya estado en el mismo lugar que un caso, a una distancia menor de 2
metros y durante un tiempo total acumulado de más de 15 minutos en 24 horas. En
entornos en los que se pueda hacer una valoración del seguimiento de las medidas de
prevención   podrá   realizarse   una   valoración   individualizada   por   el   servicio   de
prevención de riesgos laborales o el responsable que sea designado para ese fin. A la
hora de establecer el riesgo, se tendrán en cuenta determinadas circunstancias como
espacios   en   que   haya   riesgo   elevado   de   generación   de   aerosoles   u   otras
características   personales   o   sociales   del   entorno   en   que   se   evalúe   la   posible
transmisión”.
En este contexto, la Tercera modificación de las medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada
por la COVID-19, tras la expiración de la vigencia del estado de alarma recogidas en la
Resolución de 29 de julio de 2020, fue acordada en virtud del artículo 11.2 del Estatuto
de Autonomía del Principado de Asturias;  los artículos 1, 2 y 3 de la Ley Orgánica
3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública; el artículo
26.1 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad; el artículo 54 de la Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, y de conformidad con el 5.b) de la
Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, que atribuye a la
Consejería competente en materia de sanidad el ejercicio, como autoridad sanitaria,
de las competencias en materias de intervención pública, inspectoras y sancionadoras.
CUARTO: El siguiente de los aspectos a analizar, por lo tanto, será la base jurídica de
este tratamiento, puesto que el RGPD contempla diferentes supuestos que pueden dar
lugar al tratamiento de datos de carácter personal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

En concreto, de acuerdo con el artículo 6.1 - “Licitud del tratamiento”-, del RGPD:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del
párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento   realizado   por   las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente
Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras
c) y e), fijando de manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y
otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o 
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento. La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha
base jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra
e), será necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar la  aplicación  de normas  del  presente  Reglamento,  entre otras: las
condiciones   generales   que   rigen   la   licitud   del   tratamiento   por   parte   del
responsable;   los   tipos   de   datos   objeto   de   tratamiento;   los   interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los
fines   de   tal   comunicación;   la   limitación   de   la   finalidad;   los   plazos   de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del
tratamiento, 4.5.2016 L 119/36 Diario Oficial de la Unión Europea ES incluidas
las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del   capítulo   IX.   El
Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés
público y será proporcional al fin legítimo perseguido. 
4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron   los   datos   personales   no   esté   basado   en   el   consentimiento   del
interesado   o   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que
constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad democrática
para  salvaguardar   los  objetivos  indicados  en  el  artículo  23,  apartado  1,  el
responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con otro
fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos
personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por
lo   que   respecta   a   la   relación   entre   los   interesados   y   el   responsable   del
tratamiento; 
c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o
datos personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad
con el artículo 10; 
d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior
previsto; 
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización.”

De   hecho,   el   considerando   (46)   del   RGPD   ya   reconoce   que,   en   situaciones
excepcionales, como una epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser
múltiple, basada tanto en el interés público, como en el interés vital del interesado u
otra persona física.

(46) El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando
sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la
de otra persona física. En principio, los datos personales únicamente deben
tratarse   sobre   la   base   del   interés   vital   de   otra   persona   física   cuando   el
tratamiento no pueda basarse manifiestamente en una base jurídica diferente.
Ciertos tipos de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de
interés público como a los intereses vitales del interesado, como por ejemplo
cuando el tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control de
epidemias y su propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria, sobre
todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano.

Por lo tanto, como base jurídica para un tratamiento lícito de datos personales, sin
perjuicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo el cumplimiento de una
obligación legal,  artículo 6.1.c), el RGPD reconoce explícitamente las dos citadas:
misión realizada en interés público (artículo 6.1.e) o intereses vitales del interesado u
otras personas físicas (artículo 6.1.d).
En relación con la base jurídica de los tratamientos de datos personales derivados de 
la imposición de la medida, la investigada en su respuesta a los requerimientos indica 
que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

“La base de legitimación se ha entendido que viene determinada por el artículo 9.2.i)
del Reglamento (UE) 2016/6753 (el tratamiento es necesario por razones de interés
público en el ámbito de la salud pública), con apoyo legal interno en la Ley Orgánica
3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública, y más
específicamente en su artículo 3 cuando dispone que "Con el fin de controlar las
enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar las acciones
preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el control de los
enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y
del medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en caso de
riesgo de carácter transmisible". 
Ya señalamos en el Fundamento de Derecho Segundo,  que los datos personales
objeto   de   tratamiento   no   se   enmarcan   en   el   artículo   9   del   RGPD,   sino   que   se
catalogan como “Datos personales” conforme a la definición prevista en el artículo 4.1
del RGPD. Por otra parte, en la Resolución de 29 de julio de 2020, consta que: “La
recogida de tales datos requerirá el consentimiento del interesado, sin perjuicio de
condicionar el derecho de admisión por razones de salud pública en caso de no poder
contar con el mismo.”
Destacado, por lo tanto, el carácter voluntario del registro de clientes y descartado el
tratamiento de una categoría especial de dato personal, se infiere que la base de
licitud en la que se ampara la investigada es la prevista en el artículo 6.1.a) del RGPD,
relativa al consentimiento dado por los afectados para el tratamiento de sus datos
personales para este fin en concreto. 
El artículo 4, apartado 11, del RGPD define el “consentimiento del interesado” como:
toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen; 
El artículo 7 del RGPD, bajo el epígrafe “Condiciones para el consentimiento” dispone
lo siguiente: 

1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el respon-
sable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales. 
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de
forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No se-
rá vinculante ninguna parte de la declaración que constituya infracción del pre-
sente Reglamento.
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momen-
to. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada
en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el in-
teresado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como
darlo.
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en
la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de di-
cho contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

Asimismo, el considerando 32 del RGPD, dispone: El consentimiento debe darse me-
diante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, especí-
fica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de ca-
rácter personal que le conciernen, como una declaración por escrito, inclusive por me-
dios electrónicos, o una declaración verbal. (…)

Por su parte, el considerando 42 del RGPD, dispone: (…) El consentimiento no debe
considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre
elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno
 
 .  

Y añade el considerando 43 del RGPD: Para garantizar que el consentimiento se haya
dado   libremente,   este   no   debe   constituir   un   fundamento   jurídico   válido   para   el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento,  en particular
cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo tanto improbable que
el   consentimiento   se   haya   dado   libremente  en   todas   las   circunstancias   de   dicha
situación  particular.  Se  presume que el  consentimiento  no se ha  dado  libremente
cuando no permita autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de
datos personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento
de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   sea   dependiente   del
consentimiento, aun cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.
Por último, el artículo 6 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento basado en el
consentimiento del afectado” dispone:

1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679,  se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de
voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen. 
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de ma-
nera específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas
ellas. 
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación
con el mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual.

De lo anteriormente expuesto se deduce que, para poder apreciar un consentimiento
libre, sería necesario que no se derivara ninguna consecuencia negativa, es decir, que
no   se   condicionara   la   admisión   al   establecimiento,   lo   que   -precisamente-,   sí   se
produce en el caso analizado. 
En este sentido, el apartado 3.4 de la Resolución de 29 de julio de 2020, dispone:
“  La recogida de tales datos requerirá el consentimiento del interesado, sin perjuicio de
 
 
condicionar el derecho de admisión por razones de salud pública en caso de no poder
contar con el mismo.”
Con lo hasta aquí expuesto, cabe concluir que el consentimiento prestado para la fina-
lidad de facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positivos o sospecho-
sos de Covid-19, no es conforme a lo establecido en el artículo 4.11) y 7 del RGPD. Y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

ello es así, porque no puede considerarse “libre”. En este sentido, las Directrices
5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679, adopta-
das el 4 de mayo de 2020 por el Comité Europeo de Protección de Datos, indican que:
El término «libre» implica elección y control reales por parte de los interesados. Como
norma general, el RGPD establece que, si el sujeto no es realmente libre para elegir,
se siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si no lo
da, entonces el consentimiento no puede considerarse válido. La ausencia de tales re-
quisitos determina que el mismo no sea válido de modo que los tratamientos basados
en él carecen de legitimación contraviniéndose así lo previsto en el artículo 6 del
RGPD.

Los citados hechos podrían suponer una posible vulneración del artículo 7 del RGPD y
6 de la LOPDGDD.

QUINTO:  Asimismo,   los   tratamientos   de   datos   personales   en   situaciones   de
emergencia  sanitaria,   siguen   siendo  tratados  de  conformidad  con  la  normativa  de
protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se aplican todos sus
principios, contenidos en el artículo 5 del RGPD, y entre ellos el de tratamiento de los
datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de limitación de la finalidad (en
este   caso,  facilitar   el   rastreo   y   seguimiento   de   contactos   de   casos   positivos   o
sospechosos de COVID-19), principio de limitación del plazo de conservación, y por
supuesto, y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de minimización de
datos. Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos
tratados habrán de ser exclusivamente los limitados a los necesarios para la finalidad
pretendida, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera otros datos
personales   no   estrictamente   necesarios   para   dicha   finalidad,   sin   que   pueda
confundirse   conveniencia   con   necesidad,   porque   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos sigue aplicándose con normalidad, sin perjuicio de que, como se
ha dicho, la propia normativa de protección de datos personales establece que en
situaciones de emergencia, para la protección de intereses esenciales de salud pública
y/o vitales de las personas físicas, podrán tratarse los datos de salud necesarios para
evitar la propagación de la enfermedad que ha causado la emergencia sanitaria.

En suma, la mera habilitación del ordenamiento para llevar a cabo el tratamiento de
datos no implica permisividad absoluta, este debe adecuarse a los principios y resto de
contenido previsto en el RGPD y en la LOPDGDD. 
El artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento” dispone: 

1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («lici-
tud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; (…);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razo-
nables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales;
los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que
se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investiga-
ción científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y li-
bertades del interesado («limitación del plazo de conservación»); 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispues-
to en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 

Pues bien, los principios de licitud, lealtad y transparencia se aplican a todo tipo de
tratamiento de datos personales.
La licitud requiere que se cumpla al menos una de las condiciones del artículo 6 del
RGPD, que tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho anterior, la
investigada lo fundamenta erróneamente en el artículo 9.2.i) del RGPD, y sobre la
base   del   consentimiento,   que   deberá   incluir   una   serie   de   elementos   en   la
manifestación de voluntad de la persona interesada para el tratamiento de sus datos
personales (artículo 4, apartado 11, artículo 7 y considerandos 32, 42 y 43, del RGPD
y artículo 6 de la LOPDGDD). 
En   cuanto   a   la   transparencia,   este   principio   establece   la   obligación   de   que   el
responsable del tratamiento adopte las medidas que sean apropiadas para mantener a
los interesados —que pueden ser usuarios o clientes— informados acerca de cómo se
utilizan sus datos. 
El artículo 12.1 del RGPD dispone: 

“El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño.
La   información   será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si
procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información
podrá   facilitarse   verbalmente   siempre   que   se   demuestre   la   identidad   del
interesado por otros medios.” 

Por su parte, el artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información
que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable   del   tratamiento,   en   el   momento   en   que   estos   se   obtengan,   le
facilitará toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 

d)   cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer   país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a
la portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado
a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

información  sobre ese otro fin y cualquier  información adicional  pertinente  a
tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En   este   sentido,   la   investigada   tampoco   ha   facilitado   información   respecto   a   los
“Medios utilizados para el cumplimiento del deber de información al interesado”, que le
fue solicitada en el primero de los requerimientos practicados. 
El artículo 5 del RGPD exige, además, que los datos sean adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(«minimización de datos»). Los datos que facilitan las personas a la hora de acceder a
hoteles, albergues y otros alojamientos turísticos, peluquerías, barberías, centros de
belleza, gabinetes de estética, salones de manicura, pedicura y depilación, saunas,
balnearios, spas y gimnasios, son: fecha, hora del acceso y de salida, nombre y/o
apellidos y número de teléfono de contacto.
Si lo que se pretende es poder localizar rápidamente a un eventual contacto, podría
ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los datos del día y la hora
de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la anonimización de los titulares del
dispositivo, ha sido el asumido por el Comité Europeo de Protección de Datos en las
Directrices 04/2020 sobre el uso de datos de localización y herramientas de rastreo de
contactos en el contexto de la pandemia de COVID-19; criterio que puede extrapolarse
a esta situación con las adaptaciones pertinentes.
En consecuencia, no sería necesario solicitar, además, el nombre y los apellidos, que
serían innecesarios para la finalidad de rastreo y seguimiento a los posibles contactos.
Por último, el apartado 3.4 de la  Resolución de 29 de julio de 2020,  dispone:  “Los
datos deberán conservarse en el registro únicamente durante  un plazo de un mes
desde el acceso, transcurrido el cual deberá procederse a su supresión.”
La fijación del plazo de conservación no puede ser arbitraria en ningún caso, ya hemos
visto que el artículo 5 del RGPD dispone que se conservarán “durante no más tiempo
del necesario para los fines del tratamiento”. Asimismo, el Considerando 39 del RGPD
dice: “Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación.”
La resolución fija un plazo de un mes desde el acceso, pero no explica el motivo de
hacerlo de ese modo. 
Por tanto, la Resolución de 29 de julio de 2020, pese a que indica en el punto 3 del
apartado 3.4, que: “Tanto el registro como el tratamiento de los datos contenidos en el
mismo se regirá en todo caso por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos)”,  resulta
que no lo hace al no haber motivado debidamente la adecuación y pertinencia de los
datos   recabados   y   la   necesidad   de   conservación   de   dichos   datos   por   el   tiempo
establecido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

Con lo hasta aquí expuesto, cabe señalar, que la investigada, además, ha incurrido en
una vulneración de los principios y garantías relativos al tratamiento previstos en el
artículo 5 del RGPD. 
SEXTO: De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que
los hechos expuestos vulneran lo dispuesto en los artículos: 5.1.c), 5.1.e), 7 y 13 del
RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores, lo que
podría  suponer la  comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83 apartado
5.a) y b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo
del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento
(UE) 2016/679 para la validez del consentimiento. (…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica. (…)”

SÉPTIMO:  No obstante, la LOPDGDD en su artículo 77, bajo el epígrafe “Régimen
aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”,
establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

 las   Administraciones   de   las

c)   La   Administración   General   del   Estado,
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.  Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74
de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución
establecerá   asimismo   las   medidas   que   proceda   adoptar   para   que   cese   la
conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y
las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen
disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de   aplicación.   Asimismo,   cuando   las
infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se   acredite   la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y
se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores. 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. 
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos,   esta   publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las
resoluciones   referidas   a   las   entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con
expresa indicación de la identidad del responsable o encargado del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

que hubiera cometido la infracción. Cuando la competencia corresponda a una
autoridad   autonómica   de   protección   de   datos   se   estará,   en   cuanto   a   la
publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa específica”.

En resumen, la LOPDGDD no faculta a imponer multas administrativas, sino un mero
apercibimiento, es decir, sin efecto económico alguno. No obstante, sí establece la
posibilidad   de   que   se   puedan   adoptar   las   medidas   necesarias   para   que   cese   la
conducta o se corrijan los defectos correspondientes.
OCTAVO: El RGPD se refiere en el artículo 58.2 a los poderes correctivos de la
autoridad de control e indica que dispondrá de los siguientes: 

a)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   una   advertencia
cuando las operaciones de tratamiento previstas puedan infringir lo dispuesto
en el presente Reglamento;
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; 
c)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   atiendan   las
solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente
Reglamento; 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
e) ordenar al responsable del tratamiento que comunique al interesado las
violaciones de la seguridad de los datos personales; 
f)   imponer   una   limitación   temporal   o   definitiva   del   tratamiento,   incluida   su
prohibición; 
g) ordenar la rectificación o supresión de datos personales o la limitación de
tratamiento con arreglo a los artículos 16, 17 y 18 y la notificación de dichas
medidas a los destinatarios a quienes se hayan comunicado datos personales
con arreglo a al artículo 17, apartado 2, y al artículo 19; 
h) retirar una certificación u ordenar al organismo de certificación que retire una
certificación emitida con arreglo a los artículos 42 y 43, u ordenar al organismo
de certificación que no se emita una certificación si no se cumplen o dejan de
cumplirse los requisitos para la certificación; 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular; j) ordenar la suspensión de los flujos de
datos hacia un destinatario situado en un tercer país o hacia una organización
internacional.

Todas estas medidas incluidas en este precepto pueden dictarse en lugar o además
de   las   sanciones   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83   del   RGPD,   76   y   77   de   la
LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

II

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSEJERÍA   DE   SALUD   DEL   GOBIERNO   DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, con CIF S3333001J, por una infracción de lo dispuesto
en los artículos 5.1.c), 5.1.e), 7 y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.
SEGUNDO:   REQUERIR   a   la   CONSEJERÍA   DE   SALUD   DEL   GOBIERNO   DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS,  para que en el plazo de UN MES acredite ante este
organismo el cumplimiento de:
- La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad investigada actúe
de conformidad con los principios de «minimización de datos» y «limitación del plazo
de conservación», del artículo 5.1 apartados c) y e) del RGPD.
- La  adopción  de las medidas necesarias para facilitar la información prevista en el
artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a las personas que accedan al establecimiento
correspondiente, con carácter previo a la recogida de los datos personales de los
mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo que se deberá tener
en cuenta lo dispuesto en el artículo 7 del RGPD en relación con las condiciones para
el consentimiento y en el artículo 6 de la LOPDGDD.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE SALUD.
CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

