1/12

 Expediente Nº: EXP202309529

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GRIMEY WEAR, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202309529 (PS/00469/2023) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 02/07/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra la entidad GRIMEY WEAR, S.L., con CIF.: B86141272,
(en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El   día   27   de   Enero   de   2023   les   reclamo   el   borrado   de   todos   mis   datos
asociados a mi cuenta y me contestan en 30 de Enero de 2023 que lo pasan al
personal responsable. El día 23 de Abril de 2023 les recuerdo que aún no han
borrado mis datos y ya han superado el plazo legal, aportándome pruebas de
que esto se realiza el 25 de Abril. Ante mi sorpresa, desde el 25 de Abril donde
no debería existir, recibo otros dos correos de newsletters, uno el 21 de Junio y
el otro uno de Julio cuando se suponía que ya habían borrado mis datos”.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Fechado   el   27/01/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante a la dirección  store@grimey.com, solicitando que se borren todos
sus datos de la cuenta de correo electrónico así como todas las newsleter.

Fechado   el   23/04/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante a la dirección store@grimey.com con el siguiente mensaje:

o “Han   pasado   ya   casi   tres   meses   desde   que   realicé   la   solicitud   de
borrado de mis datos y está no se ha realizado ya que me puedo seguir
metiendo   en   la   cuenta.   El   plazo   legal   para   realizar   este   proceso   y
reflejado en la ley de datos es de un mes desde mi solicitud, ¿cuándo
se   va   a  
la   cuenta?”

  borrado   de  

realizar

  el

Fechado el 25/04/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
store@grimey.com,   indicando   en   el   mismo:   “Hola  A.A.A.,   Trasladamos   al
departamento correspondiente”.
Fechado el 25/04/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
store@grimey.com , indicando en el mismo: “… te facilitamos cómo la cuenta
está   dada   de   baja   y   de   la   newsletter   te   han   dado   de   baja   nuestros
compañeros”.

Fechado el 20/06/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
“Grimey” grimey@news.grimey.com , conteniendo mensajes publicitarios.

o En la parte final de dichos correos se puede leer el siguiente mensaje:
“Cualquier   consulta   puedes   contactar   con   nosotros   escribiendo   a
store@grimey.com  ¿Quieres   dejar   de   recibir   estos   correos
electrónicos?   Puedes   modificar  
tus   preferencias   <<aquí>>

Fechado   el   21/06/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante a la dirección grimey@news.grimey.com, con el siguiente mensaje: 

o “¿Por qué me ha llegado esta publicidad cuando tengo un correo de
confirmación por vuestra parte de que me eliminasteis de vuestra base
de datos en Abril? Ante el incumplimiento por vuestra parte de la Ley de
Protección   de   Datos   de   forma   reiterada,   contactaré   con   a  AEGPD

Fechado el 01/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
grimey@news.grimey.com , conteniendo mensajes publicitarios.

-

-

-

-

-

-

-

o En la parte final de dichos correos se puede leer el siguiente mensaje:
“Cualquier   consulta   puedes   contactar   con   nosotros   escribiendo   a
store@grimey.com 
  ¿Quieres   dejar   de   recibir   estos   correos
electrónicos? Puedes modificar tus preferencias <<aquí>> 

SEGUNDO: Con fecha 07/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 07/07/23 a través del
servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptado por el reclamado
el 10/07/23.

TERCERO: Con fecha 03/08/23, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la parte reclamada al requerimiento realizado, en el cual manifiesta lo siguiente:

“Nos   dirigimos   a   ustedes   en   relación   a   la   denuncia   recibida   por   presunto
incumplimiento de RGPD en nuestra plataforma web (grimey.com). A través de
este recurso, deseamos presentar nuestras alegaciones y explicar los hechos
pertinentes que rodean esta situación.

En primer lugar, deseamos señalar que nuestra empresa, Grimey Wear, se
encuentra en un periodo de transición de una plataforma web a otra. Durante
este proceso de migración, se produjo una situación inesperada que resultó en
el cruce de algunos datos de clientes antiguos. 

Sin   embargo,   queremos   enfatizar   que   esta   transferencia   de   datos   fue   un
incidente aislado y no refleja en ningún caso nuestras prácticas habituales de
protección   de   datos.   Podrán   comprobar   en   nuestro   histórico   que   esto   es
correcto. (No obstante, comprobando los hechos y pruebas expuestos en la
denuncia,   aceptamos   y   reconocemos   el   error   cometido,   y   aparte   de
disculparnos,   tanto   con   su   organismo   como   con   el   afectado,   podemos
confirmar  que  ya  se realizaron  las  gestiones  pertinentes  y  el  problema  se
encuentra totalmente subsanado).

Es   importante   tener   en   cuenta   que,   debido   al   cambio   de   plataforma,
actualmente no disponemos del formulario de suscripción a nuestra web (En
particular, el alta de este cliente se realizó en el año 2008). Sin embargo,
estamos trabajando diligentemente para restablecerlo lo antes posible.

Nuestro objetivo principal es cumplir con los requisitos legales y garantizar la
total transparencia en el manejo de los datos de nuestros usuarios, tal y como
hemos hecho en todo momento desde nuestra apertura a nivel online hace
alrededor de 10 años.

Nos gustaría destacar que estamos realizando más cambios significativos y
realizando importantes inversiones en nuestras plataformas con el propósito
expreso de evitar este tipo de incidencias en el futuro y asegurarnos de que
siempre operamos dentro de los límites de la legalidad vigente.

Hemos   implementado   medidas   adicionales   de   seguridad   y   privacidad   para
proteger la información de nuestros usuarios, y estamos comprometidos en
salvaguardar sus datos personales de manera responsable. (Para ello hemos
contratado   recientemente   los   servicios   de   la   plataforma   Salesforce
conjuntamente con una agencia externa que nos guiará y asesorará, la cual
dispone de las herramientas necesarias para el control de absolutamente todos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

los datos de nuestros clientes, así como de su adecuada gestión en vistas a
que no volvamos a incurrir en este tipo de infracciones u otras tantas).

Agradecemos su comprensión en este asunto y nos disculpamos por cualquier
preocupación o molestia que esto haya ocasionado. En vista de lo expuesto,
solicitamos respetuosamente que se tenga en cuenta la naturaleza aislada del
incidente y el enfoque diligente que hemos adoptado para abordar la situación.
Confiamos   en   que   nuestra   respuesta   al   incidente   demuestra   nuestro
compromiso con la protección de los datos personales y nuestra disposición a
cooperar   plenamente   con   las   autoridades   competentes.   Agradecemos   su
atención a este asunto y esperamos que, tras considerar las circunstancias
descritas,   se   pueda   reevaluar   la   denuncia   y   se   tenga   en   cuenta   nuestra
respuesta y acciones correctivas tomadas. 

PD: Adjuntamos capturas de pantalla de nuestros procesos de alta y baja, así
como  un  extracto  de  la  página  de   Política  de  Privacidad  en  nuestra   web.
Lamentablemente no disponemos de los datos de registro del cliente al haber
sido eliminada por completo toda muestra de su cuenta con nosotros. Anotar
que   la   cuenta   fue   creada   en   2016   y   que   el   sistema   de   registro   distaba
ligeramente   del   actual   que   se   modificó   con   la   actualización   de   la   Ley   de
protección de datos.

CUARTO: Con fecha 13/08/23 se recibe en esta Agencia un nuevo escrito de la parte
reclamante, como ampliación a su reclamación inicial, indicando lo siguiente:

Grimey Wear SL me envío una comunicación donde se indica claramente que
me habían cometido un error la política de protección de datos y que en su
momento   no   procedieron   al   borrado   completo   todas   las   listas   de   difusión
asociadas a mi cuenta y me aseguraban y cito palabras textuales suyas: "nos
hemos asegurado de eliminar de manera definitiva tus datos de nuestras listas
de difusión. Nuestro equipo ha sido reentrenado en la correcta gestión de los
datos de los clientes y estamos comprometidos a mantener altos estándares
de protección de datos en el futuro." Dicho email de confirmación tiene fecha
del 26 de Julio de 2023 pero ante mi sorpresa el día de ayer, es decir, 11 de
agosto   me   han   vuelto   a   mandar   una   comunicación   comercial   cuando   se
supone que ya me habían borrado mis datos.

Junto a este escrito se acompaña la siguiente documentación:

-

Fechado el 26/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
administracion@grimeywear.com  indicando en el mismo lo siguiente:

o “Estimado cliente, En primer lugar, queremos expresar nuestras más
sinceras disculpas por el error que hemos cometido en relación con la
política de protección de datos en nuestros sistemas. Reconocemos
plenamente   nuestra   responsabilidad   en   este   asunto   y   lamentamos
profundamente cualquier inconveniente que esto te haya podido causar.
Entendemos la importancia de salvaguardar la privacidad y los datos
personales  de  nuestros  clientes,  y  lamentamos mucho  que  en  esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

ocasión no hayamos cumplido con los estándares que mereces y que
nosotros mismos nos imponemos.

El error ocurrido en nuestros sistemas resultó en que no procediéramos
al   borrado   completo   de   todas   las   listas   de   difusión   asociadas   a   tu
cuenta, a pesar de que solicitaste expresamente tu baja. Reconocemos
que   esto   fue   una   falta   por   nuestra   parte   y   hemos   revisado
cuidadosamente  nuestros procesos para asegurarnos de que no se
repita en el futuro.

Queremos enfatizar que nuestra intención siempre ha sido mantener
una relación cercana y respetuosa con nuestros clientes, y que nunca
tuvimos la intención de causarte ninguna molestia. Hemos tomado este
incidente   como   una   oportunidad   para   aprender   y   mejorar   nuestros
sistemas, de manera que podamos ofrecerte un servicio más confiable
y seguro.

Hemos   tomado   todas   las   medidas   necesarias   para   solucionar   por
completo este caso particular, nos hemos asegurado de eliminar de
manera   definitiva   tus   datos   de   nuestras   listas   de   difusión.   Nuestro
equipo ha sido reentrenado en la correcta gestión de los datos de los
clientes   y   estamos   comprometidos   a   mantener   altos   estándares   de
protección de datos en el futuro.

Vuestra satisfacción es nuestra prioridad, y esperamos sinceramente
que puedas aceptar nuestras disculpas. Agradecemos enormemente tu
comprensión. Si tienes alguna otra inquietud o pregunta, no dudes en
comunicarte   con   nosotros.   Estamos   aquí   para   ayudarte   en   lo   que
necesite. De nuevo, gracias por su comprensión.

-

Fechado el 11/08/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
grimey@news.grimey.com , conteniendo mensajes publicitarios.

QUINTO: Con fecha 02/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes." 

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

En   el   escrito   de   reclamación   presentado   por   el   reclamante   se   manifiesta   que,   el
27/01/23 envió un correo electrónico a la parte reclamada en el que solicitaba ejercer
su derecho de borrado de todos sus datos personales que hubiera en los sistemas de
parte reclamada para que no volvieran a enviarle más comunicaciones comerciales y
el 30/01/23 recibe el acuse de recibo indicándole que  “lo van a pasar al personal
responsable”. 

El   día   23/04/23   el   reclamante   vuelve   a   enviar   un   correo   electrónico   a   la   parte
reclamada recordando que aún no han borrado sus datos personales pues aún tiene
acceso al sistema con sus datos y sus claves, contestándole que el borrado de sus
datos se realizará inmediatamente, pero pese a ello, vuelve a recibir otros dos correos
electrónicos publicitarios el 21/06/23 y el 01/07/23.

Con  fecha  03/08/23,  como  contestación  al  requerimiento  hecho por   parte de  esta
Agencia, la parte reclamada manifiesta que la entidad se encontraba en un periodo de
transición de una plataforma web a otra cuando ocurrieron los hechos y que, durante
ese proceso de migración se produjo una situación inesperada que resultó en el cruce
de algunos datos de clientes antiguos siendo éste un incidente aislado por lo que
pedía disculpas y garantizaba que dicha situación no volvería a ocurrir pues habían
puesto los medios técnicos necesarios para ello.

En paralelo con ello, el reclamante recibe, con fecha 26/07/23, un correo electrónico
de la parte reclamada en el que le piden disculpas por los errores cometidos y le
aseguran que han eliminado de forma definitiva todos sus datos personales de sus
listas de difusión. No obstante, el día 11/08/23, el reclamante vuelve a recibir un nuevo
correo electrónico publicitario desde la dirección grimey@news.grimey.com. 

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III 

La   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   o   expresamente
autorizadas,   partiendo   de   un   concepto   de   comunicación   comercial   que   se  califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa
o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   tanto,   el   concepto   de   comunicación   comercial,   de   acuerdo   con   la   definición
anterior,   engloba   todas   las   formas   de   comunicaciones   destinadas   a   promocionar
directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de una empresa, organización o
persona con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de “Servicio de la Sociedad de la Información” comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de comunicaciones

comerciales sin el previo consentimiento del afectado

IV

El hecho de que el reclamado envíe correos electrónicos publicitarios al reclamante
habiendo   éste   solicitado   que   no   le   envíen   más   publicidad   puede   constituir   una
vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

Propuesta y Graduación de Sanción

V

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a),  ya que la parte reclamante había
solicitado   hasta   en   dos   ocasiones   que   no   volvieran   a   enviarle   más
comunicaciones   comerciales   vía   correo   electrónico   y   la   entidad   reclamada
había acusado recibo de su solicitud  confirmando  que había sido atendida
incluso confirmándolo ante esta Agencia y pese a ello, después ha vuelto a
enviarle un nuevo correo electrónico publicitario.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
5.000 euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad GRIMEY WEAR,
S.L., con CIF.: B86141272 por La vulneración  del artículo 21 de la LSSI, tipificada
como leve en el art. 38.4.d).

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a  R.R.R., y Secretaria, en su caso, a S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, todos ellos parte del
presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de  5.000 euros (cinco mil euros)  por la
infracción del artículo 21 de la LSSI, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente procedimiento sancionador.

QUINTO: NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador  a
entidad   CARSO  TRADING,   S.L.,  otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de  diez   días
hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO:  En fecha 15 de diciembre de 2023,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309529,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GRIMEY WEAR, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

