1/7

Procedimiento Nº: PS/00362/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
PALMA OCIO Y BARES S.L., en virtud de reclamación presentada por D. A.A.A. y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  El 08/06/2018 tiene entrada en esta Agencia escrito de D.  A.A.A.  (en lo
sucesivo el denunciante), en el que denuncia a PALMA OCIO Y BARES S.L. (en lo
sucesivo POB), por los siguientes hechos:

POB   recoge   datos   personales   a   través   de   su   página   web   de   Facebook:
www.facebook.com/bckstgpalma y por Whatsapp para la venta y reserva de entradas.
Así mismo, expone las fotografías que obtiene de Facebook de los consumidores y las
expone por el mismo medio.

En  

las   páginas   web   de  

la   empresa   www.palmaocio.com   y
https://backstagepalma.com   donde   realiza   la   venta   y   reserva   de   entradas,   no   se
informa sobre el uso y la finalidad, sobre el responsable del tratamiento, sobre quien
accede a los datos y como se conservan.

Tampoco dispone de consentimiento del afectado para el tratamiento de los
datos que facilitan ni comprueba que los datos han sido facilitados por el titular de los
mismos.

Con fecha 28/05/2018, ha tenido conocimiento de que la empresa ha difundido
sus datos personales de nombre y apellidos y fotografía para que los trabajadores
puedan identificarle como consumidor cuando acude al establecimiento. (no aporta
ninguna información sobre el medio por el que se han difundido sus datos).
Aporta captura de pantalla de Facebook del perfil Backstage Palma, de fechas 19 de
mayo y 2 de junio en la que se informa de un evento los viernes y sábados y se invita
a apuntarse en la lista de BCKSTG y se indica un teléfono de contacto.

Con fecha 11 de julio el denunciante aporta copia de la denuncia interpuesta
ante el Juzgado de Primera Instancia de Palma de Mallorca, en la que demanda daños
y perjuicios por vulneración del Derecho al Honor, Intimidad e Imagen frente a la
empresa denunciada. 

SEGUNDO:  El 20/08/2018 POB a requerimiento de la Agencia aportó la siguiente
información en relación con los hechos denunciados:

- La página web https://www.facebook.com/bckstagepalma no es propiedad de
la empresa por lo que no pueden aportar documentación relativa a la misma ni realizar
ningún tratamiento de los datos, ni facilitar al denunciante el ejercicio de sus derechos.

- Esta información ya ha sido comunicada al denunciante mediante burofax que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

adjuntan.

El 04/09/2018 se recibe un nuevo escrito del denunciante en el que pone de

manifiesto que:

- Ha recibido el burofax que le ha remitido la empresa denunciada y según

manifiesta no es cierto que la citada página web no sea de su propiedad.

-   En  

la   página   web  

figura   como  

información   de   contacto

info@backstagepalma.com, y la dirección http://www.backstgepalma.com.

- En la página web que aparece de contacto consta como correo electrónico

info@palmaocio.com.

Se comprueba que el dominio www.backstagepalma.com, ha sido registrado a

través de la empresa EPAG Domainservices GmbH, con sede en Alemania. 

Con fecha 10/10/2018 se han realizado las siguientes comprobaciones a través

de internet.

• Se comprueba que en Facebook existe el perfil “Backstage Palma”, en la
dirección   https://www.facebook.com/bckstagepalma,   que   en   alguna   de   sus
publicaciones   hace   referencia   a   la   página   web   backstagepalma.com,   no
obstante, no se obtiene constancia de que se recojan datos personales en la
misma, salvo las publicaciones de fotografías que pueden incluir los usuarios.
Tampoco se obtiene constancia de que se vendan entradas en este perfil.
• En la página web http://www.backstgepalma.com, constan como direcciones
de   contacto   info@backstagepalma.com   e   info@palmaocio.com.   La   página
dispone en el apartado “Contacto” de un formulario donde pueden facilitar los
datos de nombre y correo electrónico. No se obtiene constancia de que faciliten
ninguna información.
•   La   página   web   www.palmaocio.com   ofrece   un   mensaje   con   el   contenido
“Estamos trabajando en la nueva web”, no obstante, dispone de enlaces a
cuatro establecimientos, uno de ellos es Backstage. También hay un enlace a
“Venta de entradas”, que redirige a la dirección entradas.palmaocio.com.
• En la dirección entradas.palmaocio.com consta como dirección de contacto
info@palmaocio.com y dispone de un apartado de “PRIVACIDAD”.

TERCERO: Con fecha 03/12/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 13 del RGPD, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

CUARTO:  En   fecha   10/12/2018,   D.  B.B.B.  en   calidad   de   administrador   de   POB
presento   escrito   de   alegaciones,   formulando,   en   síntesis:   que   los   dominios
backstagepalma.com y palmaocio.com son titularidad de las entidades Ocio y Eventos
Palma, S.L.  y Restauración y Ocio Inversiones S.L.; que POB fue constituida con la
denominación   social  Buddha   Ocios   y   Bares,   S.L.  el   25/05/2006   cambiando   a   su
denominación actual el 08/07/2008; que las tres entidades están participadas por dos
de los socios de POB contando con el mismo administrador, pero se trata de tres

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

sociedades diferenciadas con actividades y socios diferenciados; se trata de entidades
distintas no teniendo relación alguna POB con los dominios anteriores, por lo que en
ningún caso puede dirigirse el presente expediente sancionador contra POB por no ser
dicha sociedad titular de los citados dominios; que no obstante siendo el alegante
administrador   de   las   tres   sociedades   anteriores   y   teniendo   conocimiento   de   la
infracción   al   RGPD   se   ha   procedido   a   adaptar   la   política   de   privacidad   de   las
direcciones de contacto info@backstagepalma.com e info@palmaocio.com a la nueva
normativa así como el aviso legal adoptado al RGPD.

No   obstante,   con   posterioridad   se   ha   observado   que   en   la   página  entrada.
palmaocio.com pestaña privacidad se ha rectificado adaptándola al RGPD.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 08/06/2018 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que
entre otras cosas señala que en las páginas web de la empresa www.palmaocio.com y
https://backstagepalma.com donde se realiza la venta y reserva de entradas, no se
encuentran   adaptadas   al   nuevo   RGPD   en   lo   relativo   al   uso   y   la   finalidad   del
tratamiento, responsable del tratamiento, sobre quien accede a los datos y como se
conservan, etc. 

SEGUNDO:  La   página   web  www.palmaocio.com  dispone   de   enlaces   a   cuatro
establecimientos, uno de ellos es Backstage. También hay un enlace a  “Venta de
entradas”,  que redirige a la dirección  entradas.palmaocio.com. En esta web  consta
como   dirección   de   contacto  info@palmaocio.com  y   dispone   de   un   apartado   de
“PRIVACIDAD” que remite a la LOPD, no estando adaptada a la nueva normativa
sobre protección de datos, el RGPD.

TERCERO: El 10/12/2018, el administrador de POB presento escrito indicando que los
dominios backstagepalma.com y palmaocio.com son titularidad de las entidades Ocio
y Eventos Palma, S.L. y Restauración y Ocio Inversiones S.L.; que POB no tiene
relación alguna con los dominios anteriores; que no obstante es administrador de las
tres sociedades anteriores y teniendo conocimiento de la infracción al RGPD se ha
procedido   a   adaptar   la   política   de   privacidad   de   las   direcciones   de   contacto
info@backstagepalma.com e info@palmaocio.com al RGPD.

Se ha accedido a la política de privacidad de la web entrada. palmaocio.com y consta
que ha sido adaptada al RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

Se   imputa   a   POB   la   vulneración   del   artículo   13   RGPD,  “Información   que
deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado”,  que
dispone lo siguiente: 

II

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional y la existencia o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Los hechos denunciados se concretaban en que la información que ofrece POB
no hacía referencia alguna al cumplimiento de lo establecido en el artículo 13 RGPD
citado, debiéndose determinar la identidad del responsable, los fines a los que se
destinaran   los   datos   y   los   derechos   que   el   interesado   puede   ejercitar   ante   el
responsable, etc., y se le conminaba a que aportara documentación probatoria que
acreditara   el   correcto   cumplimiento   de   los   señalado   en   el   RGPD,   incluyendo   la
información a que hace referencia el artículo 13. 

No obstante, se ha acreditado que la política de privacidad incluida en la página
entrada.palmaocio.com ha sido rectificada adaptándola a los principios contenidos en
el artículo 13 del RGPD; en la web consta la adaptación y nueva configuración de la
política de privacidad en materia de protección de datos.

III

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

Como se señalaba con anterioridad los hechos denunciados se concretaban en
que la información ofrecida por POB a través de su política de privacidad no estaba
adoptada a la nueva normativa sobre protección de datos, con referencia a la LOPD,
sin que se informara acerca de los requisitos exigidos en el artículo 13 del RGPD
citado,   sin   determinar   la   identidad   del   responsable,   los   fines,   derechos   que   el
interesado puede ejercitar ante el responsable, etc.

En el presente caso no se insta a la adopción de ninguna medida concreta a
tomar, ya que se ha acreditado la nueva configuración de la política de privacidad
incluida   en   la   página  entrada.palmaocio.com  adaptándola   a   lo   establecido   en   el
artículo 13 y 14 del RGPD.

Para concluir, teniendo en cuenta la ausencia de intencionalidad, la ausencia
de daños y perjuicios, el comportamiento y las medidas adoptadas por el responsable
del tratamiento atenúan aún más su culpabilidad, por lo que procede sancionar con el
apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  PALMA OCIO Y BARES S.L., con NIF  B57424525,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD
y calificada de muy grave en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, una sanción de
APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  PALMA OCIO Y BARES
S.L.,  con   NIF  B57424525  y,   conforme   al   art.   77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al
reclamante D. A.A.A. sobre el resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

