1/5

 Expediente N.º: EXP202311522

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de junio de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  SYNERGYM   HOLDING,   S.L.,   con   NIF
B93293579 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   está   recibiendo   comunicaciones

comerciales pese a haberse opuesto a la recepción de estos correos. 

Aporta las comunicaciones comerciales siguientes recibidas y su contestación,

oponiéndose a recibir más comunicaciones de este tipo:

-

-

-

-

-

-

13   de   julio   de   2020:   Promoción   límite   48   horas  (correo  enviado   por   el
reclamado).

14 de julio de 2020: El reclamante indica, en correo de respuesta, que no
ha dado consentimiento para envío comunicaciones comerciales, avisando
de que les denunciará a la Agencia Española de Protección de Datos.

27 de agosto de 2020: Di adiós a los excesos del verano (correo enviado
por el reclamado).

28 de agosto de 2020: El reclamante indica, en correo de respuesta, que no
ha   dado   consentimiento   inequívoco   para   envío   comunicaciones
comerciales,   avisando  nuevamente  de  que  les denunciará   a  la Agencia
Española de Protección de Datos.

31   de   agosto   de   2020:   Correo   remitido   por   el   reclamado:  “Ya   hemos
procedido   a   darle   de   baja   de   todas   las   comunicaciones   comerciales.
Lamentamos las molestias. En caso de recibir algún tipo de comunicación
ruego se ponga en contacto conmigo nuevamente”.

15 de junio de 2023: Correo enviado por el reclamado: Descárgate nuestra
app. En el correo se explica que a través de la app se pueden disfrutar de
500   vídeos   de   entrenamiento;   auto   pesaje;   planes   de   entrenamiento   y
rutinas; reserva de clases dirigidas; y retos únicos y divertidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

-

-

-

-

-

15 de junio de 2023: respuesta del reclamante insistiendo en que no tienen
consentimiento para el envío de publicidad e insistiendo en que si recibe
otro correo lo denunciara a la AEPD.

15 de junio de 2023: Correo enviado por el reclamado:  “Lamentamos su
malestar,   en   primer   lugar,   queremos   informarle   que   el   correo   que   nos
muestra en el hilo es para que pueda registrarse en la nueva app y poder
reservar clases, ver rutinas, y mucho más, por lo que no es comercial”.

22 de junio de 2023: Correo enviado por el reclamado: Descárgate nuestra
app, correo idéntico al del día 15 de junio.

22   de   junio   de   2023:   correo   remitido   por   el   reclamante   al   reclamado
señalando: A ver qué opina la AEPD cuando he pedido en dos ocasiones
que no me mandéis más correos y seguís...

22   de   junio   de   2023:   Correo   enviado   por   el   reclamado:   “Disculpe   las
molestias, pero en ningún momento nos ha solicitado  a través de este
correo la baja de envíos comerciales, desconocemos si lo ha hecho de
forma   presencial   a   pesar   de   que   hay   que   hacerlo   a   través   del   mail
infolopd@synergym.es 
Y tal como le hemos comentado en el mail anterior, y otros correos, no
tiene aceptado el envío de correos comerciales”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31 de agosto
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 25 de septiembre de 2023,  se recibe en esta Agencia escrito de

respuesta indicando lo siguiente:

Que respecto a los correos electrónicos, de fecha 15/06/2023 y 22/06/2023,
que el reclamante recibió y que alega que son comerciales, son correos electrónicos
meramente informativos, que se envían solamente a los Socios Activos, o sea a los
clientes, y que afectan solo y exclusivamente al servicio del club respecto a éstos,
informando de que para poder seguir haciendo uso de los servicios del club como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

socio en activo que es, debía de crearse un usuario en la nueva app y poder reservar
clases, ver rutinas, y mucho más. 

Si el socio no se descargaba la app, no podría hacer uso de los servicios del

club, los cuales tenía abonados como socio en activo. 

Que SYNERGYM HOLDING S.L. cumple en todo momento de forma rigurosa
en el desarrollo de su actividad con las medidas técnicas y organizativas obligatorias
establecidas en el Reglamento General de Protección de Datos 2016/679 y en la Ley
Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y  garantía   de   los   derechos
digitales, las cuales son llevadas a cabo de la manera más efectiva posible, exigiendo
igualmente a cualquier usuario de la empresa la observancia de dichas instrucciones.
Aparte tenemos contratada a una empresa especializada en materia de protección de
datos, que nos asesora en todo lo referente a la normativa y tenemos declarado a un
Delegado de Protección de Datos No habiendo tenido hasta la fecha de hoy ningún
tipo de reclamación ni sanción en materia de protección de datos.

Acompañan   ficha  de  alta  del  reclamante,  en  la  que  se  incluyen  sus  datos

personales, fecha de alta:16 de junio de 2017 y fecha de baja: 30 de junio de 2023.

TERCERO: Con fecha 23 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI) y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico o

medios de comunicación electrónica equivalentes

II

El envío de comunicaciones comerciales por medios electrónicos está regulado

en el artículo 21 de la LSSI, disponiendo lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que pre-
viamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinata-
rios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean simila-
res a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de opo-
nerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento
sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de
las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, di-
cho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Derechos de los destinatarios de los servicios

III

El artículo 22.1 de la LSSI establece lo siguiente: 

1. El destinatario podrá revocar en cualquier momento el consentimiento pres-
tado a la recepción de comunicaciones comerciales con la simple notificación de su
voluntad al remitente.

A tal efecto, los prestadores de servicios deberán habilitar procedimientos sen-
cillos y gratuitos para que los destinatarios de servicios puedan revocar el consenti-
miento que hubieran prestado. Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas
por correo electrónico dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de
una dirección de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho quedando prohibido el envío de comunicaciones que no inclu-
yan dicha dirección.

Asimismo, deberán facilitar información accesible por medios electrónicos so-

bre dichos procedimientos.

IV

 Conclusión

Los datos del reclamante fueron obtenidos de forma lícita por el reclamado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Los correos referidos a la descarga de la app no son correos comerciales sino
informativos de que, para poder seguir haciendo uso de los servicios del club como
socio en activo, debía de crearse un usuario en la nueva app y poder reservar clases,
ver rutinas, y mucho más. Si el socio no se descargaba la app, no podría hacer uso de
los servicios del club, los cuales tenía abonados como socio en activo.

Los envíos de correos comerciales por parte de la entidad reclamada dejaron

de enviarse al producirse la oposición a su recepción por parte del reclamante.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SYNERGYM HOLDING, S.L., y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

