1/8

 Expediente N.º: EXP202211059

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y te-
niendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada ***REGISTRO.1 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada es responsable de cámaras de videovigilancia instala-
das en su domicilio, que se orientan de forma manifiesta tanto a la vía pública, sin que
conste autorización administrativa previa para ello, como a su vivienda, colindante a la
de la parte reclamante (…). 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y Denuncia presentada por la
parte reclamada contra la parte reclamante y otra vecina, en la que aportó imágenes
del sistema de videovigilancia reclamado, observándose la vía pública, lo que fue indi-
cado por la GUARDIA CIVIL en la Diligencia de Visionado de Imágenes aportadas por
la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue objeto de notificación en tiempo y forma según consta
acreditado en el expediente administrativo. 

CUARTO: Con fecha 29 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación en el marco del Expd. Nº202211059 para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sec-
ción segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 18 de octubre de 2022 
Reclamante: B.B.B. (*en adelante, la parte reclamante)
Reclamado: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamada)
Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de cámaras de
videovigilancia instaladas en su domicilio, que se orientan de forma manifiesta tanto a
la vía pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello, como a su
vivienda, colindante a la de la parte reclamante.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y Denuncia presentada por la parte
reclamada contra la parte reclamante y otra vecina, en la que aportó imágenes del
sistema de videovigilancia reclamado, observándose la vía pública, lo que fue indicado
por la GUARDIA CIVIL en la Diligencia de Visionado de Imágenes aportadas por la
parte reclamada.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: El atestado de la denuncia
presentada ante la Guardia Civil por la parte reclamada contra la parte reclamante es
de fecha 20/05/2021, y según consta en la propia denuncia los hechos denunciados
ocurrieron el 18/05/2021.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia de la Denuncia presentada por la parte reclamada contra la parte
reclamante y otra vecina, en la que aportó imágenes del sistema de videovigilancia
reclamado.

- Fotografías de las cámaras supuestamente instaladas en la casa de la parte
reclamada y que estarían captando imágenes de la vía pública y de la casa de la parte
demandante.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 02/11/2022, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente. 

Sin   que   exista   constancia   de   que   la   parte   reclamada   haya   dado   repuesta   a   la
actuación de traslado y solicitud de información notificada.

ENTIDADES INVESTIGADAS
 

A.A.A. con NIF ***NIF.1 con domicilio en ***DIRECCION.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

De la documentación incorporada a las actuaciones previas junto con la reclamación
se observan, los siguientes extremos:

- Que   la   parte   reclamante   junto   a   su   reclamación   presentó   la   denuncia
presentada por la parte reclamada ante la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1 a
la que se acompañan imágenes tomadas por una cámara de video vigilancia
en la que conforme a la diligencia de visionado aportada por la propia Guardia
Civil,   se   indica   que:   en   un   primer   fotograma   “Se   observa   a   una   persona
contemplando lo que parece ser una serpiente”; en un segundo fotograma se
observa a “La persona que se agacha para recogerla”; en un tercer fotograma
se observa que “Esta persona la lanza [a la serpiente] en dirección a la puerta
del domicilio de la denunciante” y en un cuarto fotograma “Se puede observar
una serpiente situada en la puerta de acceso de la casa de la denunciante”.
Como   puede   observarse   en   los   tres   primeros   fotogramas,   además,   de
observarse a “una persona” y a “lo que parece ser una serpiente”, también se
observa parte de la calle y los coches que están aparcados en la acera de
enfrente.

Es decir, de las imágenes aportadas a la Guardia Civil por la parte reclamada se
constata que la cámara con la que se obtuvieron captó imágenes de la vía pública y de
lo   coches   que   se   encontraban   enfrente   de   la   vivienda   donde   la   cámara   estaba
instalada. Y que tales imágenes fueron aportadas por la parte reclamada.

-

También, se aportan fotografías de lo que parecen ser cámaras instaladas en la
antena en el tejado de una casa y en la facha de una casa. Según manifiesta la
parte reclamante estas cámaras estarían instaladas en la casa de la parte
reclamada, si bien no queda acreditado que la mismas estén en la vivienda de
la parte reclamada.

En fecha 01/03/2023 se realiza requerimiento de información a la parte reclamada
relativo así el tratamiento de las imágenes de las personas que se encuentran en el
campo de visión de las cámaras, según consta en reclamación presentada ante esta
Agencia, es conforme con la normativa de protección de datos: 

1 - Indique el número de NIF y el correo electrónico de contacto del responsable del
sistema de videovigilancia. 
2 - Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando las
fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor, pantalla de
móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de las imágenes, en las que se
aprecie   las   zonas   que   quedan   dentro   del   campo   de   visión   de   las   cámaras.   Las
cámaras no deben, en ningún caso, grabar ni permitir la visión de terrenos colindantes
que no sean de su propiedad,  ni del interior de las viviendas o de cualquier  otro
espacio privado o reservado, ni tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía
pública mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende. 
3 - Si las cámaras captan vía pública también deberá aportar fotografías del cartel o
carteles que avisen de la existencia de una zona videovigilada, en las que se aprecie
de forma clara la información que contiene el cartel, así como la ubicación de éste. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

4 - Si ha instalado las cámaras en la plaza de garaje del aparcamiento comunitario,
deberá aportar el acta de la Junta de Propietarios en la que se apruebe, por la mayoría
requerida  en  el  artículo   17.3  de  la  Ley  49/1960,   de  21  de  julio,  sobre  Propiedad
Horizontal, la instalación de las cámaras. También deberá aportar las fotografías del
cartel o carteles que avisen de la existencia de una zona videovigilada con el detalle
indicado anteriormente. 
5 - En el caso de que haya contratado con una empresa de seguridad la instalación,
mantenimiento y/o gestión del sistema de videovigilancia, deberá aportar una copia del
contrato suscrito con la  empresa de seguridad  y,  cuando sea posible,  un informe
técnico del sistema de videovigilancia elaborado por dicha empresa. 
6 - Si el sistema de vigilancia graba las imágenes, indique el plazo de conservación de
éstas. 
7 - Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier otro
documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto, aporte una
declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su   responsabilidad,   que   las
cámaras son ficticias. 
8 - Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y, por
tanto,   no   permiten   la   visión   ni   la   grabación   de   imágenes,   puede   aportar   una
declaración responsable. 
9 - Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para valorar
la adecuación del sistema de videovigilancia a la normativa de protección de datos.

Este requerimiento de información fue notificado postalmente a la reclamada en
fecha 08/03/2023 conforme figura en el acuse postal de Correos incorporado en el
expediente; sin que exista constancia de que la parte reclamada haya contestado al
mismo.

Por   otra   parte,   en   fecha   08/03/2023   se  recibe   en   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos escrito de la Policía Local de  ***LOCALIDAD.1  en el que se
indica que: “A los efectos oportunos, se adjunta boletín de denuncia n.º ***NÚMERO.1
realizado por miembros de esta Policía Local números ***NÚMERO.2 y ***NÚMERO.3
el día  ***FECHA.1 a las  ***HORA.1. en la ***DIRECCION.1, a Dª. A.A.A., con DNI:
***NIF.1, y domicilio en ***DIRECCION.1, de ***LOCALIDAD.1; por infracción a la Ley
Orgánica   3/2018   de   Protección   de   datos   personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales, “Tener una cámara de video vigilancia grabando hacia la vía pública”. 

Al no tener constancia de la contestación por la parte reclamada al primer
requerimiento con fecha 04/04/2023 se reitera el requerimiento a la parte reclamada,
siendo devuelto el mismo según consta en el acuse de recibo del servicio de Correos
por estar ausente la parte reclamante en los dos intentos de notificación realizados en
fechas 14/04/2023 y 18/04/2023.

Por lo que en fecha 12/05/2023 se vuelve a enviar el mismo requerimiento.
Este requerimiento de información fue notificado postalmente a la reclamada en fecha
22/05/2023   conforme   figura   en   el   acuse   postal   de   Correos   incorporado   en   el
expediente.

Con fecha 29/06/2023 se recibe escrito de contestación a este requerimiento
en el que la parte reclamada comunica que “las cámaras de seguridad que tenía
puestas en la calle están retiradas hace varios meses desde febrero de 2023” y que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

motivo por el que las puso fue un “Asunto de una vecina que llegó nueva al barrio
pegada a su casa y tenía venta de drogas y que “tuvo una agresión el 26 de enero de
2021. Que estuvo varios meses de rehabilitación”. Que “vivía sola con una niña de 7
años y se tuvo que marchar de casa 19 meses hasta de se celebró el juicio y le
pusieron orden de alejamiento a esta mujer y siguió con amenazas e insultos hasta
llegar a mandar para que me secuestraran para quitarla de su casa, que ese juicio
están preparándolo en el Juzgado de ***LOCALIDAD.2, motivos varias denuncias a
esta mujer que se llama B.B.B., 18 denuncias, 1 por intento de secuestro y otra por
agredirme, seguirme a los supermercados, tirarme animales muertos mi puerta de mi
casa e insultos y amenazas y mandar a gentes para que se metan en mi casa de
ocupa si esto no es causa justificada más no puedo decir mando   denuncias de
algunas denuncias para que no las puse por gusto las pues por miedo a salir de mi
casa sin tener una cámara de vigilancia que ya está quitada”.

Acompaña   denuncia   de   fecha   14/02/2023   presentada   ante   la   Guardia   Civil   de
***LOCALIDAD.1 contra la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/10/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de dispositivo de captación de imágenes que
pudiera estar mal orientado sin causa justificada. 

La parte reclamante manifiesta que ha tenido conocimiento de que las cámaras
afectan a espacio público por acceder a copia de Atestado policial de la Guardia Civil
en dónde se concreta que las mismas afectan a espacio público.

En el mismo se plasma la declaración de la reclamada en dónde manifiesta
“problemas de tipo vecinal” que hacen que la convivencia sea imposible, así como que
se arrojan fluidos y objetos de diversa naturaleza a la puerta de su vivienda. 

La parte reclamada ha argumentado a esta Agencia que “ha retirado las cáma-
ras” desde el mes de febrero del año 2023, señalando que el motivo de la instalación
sin conflictos con la vecina, que ha llegado “inclusive a una agresión personal” con or-
den de alejamiento de la vecina agresora. 

En apoyo de su pretensión aporta copia de diversas denuncias en dónde se
plasma “continuas situaciones de acoso y vigilancia por parte de ***EMPRESA.1” “lle-
gando a amenazarla con secuestrarla y hacerle daño”, generando en la reclamada una
situación de miedo permanente. 

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre la repulsa hacia los actos van-
dálicos e incívicos de diversa índole, siendo infinidad los casos analizados en dónde
situaciones de mala vecindad dan lugar a situaciones como las descritas.

Ante tales situaciones las cámaras de video-vigilancia han demostrado su efec-
tividad para poder obtener pruebas (imágenes) que posteriormente se deben aportar al
Jugado de Instrucción más próximo al lugar de los hechos o inclusive las propias Fuer-
zas y Cuerpos de Seguridad de la localidad orientan a los particulares a instalarlas in-
clusive de manera oculta para poder acreditar la autoría de hechos en ocasiones delic-
tivos. 

Una interpretación restrictiva de la norma no puede dar lugar a situaciones de
indefensión de la víctima, de tal forma que por una parte siga sufriendo los ataques en
ocasiones furtivos del que obra de mala fe y por otra parte se vea desprovisto de la po-
sibilidad de acreditar fehacientemente los hechos ilegales que padece. 

Por tanto, se debe analizar la presencia de las cámaras en el contexto en el
que se produce la instalación de las mismas, aspecto este plasmado en las diversas
Denuncias ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que reflejan desde
amenazas veladas, daños a la propiedad diversos, insultos, arrojo de objetos y fluidos
diversos a propiedad privada, etc.

Todo ello justifica la presencia de las cámaras que cumplen una función pre-
ventiva de males mayores, pudiendo las imágenes servir perfectamente como medio
de prueba admisible en derecho para acreditar lo padecido antes las instancias judicia-
les o policiales oportunas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

A mayor abundamiento el impacto de las mismas es mínimo, afectando a una
zona limitada a la vivienda y perímetro de la reclamada, dónde suele ser víctimas de
los hechos expuestos anteriormente, por parte de la vecina (s) referenciadas cuyos da-
tos personales son intrascendentes al vivir en el mismo bloque y estar la cuestión judi-
cializada.

Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad son conocedores de los
problemas expuestos como lo acredita las 18 Denuncias presentadas, así como la
existencia de causas judiciales pendientes en los Juzgados de la localidad. 

Por último, la reclamada manifiesta haber “retirado” las cámaras objeto de la re-
clamación, de tal manera que las mismas no están en la actualidad instaladas en el lu-
gar indicado, lo que es acorde al carácter temporal de este tipo de medidas ante agre-
siones externas que justifica la proporcionalidad de la medida. 

En casos como el expuesto, con la debida orientación bien de esta Agencia o
bien de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, se permite la instalación
de cámaras de video-vigilancia, que acrediten los hechos delictivos y sirvan como me-
dida disuasoria frente a las agresiones de terceros que no quieren vivir respetando las
reglas mínimas de convivencia vecinal. 

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

IV 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

El resto de las cuestiones se deberán en su caso dirimir en las instancias judi-
ciales oportunas o bien seguir las orientaciones precisas que en casos como el ex-
puesto realicen las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, evitando instru-
mentalizar a este organismo en cuestiones alejadas de la tutela efectiva del derecho a
la protección de datos personales. 

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

