1/8



Expediente Nº: EXP202403615
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TECNOCRÁTICA
CENTRO DE DATOS S.L. (en adelante, T.C.D.). Notificado el acuerdo de inicio y tras
la actuación realizada por T.C.D. dando respuesta al requerimiento de información,
con fecha 17 de febrero de 2025 se emitió la propuesta de resolución que a
continuación se transcribe:
<<
Expediente nº: EXP202403615
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos, apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202303448. Se admitió
a trámite la reclamación con fecha 4 de mayo de 2023.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en
lo sucesivo).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió a TECNOCRÁTICA
CENTRO DE DATOS S.L., con NIF B86333523 un requerimiento de información,
relativo a la reclamación indicada en el apartado primero, para que en el plazo de
cinco días hábiles presentase ante esta Agencia la información y documentación que
en él se señalaban. El requerimiento fue registrado de salida en fecha 7 de junio de
2023.
TERCERO: El requerimiento de información se notificó, conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación
electrónica, no siendo recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a
disposición, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, y
entendiéndose por tanto rechazada y efectuado el trámite conforme a lo previsto en los
art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 18 de junio de 2023.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, a título
informativo se envió una copia del requerimiento a TECNOCRÁTICA CENTRO DE
DATOS S.L., que accedió a su contenido con fecha 8 de febrero de 2024, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.
CUARTO: Respecto a la información requerida, a TECNOCRÁTICA CENTRO DE
DATOS S.L. no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección
de Datos en los plazos otorgados para ello.
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L. es una PYME, constituida en el año 2011,
y con un volumen de negocios de (…) euros en el año 2021.
SEXTO: Con fecha 12 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TECNOCRÁTICA
CENTRO DE DATOS S.L., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.
SÉPTIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por TECNOCRÁTICA CENTRO DE
DATOS S.L. con fecha 19 de abril de 2024, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.
OCTAVO: Con fechas 22 y 23 de abril de 2024 y números de registro de entrada
REGAGE24e00029320166 y REGAGE24e00029712594, TECNOCRÁTICA CENTRO
DE DATOS S.L. presenta escrito de respuesta al requerimiento de información
señalado en los antecedentes segundo y tercero.
NOVENO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el
procedimiento.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

PRIMERO: El requerimiento de información indicado en los antecedentes segundo y
tercero fue notificado con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L. no ha respondido al
requerimiento de información efectuado por la Agencia en el marco de las actuaciones
de investigación del expediente número EXP202303448 con anterioridad a que se
dictase el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Actuación tras el acuerdo de inicio
En respuesta a la actuación realizada por TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L.
dando respuesta al requerimiento de información, se debe señalar lo siguiente.
La respuesta al requerimiento de información dada durante la instrucción de este
procedimiento no afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de
infracción.
Por lo que se refiere a la información comunicada, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de la misma, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la
misma.
III
Obligación incumplida
A tenor de los hechos expuestos, se considera que TECNOCRÁTICA CENTRO DE
DATOS S.L. no ha procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la
información que le requirió en los plazos otorgados para ello.
Con la señalada conducta de TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L., la potestad
de investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control,
en este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS
S.L., por vulneración del artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de
control dispondrá, entre sus poderes de investigación:
“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones. “
IV
Tipificación y calificación de la infracción
Los hechos expuestos se consideran constitutivos de una infracción, imputable a
TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L.
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de veinte millones de euros (20.000.000 €) como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el
ejercicio de sus poderes de investigación.”
V
Propuesta de sanción
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del
RGPD tipificada en el artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que correspondería
imponer es de multa administrativa por un importe de 6.000,00 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Que por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L., con NIF B86333523, por una infracción
del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
6.000,00 euros.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-000-00000000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.
En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
1105-020323

A.A.A.
INSTRUCTORA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

ANEXO
Índice del expediente EXP202403615
13/03/2024 Diligencia
12/04/2024 Acuerdo de inicio a TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L.
22/04/2024 Alegaciones de TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS, S.L.
23/04/2024 Escrito de TECNOCRÁTICA >>
SEGUNDO: En fecha 3 de marzo de 2025, T.C.D. ha procedido al pago de la sanción
en la cuantía de 4.800,00 euros haciendo uso de la reducción prevista en la propuesta
de resolución transcrita anteriormente.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en la
propuesta de resolución notificada se le permitía llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción propuesta, lo que supondría la reducción de un 20% de su importe. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800,00 euros y su
pago implicaría la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.
Tras la citada propuesta de resolución, y antes de que se dictase resolución por parte
de esta autoridad, T.C.D., en fecha 3 de marzo de 2025, procedió a realizar el pago
voluntario, acogiéndose a la reducción del 20%. De conformidad con el apartado 3 del
artículo 85 LPACAP, la efectividad de la citada reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva de la propuesta de resolución transcrita en la
presente resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total de 6.000,00 euros.
Tras haber procedido TECNOCRÁTICA CENTRO DE DATOS S.L. al pago voluntario,
aunque sin reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

la LPACAP, a la reducción de un 20% del total mencionado, lo cual supone la cantidad
definitiva de 4.800,00 euros.
La efectividad de la citada reducción está condicionada, en todo caso, al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202403615, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a TECNOCRÁTICA CENTRO DE
DATOS S.L..
CUARTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona
la reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa, la presente resolución será firme en vía administrativa y
plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

968-200325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

