1/12 

Avis n° 110/2019 du 5 juin 2019 

 

 
 
 
Objet: Projet d’Arrêté du gouvernement de la Communauté française relatif aux institutions publiques 
de protection de la jeunesse (CO-A-2019-093) 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 
les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis de Rachid Madrane, Ministre de la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons 
de justice, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, reçue le 1er mars 2019;  
 
Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 
protection des données;   
 
Émet, le 5 juin 2019, l'avis suivant : 
 
 
 

 

 

 
 

Avis 110/2019 - 2/12 

 

 

I. 

Objet et contexte de la demande 

1.  Le Ministre de l’Aide à la jeunesse de la Communauté française (ci-après « le demandeur ») 
sollicite  l’avis  de  l’Autorité  sur  les  articles  4,  5,  19,  48  58  et  62  du  projet  d’Arrêté  du 
gouvernement de la Communauté française relatif aux institutions publiques de protection de 
la jeunesse (IPPJ).  
 

2.  Ce projet d’Arrêté fixe les types et capacités de prise en charge dans les institutions publiques 
de protection de la jeunesse ainsi que le règlement général de ces institutions publiques en 
exécution de l’article 71 du décret du 18 janvier 2018 portant le Code de la prévention, de 
l’aide à la jeunesse et de la protection de la jeunesse.  
 

3.  Les institutions publiques de protection de la jeunesse sont des services publics décentralisés 
de l’Administration générale de l’Aide à la jeunesse de la Communauté française. Dans un but 
de réinsertion des jeunes délinquants par le biais d’une démarche éducative et restauratrice 
(art 1, 11° du décret précité du 18/01/18), elles assurent la prise en charge des jeunes de plus 
de 14 ans1 ayant commis un fait qualifié d’infraction dans les hypothèses visées à l’article 124, 
§ 2 du décret précité du 18 janvier 2018  (régime ouvert) et à l’article 124, 3  du même décret 
(milieu fermé) et ce, sur décision du juge de la jeunesse pendant une période déterminée par 
ce dernier. 
 

4.  Selon les articles 10 et suivants du projet d’Arrêté, cette prise en charge consiste en trois types 

d’intervention à l’égard du jeune :  
a. 

l’hébergement  en  unité  de  diagnostic  (30  jours  non  renouvelables)  afin  d’évaluer  les 
risques de récidive, les besoins, forces et facteurs de réceptivité du jeune pour établir un 
plan d’intervention fixant les objectifs à atteindre par le  jeune et pour proposer au tribunal 
de la jeunesse la mesure la plus adéquate conformément à la hiérarchie des mesures 
établie par le décret précité du 18 janvier 2018 ; 

b.  L’hébergement en unité d’éducation (3 mois renouvelables) afin de faire prendre au jeune 
conscience de ses actes tout en veillant à valoriser l’image du jeune et à rechercher la 
solution  la  plus  adaptée  à  sa  situation.  Cette  unité  élabore  pour  le  jeune  un  projet 
individuel visant sa stabilisation comportementale, psychologique et affective préalable au 
retour en société. 

                                                
1  Voire  12  ans  lorsqu’un  jeune  a  gravement  porté  atteinte  à  la  vie  ou  à  la  santé  d’autrui  et  dont  le  comportement  est 
particulièrement dangereux (art. 124, §4 décret précité du 18/01/2018) 

Avis 110/2019 - 3/12 

c. 

l’hébergement en unité d’intermède (15 jours renouvelables une fois) de jeunes dont le 
comportement violent nécessite un éloignement temporaire en vue de favoriser les liens 
avec les membres du personnel du service concerné. 

5.  Dans le cadre de l’exercice de leurs missions, les institutions publiques de protection de la 
jeunesse  établissent,  à  l’attention  du  tribunal  de  la  jeunesse,  des  rapports  d’évaluation  et 
d’évolution des jeunes pris en charge (art. 65 Décret précité du 18/01/2018). 
 

6.  Il y a 6 institutions publiques de protection de la jeunesse en Wallonie. Elles peuvent chacune 

héberger entre 22 et 56 jeunes (soit un total de 237 places). 
 
II. 
 

Examen  

7.  Toute disposition encadrant des traitements de données à caractère personnel doit répondre 
aux critères usuels de qualité s’imposant auxdites normes pour qu’à sa lecture, les personnes 
concernées à propos desquelles des données sont traitées puissent entrevoir clairement les 
traitements qui sont faits de leurs données à caractère personnel. Ainsi, comme requis par 
l’article  6.3  du  RGPD  lu  en  combinaison  avec  les  articles  22  de  la  Constitution  et  8  de  la 
Convention européenne des droits de l’homme et  des libertés fondamentales,  doivent être 
décrits  avec  précision  les  éléments  essentiels  du  traitement;  à  savoir,  sa  ou  ses  finalité(s) 
précise(s),  les  types  de  données  traitées  qui  sont  nécessaires  pour  la  réalisation  de  cette 
finalité,  les  catégories  de  personnes  concernées  à  propos  desquelles  des  données  seront 
traitées,  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataire  auxquels  leurs  données  sont 
communiquées, les circonstances dans lesquelles elles seront communiquées ainsi que toutes 
mesures visant à assurer un traitement licite et loyal des données à caractère personnel. 
 

8.  Les traitements encadrés en l’espèce concernent des données sensibles, au sens de l’article 10 
du RGPD (à savoir, des données à caractère personnel relatives aux condamnations pénales et 
aux infractions) et de plus portent sur des catégories de personnes vulnérables ; à savoir, des 
mineurs. Par conséquence, le niveau d’exigence requis en matière de protection des données 
à caractère personnel et de garanties pour ces personnes concernées se doit d’être élevé au 
vu des risques pour leurs droits et libertés. 
 

9.  Les  traitements  que  le  projet  d’arrêté  envisage  d’encadrer  consistent  principalement  en  la 
tenue par chaque institution publique de protection de la jeunesse d’un dossier concernant 
chaque  jeune  qu’elle  prend  en  charge  ainsi  qu’en  la  tenue  de  divers  registres  relatifs  aux 
décisions  d’interdiction  ou  de  restriction  de  visite,  aux  mesures  d’isolement  ou  encore  aux 
sanctions adoptées par l’institution à l’encontre des mineurs. 
 

Avis 110/2019 - 4/12 

 

10. Tout d’abord, l’Autorité relève que, eu égard aux critères de qualification du responsable de 
traitement  repris  à  l’article  4.7  du  RGPD,  chaque  institution  publique  de  protection  de  la 
jeunesse pourra être qualifiée de responsable de traitement des dossiers qu’elle tient à propos 
de chaque jeune pris en charge ainsi que des registres tenus précités. La détermination par la 
loi du ou des responsables de traitement d’un traitement de données à caractère personnel 
participe  à  la  prévisibilité  de  la  loi  et  à  l’effectivité  des  droits  des  personnes  concernées 
consacrés  par  le  RGPD.  L’Autorité  considère  que  le  projet  d’Arrêté  doit  préciser  que  les 
institutions de protection de la jeunesse sont responsables de traitement du dossier qu’elles 
tiennent à propos de chaque jeune pris en charge ainsi que des registres précités ; ce qui fait 
actuellement défaut. 

11. L’article  4  en  projet  encadre  la  tenue  par  chaque  institution  publique  de  protection  de  la 
jeunesse d’un dossier concernant chaque jeune qu’elle prend en charge en déterminant les 
informations y contenues ainsi qu’en modalisant les accès à ce dossier.  
 

12. Bien qu’elle apparaisse évidente de manière implicite, la finalité pour laquelle est tenue ce 
dossier - à savoir, la prise en charge, au sens des articles 10 et suivants du projet d’Arrêté, par 
chaque institution publique de protection de la jeunesse des jeunes lui étant confiés par le juge 
de la jeunesse - doit être précisée de manière explicite à l’article 10 en projet. 
 

13. Quant aux informations reprises dans ce dossier, elles doivent, conformément au principe de 
minimisation des données prescrit à l’article 5.1.c du RGPD, être adéquates, pertinentes et 
limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Les 
informations listées à l’article 4, §1 en projet apparaissent pertinentes. Ceci étant, pour éviter 
toute interprétation qui impliquerait la réalisation d’un traitement de données disproportionné 
par l’institution de protection de la jeunesse, certaines formulations méritent toutefois d’être 
améliorées en ce sens: 
a.  Au    niveau  de  l’article  4,  §1er,  1°  en  projet,  il  convient  de  préciser  que  les  pièces 
communiquées par le tribunal de la jeunesse rubriquées dans le dossier sont celles qui 
sont nécessaires à l’exercice de la mission de service public de l’institution de protection 
de la jeunesse ; 

b.  Au  niveau de l’article 4, §1er, 2° en projet, il convient de préciser que les rapports dont 
le jeune fait l’objet et les éléments transmis au tribunal de la jeunesse sont ceux visés à 
l’article 65 du décret précité du 18 janvier 2018. A défaut, il convient de préciser de quels 
documents il s’agit et ce de manière conforme au principe de minimisation des données ; 
c.  Au niveau de l’article 4, §1, 5°, il convient de préciser dans le texte ce que l’on entend par 
« projet individuel du jeune ». S’agit-il du projet visé à l’article 12, §2 du projet d’Arrêté ? 
 

Avis 110/2019 - 5/12 

 

 

14. La  durée  de  conservation  du  dossier  doit  également  être  précisée  dans  le  projet  d’Arrêté. 
Conformément au principe de limitation de conservation édicté à l’article 5.1.e du RGPD, cette 
durée doit être déterminée de manière telle qu’elle ne peut excéder celle nécessaire pour la 
réalisation de la finalité pour laquelle les données sont traitées par l’institution publique de 
protection de la jeunesse2.  

15. L’article 4, §2 en projet modalise l’accès du jeune à son dossier tenu par l’institution publique 
de protection de la jeunesse. Il est prévu que seront non consultables les pièces provenant des 
autorités judiciaires mentionnées comme confidentielles ainsi que les pièces pour lesquelles le 
directeur de l’institution publique de protection de la jeunesse décide de refuser qu’elles soient 
consultables « si l’intérêt du jeune l’exige ». Ce faisant, cette disposition en projet a un impact 
direct sur le droit d’accès du jeune aux traitements de ses données réalisés par l’institution 
publique de protection de la jeunesse consacré par l’article 15 du RGPD. 

16. Toute exception aux droits dont disposent les personnes concernées en vertu du RGPD ne peut 
être  motivée  que  par  les  motifs  figurant  à  l’article  23.1  du  RGPD  et  répondre  aux  formes 
prescrites par l’article 23.2 du RGPD ; ce qui n’est pas le cas de l’article 4 en projet tel qu’il est 
actuellement rédigé (Quel est l’objectif que sert la dérogation au profit des pièces provenant 
des  autorités  judiciaires mentionnées  comme  confidentielles?,  s’agit-il  des  pièces  d’une 
information ou instruction judiciaire en cours ?, quelle est l’étendue de limitations prévues ?, 
quelles sont les garanties prévues pour limiter les risques pour les droits et libertés des jeunes 
concernés ?, quelles sont, si possible, les dispositions prévoyant l’information des jeunes quant 
au fait que leur dossier ne leur est accessible qu’en partie ?…). 
 

17. De plus, toute exception se doit également d’être limitée au strict  nécessaire que ce soit en 

terme d’ampleur ou de durée ; ce qui ne ressort pas des dispositions en projet. 
 

18. Par ailleurs, la première exception prévue (documents mentionnés comme « confidentiel » par 
l’autorité judiciaire) n’est éventuellement pas nécessaire car, le cas échéant, déjà couverte par  
le chapitre III du titre I de la LTD relatif aux limitations aux droits de la personne concernée 
au profit des traitements de données émanant directement ou indirectement des services de 
renseignement et de sécurité, des services en charge de l’analyse de la menace, des services 
de police, des autorités judiciaires, de l’unité d’information des passagers, … (cf. les articles 14 
et 16 de la LTD visant, entre autres, les autorités judiciaires et les services de police). Dans 

                                                
2 Les données peuvent être conservées pendant une période plus longue uniquement pour des fins exclusivement archivistiques 
dans l’intérêt public, des fins de recherches scientifiques ou historiques ou statistiques et ce conformément à l’article 89, §1 
privilégiant si possible le traitement de données anonymes voire pseudonymisées dans ce cadre et pour autant que des mesures 
techniques et organisationnelles soient mises en œuvre pour protéger les droits et libertés des personnes concernées. 

Avis 110/2019 - 6/12 

cette  hypothèse,  l’auteur  du  projet  d’Arrêté  fera  référence  dans  le  projet  d’Arrêté  aux 
dispositions légales existantes prévoyant les garanties légales visées à l’article 23.2 du RGPD. 

 

19. Quant à la seconde exception prévue à l’article 4, §2 alinéa 2 en projet, même si la protection 
du jeune peut constituer une justification légitime (article 23.1.i du RGPD) pour déroger à son 
droit d’accès, sa modalisation doit être telle qu’elle se limite à atteindre le but poursuivi ; ce 
qui  n’est actuellement pas le cas dans le projet d’Arrêté. A ce sujet, l’Autorité recommande au 
demandeur de s’inspirer de ce qui est prévu dans la loi du 22 août 2002 relative aux droits du 
patient qui prévoit des exceptions au droit à l’information (art 7) et au droit d’accès (art. 9) du 
patient qui participent du même objectif de protection de la personne concernée. Il y est prévu 
que la dérogation au droit d’information doit être motivée par le risque de causer un préjudice 
grave à la santé du patient et non par le simple intérêt du patient. De plus, la dérogation au 
droit d’information y est conditionnée à la consultation préalable par le professionnel de la 
santé d’un autre praticien professionnel de la santé, doit faire l’objet d’une motivation écrite 
dans le dossier du patient ainsi que d’une information spécifique de la personne de confiance 
désignée par le patient. Enfin, cette dérogation doit être levée dès que le risque de préjudice 
est levé. Quant au droit d’accès du patient à son dossier médical, sa seule limitation, prévue 
par la loi sur les droits du patient, consiste à conditionner l’accès aux annotations personnelles 
du médecin ou aux informations figurant dans le dossier médical risquant de causer préjudice 
grave au patient par le fait que l’accès se fasse par l’intermédiaire d’un praticien professionnel 
de la santé désigné par le patient. Dans l’hypothèse de l’accès par le jeune à des données de 
son  dossier  pour  lesquelles  le  directeur  de  l’IPPJ  estime  que  cela  risquerait  de  causer  un 
préjudice grave à la santé du jeune, le projet d’Arrêté pourrait  prévoir que cet intermédiaire 
soit être assuré par un tel praticien professionnel de la santé désigné par le jeune et/ou les 
personnes exerçant l’autorité parentale sur le jeune. 
 

20. En outre, les directeurs d’IPPJ pourraient envisager de requérir si nécessaire l’avis préalable du 
délégué à la protection des données de l’institution publique de protection de la jeunesse3 à 
propos de leurs projets de décision de refuser l’accès à une pièce du dossier lorsque l’accès à 
cette pièce risque de causer un préjudice grave à la santé du jeune et ce, au titre de garantie 
spécifique pour les mineurs concernés.  
 

21. En  conclusion,  l’Autorité  recommande  au  demandeur  de  reformuler  la  dérogation  au  droit 
d’accès prévue à l’article 4, §2, al. 2 comme recommandé dans les considérants qui précèdent 
et d’évaluer le caractère nécessaire de la dérogation prévue à l’article 4, §2, al. 1 en projet au 

                                                
3 En vertu de l’article 37.1.a. du RGPD, toute institution publique de protection de la jeunesse est tenue de désigner un délégué 
à la protection des données pour les traitements de données à caractère personnel qu’elle réalise dans le cadre de l’exercice de 
ses missions. Plusieurs institutions publiques de protection de la jeunesse pourraient désigner le même délégué à la protection 
des données, ainsi qu’il résulte de l’article 37.3 du RGPD. 

Avis 110/2019 - 7/12 

regard des limitations aux droits des personnes concernées déjà prévues en vertu du chapitre 
III du titre I de la LTD et donc de l’adapter soit en faisant référence aux dispositions légales 
existantes prévoyant les garanties légales visées à l’article 23.2 du RGPD soit en instaurant un 
régime de dérogation conformément au prescrit de l’article 23 du RGDP. L’Autorité renvoie le 
demandeur aux considérations déjà émises à ce sujet dans ses avis 34/2018 du 11 avril 20184, 
41/2018 du 23 mai 20185 et 88/2018 du 26 septembre 20186.  
 

22. L’article 5 du projet d’arrêté traite de la motivation des décisions prises par l’institution publique 
de protection de la jeunesse dans le cadre du projet d’arrêté et des cas dans lesquels une 
motivation  n’est  pas  requise  (mise  en  péril  grave  de  la  sécurité  intérieure  en  cas  de 
communication de la motivation au jeune). 
 

23. Cet article 5 prévoit que l’institution publique de protection de la jeunesse doit assurer la tenue 
d’un registre contenant les décisions non motivées avec mention de la motivation de la décision 
prise à l’égard du jeune ainsi que de la motivation de la décision de ne pas lui communiquer la 
motivation de cette décision. Selon l’article 5, alinéa 5 en projet, ce registre ne pourra être 
consulté que par le fonctionnaire dirigeant, les membres de la commission de surveillance et 
de l’organe de recours et les magistrats du conseil d’Etat ou de l’ordre judicaire lorsque le litige 
qui leur est soumis le requiert.  
 

24. Concernant  la  dérogation  au  droit  d’accès  du  jeune  à  ce  registre,  l’Autorité  renvoie  à  ses 
remarques ci-dessus concernant l’article 4, §2. La formulation de l’article 5 en projet doit être 
améliorée conformément au prescrit de l’article 23.2 du RGPD. 
 
 

25. Plusieurs dispositions du projet d’Arrêté abordent la question de langue utilisée par l’institution 
publique de la jeunesse dans ses prises de décisions à l’égard du jeune (art. 6, alinéa 2, art. 
19, §2 …) en précisant que « si le jeune ne maîtrise pas le français, il est fait appel à tout 
moyen raisonnable afin de lui permettre de comprendre la décision et sa motivation ». A cet 
égard,  l’Autorité  relève  que  l’article  12  du  RGPD  impose  au  responsable  de  traitement  de 
prendre des mesures appropriées pour fournir les informations requises en vertu du RGPD de 
façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et 

                                                
4 Avis 34/2018 du 11 avril 2018 concernant un avant-projet de loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant 
diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE et plus spécifiquement ses considérants 36 à 36. 
5 Avis 41/2018 du 23 mai 2018 concernant un avant-projet de loi portant des dispositions financières diverses. 
6 Avis 88/2018 du 26 septembre 2018 sur le projet d'arrêté du Gouvernement  flamand portant adaptation des arrêtés du 
Gouvernement flamand au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE, et plus spécifiquement ses considérants 17 à 31. 

Avis 110/2019 - 8/12 

simples,  en  particulier  pour  toute  information  destinée  spécifiquement  à  un  enfant.  Cela 
impose,  selon  l’Autorité,  aux  institutions  publiques  de  protection  de  la  jeunesse  de 
communiquer ces informations dans une langue comprise et maîtrisée par l’enfant.  

 

26. L’article 19 en projet impose aux directeurs de chaque institution publique de protection de la 
jeunesse une obligation spécifique d’information du jeune lors de son accueil. Selon l’article 
19, §1, 7° en projet, cette obligation comprend l’information du jeune « quant à ses droits en 
matière de traitement de données personnelles, particulièrement dans le cadre des différents 
registres ». L’Autorité relève le caractère lacunaire de cette formulation au regard des articles 
13 et 14 du RGPD. L’objet de l’obligation d’information des personnes concernées à charge des 
responsables de traitement est bien plus large. Cette disposition en projet devra donc être 
utilement complétée en faisant référence auxdits articles du RGPD7. 
 

27. Les articles 48, 58 et 62 du projet d’Arrêté traitent de registres spécifiques dont les institutions 
publiques de protection de la jeunesse devront assurer la tenue. Il s’agit de registres contenant 
les décisions d’interdiction ou de restriction de visite, les informations relatives aux mesures 
d’isolement ainsi que les sanctions adoptées par les institutions publiques de protection de la 
jeunesse à l’encontre des jeunes qu’elles prennent en charge.  
 

28. Selon  les  informations  complémentaires  obtenues  auprès  de  la  déléguée  du  Ministre,  ces 
registres poursuivent tous une même finalité : permettre le contrôle des décisions et mesures 
reprises dans ces registres prises à l’égard des jeunes privés de liberté. Au regard des critères 
précités  de  qualité  des  lois,  cette  finalité  doit  être  précisée  explicitement  dans  les  articles 
concernés du projet d’arrêté. 
 

29. En ce qui concerne les catégories de données enregistrées dans ces registres, eu égard à la 
finalité poursuivie, l’Autorité n’a pas de remarque à faire mis à part que la notion d’identité doit 
être substituée par les types de données d’identification requises et ce, en conformité avec le 
principe de minimisation des données explicité ci-dessus. 
 

30. Toute  communication  de  données  émanant  d’un  registre  doit  être  vue  comme  une  forme 
d’utilisation externe qui se doit de cadrer et d’être compatible avec la finalité pour laquelle le 
registre est mis en place. Dès lors, les alinéas des articles en projet concernés traitant de 
l’accessibilité par les tiers auxdits registres appellent les remarques suivantes : 

                                                
7 Dans l’élaboration du document d’information, visé à l’article 19, §1, al. 3, 1° en projet, les IPPJ veilleront à son caractère 
complet au regard desdits articles du RGPD. A ce sujet, il ressort du point 13 des guidelines WP 260 du Comité européen à la 
protection des données sur la transparence sous le GDPR, adoptées et révisées le 11/04/2018, qu’il n’y a pas de différence en 
terme de statut entre les informations à communiquer en vertu du paragraphe 1 des articles 13 et 14 et celles à communiquer 
en vertu des paragraphes 2 des mêmes articles. Elles doivent toutes être communiquées à la personne concernée. 

Avis 110/2019 - 9/12 

 

a.  L’Autorité ne saisit pas en quoi le ministre doit pouvoir accéder à ces registres dans la 
mesure où, a priori, il ne dispose pas d’intérêt fonctionnel et opérationnel pour ce faire. A 
défaut de justification pertinente à ce sujet à reprendre dans les considérants, il sera 
supprimé de la liste. 

b.  La notion d’administration doit être précisée dans la mesure où seuls les membres du 
personnel  de  l’Administration  générale  de  l’Aide  de  la  jeunesse  de  la  Communauté 
française  disposant  de  pouvoirs  d’inspection  à  l’encontre  des  institutions  publiques  de 
protection de la jeunesse disposent d’un intérêt légitime à accéder à ces registres. 
Il  importe  de  préciser  que  le  jeune  et  l’avocat  du  jeune  ne  peuvent  accéder  auxdits 
registres  qu’en  ce  qui  concerne  les  mentions  le  concernant ;  sans  quoi  le  droit  à  la 
protection des données des autres jeunes figurant dans ces registres serait violé. 
 

c. 

31. L’accessibilité auxdits registres accordée au délégué général aux droits de l’enfant ainsi qu’aux 
membres de la  commission de surveillance  n’appelle pas de remarque étant donné qu’elle 
ressort des articles 76 et suivants du décret précité du 18 janvier 2018. 

32. Le dernier alinéa des articles 48, 58 et 62 du projet d’arrêté prévoit la communication annuelle,  
par les directeurs d’institution publique de protection de la jeunesse, de rapports relatifs aux 
décisions concernées (décisions d’interdiction ou de restriction de visite, mesures d’isolement, 
sanctions) à l’attention de l’administration de la communauté française en charge de l’aide à 
jeunesse. Selon les informations complémentaires obtenues auprès de la déléguée du Ministre, 
la finalité poursuivie est la réalisation de statistiques sur les décisions visées des institutions 
publiques de protection de la jeunesse.  
 

33. L’article 89, §1 du RGPD prévoit que tout traitement de données à caractère personnel à des 
fins  statistiques  doit  être  encadré  de  garanties  appropriées  assurant  que  des  mesures 
techniques  et  organisationnelles  soient  en  place  pour  assurer  le  respect  du  principe  de 
minimisation  et  que,  lorsque  les  finalités  statistiques  peuvent  être  réalisées  au  moyen  de 
traitement ultérieur qui ne permettent pas ou plus d’identifier les personnes concernées, cette 
dernière façon de procéder doit être appliquée. A ce sujet, l’Autorité prend bonne note des 
informations  complémentaires  de  la  déléguée  du  ministre  selon  lesquelles  les  finalités 
statistiques envisagées seront réalisées au moyen de données anonymes  en ce sens qu’elles 
ne permettront plus d’identifier les jeunes pris en charge. Le dernier alinéa des articles 48, 58 
et 62 du projet devraient le préciser explicitement. L’Autorité rappelle que l’identification d’une 
personne ne vise pas uniquement la possibilité de retrouver son nom et/ou son l’adresse mais 
également la possibilité de l’identifier par un processus d’individualisation, de corrélation ou 
d’inférence . Pour le surplus, l’Autorité renvoie à l’avis 05/2014 du Groupe de travail « article 

Avis 110/2019 - 10/12 

29 » sur la protection des données, prédécesseur sur le Comité européen à la protection des 
données, sur les techniques d’anonymisation8. 
 

34. Si  les  données  communiquées  peuvent  être  qualifiées  d’anonymes,  le  RGPD  n’est  pas 
d’application à la communication de ces données et aux traitements qui seront faits de ces 
données.   
 

35. Si  non,  il  convient  de  reformuler  cette  disposition.  Conformément  aux  critères  précités  de 
qualité des lois encadrant des traitements de données à caractère personnel, l’auteur du projet 
d’Arrêté précisera explicitement dans les articles concernés de son projet la finalité statistique 
poursuivie en n’omettant pas de préciser de manière concrète l’objet des statistiques réalisées. 
 

36. Dans  la  même  hypothèse,  s’il  est  envisagé  de  publier  les  résultats  statistiques,  il  convient 
d’ajouter une disposition imposant à l’Administration, préalablement à la mise à disposition du 
public de ses résultats statistiques, de vérifier l’impossibilité d’identifier les jeunes concernés et 
le cas échéant, d’adopter toute mesure qui s’impose qui assure leur anonymat. Sur ce point, il 
est également renvoyé aux lignes directrices 05/2014 du Groupe de travail « Article 29 » sur 
les techniques d’anonymisation. 

37. Dans  cette  même  hypothèse  encore,  l’Autorité  rappelle  que  si  l’administration  souhaite 
bénéficier  de  dérogations  aux  droits  dont  disposent  les  jeunes  en  vertu  du  RGPD  (droit 
d’information, d’accès, droit de rectification, droit d’effacement, …) pour ses traitements de 
données à des fins statistiques, si leur exercice par les jeunes risque d’entraver sérieusement 
ou  de  rendre  impossible  la  recherche  statistique,  les  dispositions  du  titre  4  de  la  LTD 
s’appliquent. Ces dispositions imposent : 
a. 

la désignation obligatoire d’un délégué à la protection des données étant donné que le 
traitement encadré en l’espèce peut engendrer un risque élevé pour les usagers (art. 190 
LTD)  dans  la  mesure  où  il  cumule  deux  voire  trois  des  critères  édictés  par  le Comité 
européen  à  la  protection  des  données9  pour  considérer  comme  à  risque  élevé  un 
traitement de données à caractère personnel10  ;  

 

à 

suivante 

l’adresse 

disponible 

                                                
8 Avis du Groupe de travail « Article 29 » Avis 05/2014 sur les Techniques d’anonymisation adopté le 10 avril 2014, WP216, 
0829/14/FR, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2014/wp216_fr.pdf 
 
9  Pour  plus  d’informations  concernant  cette  notion  de  risque  élevé  pour  les  personnes  concernées  et  les  critères  de 
détermination,  il  est  renvoyé  au  point  1.b  du  guide  AIPD  disponible  sur  le  site  web  de  l’APD  à  l’adresse  suivante  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Guide_AIPD_18012019.pdf  ainsi  qu’à  le 
point 
suivante 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2018_0.pdf 
10 Déjà sur base de l’article 37.1 du RGPD, l’administration concernée est tenue de désigner un délégué à la protection des 
données pour les traitements de données à caractère personnel qu’elle réalise. 

Recommandation 

disponible 

l’adresse 

01/2018 

l’APD 

3.A 

de 

de 

la 

à 

Avis 110/2019 - 11/12 

b. 

la justification dans son registre des activités de traitement, qu’elle doit tenir en vertu de 
l’article  30  du  RGPD,  des  motifs  pour  lesquels  l’exercice  des  droits  des  personnes 
concernées  (ou  certains  d’entre  eux)  risque  de  rendre  impossible  ou  d’entraver 
sérieusement la recherche statistique ; 

c.  L’article 194 de la LTD ajoute également l’obligation pour l’administration de conclure une 
convention  avec  les  institutions  publiques  de  protection  de  la  jeunesse  encadrant  la 
collecte de données conformément aux articles 195 et 196 de la LTD,  à moins que le 
projet d’Arrêté ne prévoit une disposition spécifique interdisant à l’administration toute 
réutilisation des données collectées via ces rapports à d’autres fins que les fins statistiques 
poursuivies. 

 

38. Enfin,  l’Autorité  attire  l’attention  du  ministre  sur  le  fait  que  les  traitements  de  données  à 
caractère personnel réalisés par ses institutions publiques de protection de la jeunesse doivent 
être considérés comme à risque élevé pour les droits et libertés des mineurs concernés dans 
la mesure où ils cumulent deux voire trois des critères édictés par le Comité européen à la 
protection des données11. En exécution des articles 35 et suivants du RGPD, les institutions 
publiques  de  protection  de  la  jeunesse  doivent  donc  réaliser  une  analyse  d’impact  à  la 
protection des données à caractère personnel sur leur traitements de données afin notamment 
d’adopter toutes mesures organisationnelles et techniques qui s’imposent pour réduire leur 
risque à niveau acceptable12. 
 

39. D’un point de vue général, l’autorité de protection des données attire également l’attention des 
responsables  de  traitements  (institutions  publiques  de  protection  de  la  jeunesse  et 
administration en charge de l’aide à la jeunesse) sur le fait que les articles 5.1.f et 32 du RGPD 
leur imposent de paramétrer leurs traitements de données à caractère personnel de manière 
telle que soit garantie une sécurité appropriée des données traitées, y compris la protection 
contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 
d’origine accidentelle, à l’aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées. Pour 
l'exécution concrète de ces mesures, l'Autorité renvoie à la recommandation13 visant à prévenir 

de 

3.A 

                                                
11  Pour  plus  d’informations  concernant  cette  notion  de  risque  élevé  pour  les  personnes  concernées  et  les  critères  de 
détermination,  il  est  renvoyé  au  point  1.b  du  guide  AIPD  disponible  sur  le  site  web  de  l’APD  à  l’adresse  suivante  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Guide_AIPD_18012019.pdf  ainsi  qu’à  le 
point 
suivante 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2018.pdf 
12 Sur le champ d’application temporel de cette obligation, cf. les considérants 101 et suivants de la recommandation précitée 
01/2018 de l’APD. 
13 Recommandation d’initiative de la Commission n° 01/2013 du 21 janvier 2013 relative aux mesures de sécurité à respecter 
afin de prévenir les fuites de données 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2018.pdf). 

Recommandation 

disponible 

l’adresse 

01/2018 

l’APD 

de 

la 

à 

Avis 110/2019 - 12/12 

les fuites de données et aux mesures de référence14 qu’il convient de respecter dans le cadre 
de tout traitement de données à caractère personnel. 

 
Par ces motifs, 
L’Autorité, 
 
Considère que le projet d’Arrêté soumis pour avis doit être adapté de la façon suivante : 

1.  Détermination des responsables de traitement des traitements encadrés par le projet (cons. 

10) ; 

2.  Mention explicite des finalités de ces traitements (cons. 12, 30 et le cas échéant cons. 37) ; 
3.  Précision de certains points de l’article 4 en projet conformément au principe de minimisation 

des données (cons. 13) ; 

4.  Mention de la durée de conservation du dossier visé à l’article 4 en projet (cons. 14) ; 
5.  Révision de la formulation et des modalités des dérogations au droit d’accès du jeune à son 
dossier (art. 4 § 2 en projet) ainsi qu’au registre des décisions dont les motivations ne sont 
pas communiquées (art. 5 en projet) conformément aux considérants 16 à 21 ; 

6.  Référence aux articles 13 et 14 du RGPD au niveau de l’article 19, §1, 7° en projet (cons. 26) ; 
7.  Précision, au niveau des articles 48, 58 et 62 en projet, des données d’identification requises 

en lieu et place de la notion d’identité (cons. 29) ; 

8.  Détermination des personnes pouvant accéder aux registres visés aux articles 48, 58 et 62 en 

projet conformément au considérant 30 ; 

9.  Précision, si c’est le cas, du caractère anonyme des données communiquées annuellement à 

l’administration (cons. 33) ; 

10. Si ce n’est pas le cas, réalisation des adaptations requises précisées aux considérants 35 et 

36. 

 
 
 
 
(sé) An Machtens 
Administratrice f.f. 

 

(sé) Alexandra Jaspar 
Directrice du Centre de Connaissances 

                                                
14 Mesures de référence de la Commission en matière de sécurité applicables à tout traitement de données à caractère personnel, 
Version 1.0 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/mesures_de_reference_en_matiere_de_
securite_applicables_a_tout_traitement_de_donnees_a_caractere_personnel_0.pdf).  

 

