1/14 

Avis n° 62/2018 du 25 juillet 2018 

 

 
 
 
 
Objet :  avant-projet  de  loi  modifiant  la  loi  du  2  octobre  2017  réglementant  la  sécurité  privée  et 
particulière en ce qui concerne le traitement des données personnelles (CO-A-2018-048) 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après l’« Autorité ») ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 ; 
 
Vu la demande d'avis du Ministre de la Sécurité et de l’Intérieur reçue le 14 juin 2018 ; 
 
Vu le rapport de Monsieur Stefan Verschuere ; 
 
Émet, le 25 juillet 2018, l'avis suivant : 
 

 

 

 
 

Avis 62/2018 - 2/14 

I.  OBJET ET CONTEXTE DE L’AVANT-PROJET 
 
1. 

Le Ministre de la Sécurité et de l’Intérieur (ci-après le « demandeur ») sollicite l’avis de l’Autorité 
sur un avant-projet de loi modifiant la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et 
particulière  en  ce  qui  concerne  le  traitement  des  données  personnelles  (ci-après  l’« avant-
projet »). 

 
2. 

 
3. 

 
4. 

L’avant-projet vise à introduire dans la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et 
particulière1 (ci-après la « loi du 2 octobre 2017 ») des limitations aux droits de la personne 
concernée s’agissant des traitements de données à caractère personnel réalisés par la Direction 
Générale Sécurité et Prévention du Service public fédéral (SPF) Intérieur dans le cadre de ses 
missions légales de contrôle et de suivi de cette loi. 

L’avant-projet se fonde pour ce faire sur la possibilité offerte aux Etats-membres par l’article 23 
du  RGPD2  de  prévoir  des  limitations  aux  droits  des  personnes  concernées  sous  certaines 
conditions. 

L’avant-projet prévoit l’insertion d’une sous-section 4bis intitulée « Les limitations des droits de 
la personne concernée lors du traitement des données à caractère personnel » dans la section 
1re « Dispositions finales » du chapitre 8 « Dispositions finales, abrogatoires et transitoires » de 
la loi du 2 octobre 2017, après la sous-section 4 « Accès aux données » qui prévoit l’accès au 
Casier judiciaire central des personnes qui veillent à l'application correcte de la loi, désignées par 
un arrêté délibéré en Conseil des ministres après avis de la Commission de la protection de la vie 
privée3. 

L’Autorité va analyser si les conditions de l’article 23 du RGPD sont remplies. 

 
5. 
 
II.  ANALYSE DE L’AVANT-PROJET 
 
II.1. Remarque préliminaire 
 

                                                
1 http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/change_lg.pl?language=fr&la=F&cn=2017100208&table_name=loi. 
2 Règlement général sur la protection des données (Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE), 
http://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/TXT/?uri=CELEX%3A32016R0679. 
3 Un tel arrêté n’a pas encore été pris. 

Avis 62/2018 - 3/14 

6.  Dans son avis n° 33/2018 du 11 avril 20184, la Commission de la protection de la vie privée 
mentionnait qu’« une bonne exécution de l’article 23 du RGPD requiert une adaptation de la 
législation sectorielle applicable de sorte que les exceptions soient établies sur mesure en fonction 
des besoins, tâches et missions des services concernés, sans limiter outre mesures les droits de 
la personne concernée » et que « la philosophie de l'article 23 du RGPD, lu conjointement avec 
l'article 22 de la Constitution, requiert que ces exceptions aux droits des personnes concernées 
soient établies par une loi formelle ». 

 
7. 

L’Autorité prend acte de la volonté du demandeur d’introduire des limitations aux droits de la 
personne concernée en ce qui concerne le secteur de la sécurité privée et particulière dans la loi 
du 2 octobre 2017. 

 
II.2. Condition générale de légalité 
 
8. 

L’article 269/1, § 1er, alinéa 1er en projet de la loi du 2 octobre 2017 dispose ce qui suit : 
« Par dérogation aux articles 13, 14, 15, 16, 18 et 21, du Règlement (UE) 2016/679 et pour 
autant que l'article 14, § 5, b), c) ou d) ne puisse être invoqué dans le cas d'espèce, les droits 
peuvent être retardés, limités ou exclus s'agissant des traitements de données à caractère 
personnel réalisés par la Direction Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur en sa qualité 
d'autorité publique chargée des missions d'intérêt général dans le domaine du contrôle, de 
l'inspection ou de la réglementation qui est liée, même occasionnellement, à l'exercice de 
l'autorité publique, dans les cas visés aux points c), d) et g) de l'article 23.1 du Règlement (UE) 
2016/679. » 

 
9. 

L’exposé des motifs explique que : 
« Moyennant la prise en compte de certaines conditions, l'article 23 du Règlement offre des motifs 
de justification pour une limitation légale des droits prévus aux articles 12 à 22 et 34 (information, 
rectification, accès, etc.) lorsque la limitation est une mesure indispensable et proportionnée dans 
une société démocratique en vue de la préservation des missions dans le domaine du contrôle, 
de l'Inspection ou de la réglementation qui est liée, même si c'est de manière occasionnelle, à 
l'exercice de l'autorité publique dans les cas visés aux points a à e) et point g) du Règlement. 
En l'occurrence, on peut se reposer sur trois des motifs de justification mentionnés (…). » 

 
10.  L’article 23.1 du RGPD énumère limitativement une série de bases de légitimité pouvant fonder 

des limitations des droits de la personne concernée. 

 

                                                
4 Avis sur l’avant-projet de loi relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère 
personnel, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_33_2018.pdf. 

Avis 62/2018 - 4/14 

11.  L’Autorité note que le demandeur se fonde en l’espèce sur le point h) de l’article 23.1 à savoir 
« une mission de contrôle, d’inspection ou de réglementation liée, même occasionnellement, à 
l’exercice de l’autorité publique, dans les cas visés aux points a) à e) et g) ». Les cas visés sont  
en l’occurrence la préservation de la sécurité publique (point c), la prévention et la détection 
d'infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière ou l'exécution de 
sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la 
prévention de telles menaces (point d) et la prévention et la détection de manquements à la 
déontologie des professions réglementées, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière 
(point g). 

 
12.  L’Autorité reconnaît  que la Direction  Générale Sécurité et Prévention  du  SPF Intérieur est en 
charge de surveiller l’application de la loi du 2 octobre 2017, d’octroyer les autorisations, de 
réaliser les enquêtes de sécurité et d’infliger les sanctions administratives5. Elle est d’avis que ces 
missions s’intègrent dans les missions telles que visées au point h de l’article 23.1 du RGPD. 

 
13.  Concrètement, il ressort de l’exposé des motifs que l’objectif de l’avant-projet est d’éviter qu’un 
intéressé soit informé du fait qu’un dossier sur lui existe, ce qui pourrait mettre en danger ou 
perturber un contrôle, une enquête ou des actions préparatoires. « Il va ainsi de soi qu’il faut 
éviter qu’une personne qui fait l’objet par exemple d’une enquête, puisse empêcher cette 
enquête, la retarder ou y faire obstacle en invoquant certains droits prévus dans le GDPR (ex. 
droit de limitation de traitement, droit d’oubli,…). » 

 
14.  L’Autorité invite le demandeur à formuler cet objectif dans le texte de l’avant-projet dès lors qu’il 

matérialise de manière générale le caractère nécessaire et proportionné des limitations. 

 
II.3. Conditions spécifiques 
 
15.  L’article  23.2  du  RGPD  dispose  que  la  mesure  législative  limitant  les  droits  des  personnes 
concernées  (et  les  obligations  corrélatives  du  responsable  du  traitement)  doit  en  particulier 
« contenir des dispositions spécifiques relatives, au moins, le cas échéant : 
a)  aux finalités du traitement ou des catégories de traitement ; 
b)  aux catégories de données à caractère personnel ; 
c)  à l'étendue des limitations introduites ; 

                                                
5 V. l’arrêté royal du 19 décembre 2017 relatif à la désignation des fonctionnaires et agents habilités à surveiller l'application de 
la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière et ses arrêtés d'exécution, l’arrêté ministériel du 25 mai 
2018 relatif à la désignation du fonctionnaire tel que visé à l'article 262 de la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité 
privée et particulière et l’arrêté royal du 6 juin 2018 relatif à la procédure de sanction administrative visée à la loi du 2 octobre 
2017  réglementant  la  sécurité  privée  et  particulière,  et 
ces  arrêtés  exécutent, 
http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_l.pl?=&sql=arrexec+contains+'2017100208'+and+la+=+'F'&rech=11&language=
fr&tri=dd+AS+RANK&numero=1&table_name=loi&F=&cn=2017100208&caller=arrexec&fromtab=loi&la=F&cn_arrexec=201
7100208&dt_arrexec=LOI. 

les  dispositions  que 

Avis 62/2018 - 5/14 

d)  aux garanties destinées à prévenir les abus ou l'accès ou le transfert illicites ; 
e)  à la détermination du responsable du traitement ou des catégories de responsables du 

traitement ; 

f)  aux durées de conservation et aux garanties applicables, en tenant compte de la nature, de 

la portée et des finalités du traitement ou des catégories de traitement ; 

g)  aux risques pour les droits et libertés des personnes concernées ; 
h)  au droit des personnes concernées d'être informées de la limitation, à moins que cela risque 

de nuire à la finalité de la limitation. » 

 
II.3.1. Finalités du traitement ou des catégories de traitement 
 
16.  L’alinéa 2 du nouvel article 269/1, § 1er envisagé de la loi du 2 octobre 2017 dispose que : 

« Les traitements visés à l’alinéa 1er sont ceux effectuées : 
1° en vue de l'exercice des missions énumérées aux articles 65 à 75 et/ou du traitement des 
signalements visés aux articles 49,54 et 205 ; 
2° dans le cadre de l'exercice des missions relatives aux procédures administratives se rapportant 
à l'octroi, le renouvellement, le refus, la suspension, le retrait des autorisations, droits d'une 
personne d'exercer les activités telles que visées dans la présente loi, permissions et cartes 
d'identification, prévues par cette loi ; 
3° en vue de l'exercice des missions énumérées aux articles 208 à 233 de la présente loi ; 
4° en vue de l'exercice des missions énumérées aux articles 234 à 255 de la présente loi. » 

 
17.  L’exposé des motifs mentionne à cet égard que : 

« L'objectif du traitement en question ou des catégories de traitement doit en effet être axé sur 
la réalisation de leurs missions légales par les services chargés du contrôle, de l'inspection ou de 
la réglementation. Par contrôle, l'on vise - tant les contrôles proactifs que réactifs. Cela comprend 
des missions dans le cadre de la préparation, de l'organisation, de la gestion et du suivi des 
enquêtes menées, en ce compris les ) procédures qui ont pour but l'application éventuelle d'une 
amende administrative ou d'une sanction administrative. Il est clairement établi qu'il s'agit plus 
spécifiquement : 
-  les procédures dans le cadre des enquêtes sur les conditions de sécurité (screenings de 

sécurité) ; 

-  le traitement des obligations de signalement, comprises dans la loi, qui ont généralement 
trait au signalement de faits punissables, commis par les personnes qui relèvent du champ 
d'application de cette loi ; 

-  les procédures administratives relatives à l'octroi, au renouvellement, au refus, à la 
suspension, au retrait des autorisations, droits d'une personne d'exercer les activités telles 

Avis 62/2018 - 6/14 

que visées dans la présente loi, les autorisations et cartes d'identification prévues par cette 
loi ; 

-  la préparation, l'organisation, la gestion et le suivi des contrôles de terrain ; 
-  la procédure administrative et les procédures de sanctions. » 

 
18.  L’Autorité note que les finalités des traitements pour lesquels les droits sont limités s’inscrivent 
dans le cadre des missions légales de contrôle et de suivi de la loi du 2 octobre 2017 par la 
Direction Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur. 

 
19.  Cela étant, s’agissant du point 2°, l’Autorité prie le demandeur de préciser les dispositions légales 

sur lesquelles se basent les traitements pouvant être limités à l’instar des autres points. 

 
II.3.2. Catégories de données à caractère personnel 
 
20.  L’exposé des motifs mentionne que « Pour veiller à ce que les enquêtes et les procédures puissent 
être menées efficacement, les dérogations aux droits des intéressés sont d'application à tous les 
types de données à caractère personnel que les services chargés du contrôle, de l'inspection ou 
de la réglementation traitent dans l'exercice de leurs missions légales. » Il précise qu’« Il peut 
s'agir d'informations de police judiciaire ou administrative, telles que des informations émanant 
des services de police, de sécurité ou de renseignements, où du parquet, mais aussi d'autres 
informations purement administratives ou d'informations fournies par différents acteurs publics 
ou privés qui peuvent être pertinentes au regard des finalités prévues légalement de l'enquête. » 

 
21.  L’Autorité note que les catégories de données traitées ne sont pas spécifiées dans le texte légal 
même et prie le demandeur de combler cette lacune sous peine de ne pas répondre au prescrit 
de l’article 23.2.b du RGPD. 

 
22.  Elle remarque à cet égard que les données émanant des autorités ressortissant de la Directive 
Police et Justice6 et des services de renseignement et de sécurité font déjà l’objet de limitations 
des  droits  de  la  personne  concernée  aux  termes  du  projet  de  loi  relatif  à  la  protection  des 
personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel7 (ci-après le 
« projet de loi-cadre »). L’actuel avant-projet de loi fait d’ailleurs explicitement référence à ce 

                                                
6 Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de 
la  décision-cadre  2008/977/JAI  du  Conseil,  https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/ALL/?uri=CELEX:32016L0680. 
7 V. le fichier législatif relatif à ce projet de loi-cadre, 
http://www.lachambre.be/kvvcr/showpage.cfm?section=flwb&language=fr&cfm=/site/wwwcfm/flwb/flwbn.cfm?dossierID=31
26&legislat=54&inst=K. 

ces  données,  et  abrogeant 

Avis 62/2018 - 7/14 

projet  de  loi8  et  l’exposé  des  motifs  de  l’actuel  avant-projet  mentionne  explicitement  ces 
limitations : « En ce qui concerne la nature des données à caractère personnel, il y a lieu de 
remarquer qu'il ne s'agit pas seulement d'informations policières et judiciaires et qu'un simple 
renvoi vers le règlement (NDLR : sic) spécifique qui doit être prévu en la matière dans le 
règlement national de transposition de la directive police/ justice ne suffit pas (…) Une 
réglementation spécifique s’impose. »  Elle  invite  dès  lors  le  demandeur  à  ne  prévoir  des 
limitations que s’agissant des données non couvertes par ces dispositions. 

 
23.  L’Autorité rappelle par ailleurs que pour ce qui est de toutes les autres données que la Direction 
Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur traite pour d'autres missions ou finalités, elle 
est  tenue  –  comme  tout  autre  responsable  du  traitement  –  de  respecter  notamment  les 
dispositions des articles 13, 14, 15, 16, 18 et 21 du RGPD. 

 
II.3.3. Etendue des limitations introduites 
 
24.  Ainsi  que  le  détaille  l’exposé  des  motifs,  les  droits  de  la  personne  concernée  peuvent  être 

« retardés, limités ou exclus ». Les limitations prévues ont trait aux articles suivants : 
- 

article 13 : informations à fournir lorsque des données à caractère personnel sont collectées 
auprès de la personne concernée ; 
article 14 : informations à fournir lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été 
collectées auprès de la personne concernée ; 
article 15 : droit d'accès de la personne concernée ; 
article 16 : droit de rectification ; 
article 18 : droit à la limitation du traitement ; 
article 21 : droit d'opposition au traitement des données à caractère personnel. 

- 

- 
- 
- 
- 

 
25.  L’Autorité note d’emblée que l’étendue des limitations apportées aux différents droits n’est pas 
précisée par le demandeur, contrairement à ce qu’exige l’article 23.2.c du RGPD. Elle constate 
dès lors qu’une marge de manœuvre importante est laissée au responsable du traitement qui 
n’est pas acceptable. 

 
26.  Elle renvoie le demandeur à titre illustratif aux articles 61, 63, 65 et 67 du projet de loi instituant 
le comité de sécurité de l'information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du 
règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

                                                
8 Article 2 de l’avant-projet ; v. également la référence faite au début de l’exposé général des motifs. 

Avis 62/2018 - 8/14 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE9. Ces articles intègrent 
des dispositions précisant les limitations en fonction des droits concernés. 

 
27.  L’Autorité  remarque  également  que  l’exposé  des  motifs  ne  motive  pas  la  pertinence  des 
différentes limitations prévues. Elle invite le demandeur à fournir cette motivation. Elle ne voit 
par exemple pas la pertinence d’exclure les informations à fournir lorsque des données à caractère 
personnel sont collectées auprès de la personne concernée. 

 
28.  Elle s’étonne aussi que le droit à l’effacement ne soit pas visé par le demandeur alors que l’exposé 
des motifs laisse à penser que l’objectif du demandeur est notamment de limiter ce droit (cf. 
point 13). 

 
29.  Par ailleurs, l’article 269/1, § 2 de l’avant-projet stipule que la limitation des droits de la personne 

concernée vaut : 
a)  en  ce  qui  concerne  les  enquêtes  sur  les  conditions  de  sécurité  et  le  traitement  des 

signalements : de manière illimitée dans le temps ; 

b)  dans  le  cadre  de  l'exercice  des  missions  relatives  aux  procédures  administratives  se 
rapportant à l'octroi, le renouvellement, le refus, la suspension, le retrait des autorisations, 
droits d'une personne d'exercer les activités telles que visées dans la loi du 2 octobre 2017, 
permissions et cartes d'identification, prévues par cette loi : exclusivement durant la période 
précédant une décision définitive dans le cadre des procédures administratives visées ; 

c)  dans le cadre des procédures de contrôle et de sanctions : exclusivement durant la période 
où l'intéressé fait l'objet directement ou indirectement d'une enquête, d'un contrôle ou d'une 
inspection en  cours, ainsi  que durant les travaux préparatoires10 y relatifs ;  si le dossier 
d'enquête est ensuite transmis au fonctionnaire sanctionnant, visé à l'article 238 de la loi, 
pour se prononcer sur les résultats de l'enquête, les droits ne seront rétablis que lorsque 
une décision définitive aura été prise en la matière. 

 
30.  Il prévoit également des dispositions spécifiques notamment en cas de transmission du dossier à 
l’autorité  judiciaire  et  précise  que  les  renseignements  recueillis  à  l’occasion  de  l’exécution  de 
devoirs  prescrits  par  l’autorité  judicaire  ne  peuvent  être  communiqués  qu’avec  l’autorisation 
expresse de celle-ci. 

 

                                                
9 http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/54/3185/54K3185001.pdf ; v. également l’avis de la Commission de la protection de la 
vie 
suivants, 
36 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_34_2018.pdf. 
10 Il est prévu que la durée des actes préparatoires pendant laquelle les droits de la personne concernée sont limités, ne peut 
excéder trois ans à partir de la réception d'une demande de cette personne. 

34/2018 

privée 

points 

2018, 

avril 

du 

11 

n° 

et 

Avis 62/2018 - 9/14 

31.  Il ressort de l’exposé des motifs que le caractère illimité de la limitation des droits en ce qui 
concerne les enquêtes sur les conditions de sécurité et le traitement des signalements est justifié 
par la présence d’informations émanant des autorités visées aux titres 2 et 3 du projet de loi-
cadre. 

 
32.  L’Autorité  n’admet  pas  ce  raisonnement  dès  lors  que  comme  mentionné  précédemment,  des 
limitations aux droits de la personne concernée à ces informations traitées ultérieurement sont 
déjà prévues par le projet de loi-cadre. 

 
33.  Elle prie dès lors le demandeur à se concentrer sur les autres données et à préciser une période 
adaptée  des  limitations  relatives  aux  droits  concernant  ces  données.  L’Autorité  renvoie  par 
analogie au régime prévu en ce qui concerne les enquêtes des services d’inspection sociale, fiscale 
et économique11. 

 
II.3.4. Garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites 
 
34.  L’Autorité prend acte du libellé de l’article 5, alinéa 1er de l’avant-projet qui énonce : 

« Dans le cadre de l'application de l’article 412, la Direction Générale Sécurité et Prévention du 
SPF Intérieur (…) prend les mesures nécessaires destinées à garantir la prévention des abus ainsi 
que de l'accès et du transfert illicites des données à caractère personnel, notamment les mesures 
techniques et organisationnelles appropriées visées à l'article 32 du Règlement (UE) 2016/679. » 

 
35.  Elle  estime  néanmoins  que  cette  précision  est  superflue  dès  lors  qu’elle  ne  spécifie  pas  les 

garanties prises et formule uniquement un renvoi à l’obligation de l’article 32 du RGPD. 

 
36.  Elle invite le demandeur à spécifier ces garanties. 
 
II.3.5. Détermination du responsable du traitement 
 
37.  L’autorité acte la désignation de la Direction Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur en 
qualité de responsable du traitement en ce qui concerne les différents traitements concernées 
par la limitation des droits de la personne concernée. Elle remarque qu’il s’agit effectivement du 

                                                
11 V. le projet de loi instituant le comité de sécurité de l'information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du 
règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE, http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/54/3185/54K3185007.pdf, et l’avis de la Commission de la protection de la vie 
privée 
3, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_34_2018.pdf. 
12 Qui insère les articles 269/1 et 269/2 dans la loi du 2 octobre 2017. 

l’avant-projet, 

34/2018 

point 

2018 

avril 

sur 

du 

11 

n° 

Avis 62/2018 - 10/14 

Directeur  général  et  des  membres  du  personnel  de  cette  Direction  Générale  qui  sont 
concrètement chargés des missions de contrôle, d’enquête, d’autorisation et de sanction prévues 
par la loi du 2 octobre 201713. 

 
II.3.6. Durées de conservation et garanties applicables 
 
38.  L’article  269/2  de  l’avant-projet  prévoit  un  délai  de  conservation  de  principe  qui  s'élève  à 
maximum 10 ans à compter de la date du dernier traitement de nouvelles informations concernant 
la personne concernée, pour les données à caractère personnel traitées par la Direction générale 
Sécurité et Prévention du Service public fédéral Intérieur dans le cadre de ses missions légales 
en matière d'application et du contrôle du respect de la loi du 2 octobre 2017. 

 
39.  L’exposé des motifs précise qu’« Il a été opté pour un délai de 10 ans parce que - à quelques 
dispositions près qui sont prévues pour un délai de conservation plus long (30 ans) - ce délai est 
avancé comme délai de conservation dans les plans de gestion des archives I encore en vigueur 
aujourd'hui et les listes de sélection qui ont été établies en concertation avec les Archives du 
Royaume. Pour les services de contrôle et d'inspection, il est important que les dossiers, en ce 
compris les données à caractère personnel, soient conservées, suffisamment longtemps parce 
que les autorisations, les permis, les consentements sont généralement délivrés pour 5 ans et 
certaines entreprises, personnes sont parfois soumises à une enquête ou contrôle uniquement 
dans le cadre d’une 'procédure de renouvellement'. La fixation du délai à 5 ans est insuffisamment 
longue parce que les enquêtes et les contrôles entamés dans le cadre de telles procédures de 
renouvellement ne sont certainement pas toujours finalisés à la date d'échéance de l'autorisation 
et il y a éventuellement - en conséquence des enquêtes et contrôles - encore des procédures 
administratives ou judiciaires en cours. L’expérience nous apprend que certains individus 
disparaissent parfois pendant un certain nombre d'années et resurgissent malgré tout quelques 
années plus tard. également dans le cadre de la détermination de la 'récidive' en ce qui concerne 
les infractions à la loi et aux arrêtés d'exécution et les conséquences y afférentes, on doit pouvoir 
retourner à plusieurs années en arrière dans le temps. » 

 
40.  L’Autorité prend acte de ces explications. 
 

                                                
13 Cf. l’arrêté royal du 19 décembre 2017 relatif à la désignation des fonctionnaires et agents habilités à surveiller l'application 
de la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière et ses arrêtés d'exécution, l’arrêté ministériel du 25 
mai 2018 relatif à la désignation du fonctionnaire tel que visé à l'article 262 de la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité 
privée et particulière et l’arrêté royal du 6 juin 2018 relatif à la procédure de sanction administrative visée à la loi du 2 octobre 
2017  réglementant  la  sécurité  privée  et  particulière,  et 
ces  arrêtés  exécutent, 
http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_l.pl?=&sql=arrexec+contains+'2017100208'+and+la+=+'F'&rech=11&language=
fr&tri=dd+AS+RANK&numero=1&table_name=loi&F=&cn=2017100208&caller=arrexec&fromtab=loi&la=F&cn_arrexec=201
7100208&dt_arrexec=LOI. 

les  dispositions  que 

Avis 62/2018 - 11/14 

41.  Le demandeur rappelle par ailleurs dans l’exposé des motifs que la loi du 2 octobre 2017 apporte 

une série de garanties procédurales telles que : 
«  
-  la disposition que personne ne peut être soumis à une enquête sur les conditions de sécurité 
s'il n'a pas donné à cet effet son consentement explicite au préalable Cela va de soi que ce 
consentement doit être formel, libre et spécifique. Ceci est d'ailleurs, comme prévu dans la loi 
du 2 octobre 2017, déterminé par le Roi ; 

-  les droits et obligations spécifiques qui sont prévus notamment dans le cadre des procédures 
de refus, de suspension, de retrait et de sanction en vue de la préservation des droits 
procéduriers des intéressés (droit de consulter le dossier, droit à l'assistance d'un avocat, droit 
aux moyens de défense, droit de connaître les motifs justifiant une décision défavorable sauf 
exception prévue dans la loi, possibilités de recours,..). » 

 
42.  L’article 269/1, § 4 en projet dispose ainsi que « La limitation des droits de la personne concernée, 
prévue dans cet article, ne porte pas atteinte aux droits spécifiques qui ont été accordés à la 
personne concernée par ou en vertu de la présente loi dans le cadre d'une procédure de litige ou 
administrative déterminée. » 

 
43.  L’Autorité  reconnaît  que  la  personne  concernée  dispose  d’autres  droits  dans  le  cadre  des 
procédures au cours desquelles les droits issus du RGPD peuvent être limités. Ces droits sont 
susceptibles d’offrir des garanties à la personne concernée de pouvoir se défendre notamment si 
des données erronées la concernant sont traitées. 

 
II.3.7. Risques pour les droits et libertés des personnes concernées 
 
44.  L’article 5, alinéa 1er de l’avant-projet mentionne que « Dans le cadre de l'application de l’article 
414, la Direction Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur de tient compte des risques 
pour les droits et libertés des personnes concernées (…) ». 

 
45.  L’Autorité en prend acte. 
 
II.3.8. Droit d’information concernant la limitation 
 
46.  L’article 269/1, § 4 en projet de la loi du 2 octobre 2017 mentionne ce qui suit : 

« Dès réception d’une demande concernant la communication d'informations à fournir relatives 
aux traitements des données à caractère personnel visée au paragraphe 1, alinéa 2, le délégué à 

                                                
14 Qui insère les articles 269/1 et 269/2 dans la loi du 2 octobre 2017. 

Avis 62/2018 - 12/14 

la protection des données de la Direction Générale Sécurité et Prévention du SPF Intérieur en 
accuse réception. 
Le délégué à la protection des données informe la personne concernée par écrit, dans les 
meilleurs délais, et en principe dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande, 
de tout refus ou de toute limitation du droit visé au alinéa dernier15, ainsi que des motifs du refus 
ou de la limitation. Ces informations concernant le refus ou la limitation peuvent ne pas être 
fournies lorsque leur communication risque de compromettre l'une des finalités des traitements 
énoncées au paragraphe 1er, alinéa 2. Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, 
compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Le délégué à la protection des données 
informe également des possibilités d’introduire une réclamation auprès de l’Autorité et de former 
un recours juridictionnel. » 

 
47.  L’exposé des motifs précise que « Le fonctionnaire chargé de la protection des données répond 
à l'intéressé de telle façon qu'il soit impossible pour lui de savoir s'il est ou non soumis à une 
enquête de sorte qu'il ne reçoive pas d'indication qu'une enquête est en cours. 
Par exemple, une réponse sous la forme de "vos données sont traitées (ou non) conformément 
à la loi" permet de communiquer à l'intéressé que sa requête est examinée, que ses droits ont 
été pris en compte et ont été respectés dans les limites des exceptions à l'exercice de ces droits 
sans que cela ne menace éventuellement une enquête en cours. » 

 
48.  L’Autorité estime que l’information concernant la limitation telle que présentée dans l’exposé des 
motifs ne correspond pas à ce qui est écrit dans le projet de loi et à ce qui est exigé par l’article 
23.2.h du RGPD. Elle invite le demandeur à rectifier ce point. 

 
49.  La Commission considère également que la notion de « demande concernant la communication 
d’informations à fournir » est trop restrictive par rapport aux différents droits de la personne 
concernée dont la limitation est envisagée. Elle ne comprend non plus à l’alinéa 2 le renvoi fait à 
l’alinéa 1er en ce qui concerne le(s) droit(s) visé(s). 

 
II.4. Dispositions finales (et particulières) 
 
50.  L’Autorité note que l’article 5, alinéa 2 de l’avant-projet prévoit que la Direction Général Sécurité 
et  Prévention  du  SPF  Intérieur  et  l’Autorité  concluent  un  protocole  concernant  les  modalités 
pratiques relatives à l’exercice par cette dernière des pouvoirs qui lui sont dévolus par l’article 
58.1, point e (accès aux données nécessaires à l’accomplissement de ses pouvoirs) et point f 
(accès aux locaux) du RGPD, dès lors que l’Autorité est susceptible d’accéder à des informations 

                                                
15 L’Autorité interprète ceci comme l’alinéa « précédent ». 

Avis 62/2018 - 13/14 

très sensibles, ainsi qu’à des données qui émanent d’une autorité visée au titre 2 ou 3 de la loi-
cadre. 

 
51.  L’Autorité prend acte de cette disposition. Elle rappelle la possibilité équivalente prévue à l’article 
48, § 2 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données16 
loi  qui  mentionne  que  « L'Autorité de protection des données peut conclure des protocoles 
concernant le devoir de confidentialité avec des instances tierces afin de garantir l'échange des 
données nécessaires à l'exercice de ses tâches et compétences. » 

 
52.  Par ailleurs, l’alinéa 3 de l’article 5 de l’avant-projet énonce que les obligations légales telles que 
fixées dans le RGPD et la loi-cadre ne portent pas atteinte à la légalité des actes que la Direction 
générale  Sécurité  et  Prévention  du  Service  public  fédéral  Intérieur  a  accomplis  comme 
responsable  du  traitement  ou  comme  sous-traitant  avant  l'entrée  en  vigueur  des  obligations 
mentionnées.  

 
53.  L’autorité estime que cette disposition est superflue s’agissant d’un principe juridique élémentaire. 
Elle précise d’ailleurs que les traitements qui auraient commencé sous l’égide de l’ancien cadre 
légal mais qui sont toujours actuels doivent se conformer aux dispositions du RGPD. 

 
III. CONCLUSION 
 
54.  L’Autorité prend acte des limitations aux droits des personnes concernées projetées dans le cadre 
des missions de contrôle et de suivi de la loi du 2 octobre 2017 par la Direction Générale Sécurité 
et Prévention du SPF Intérieur. 

 
55.  Elle juge défavorablement l’absence de spécification des catégories de données concernées et de 
précision  quant  l’étendue  des  limitations  apportées  aux  différents  droits,  contrairement  à  ce 
qu’exige l’article 23.2 points b et c du RGPD (points 21 et 25). 

 
56.  Elle émet également certaines remarques sur d’autres aspects de l’avant-projet et invite à cet 

égard le demandeur à : 
- 

- 

formuler l’objectif concret de la mesure législative envisagée visant à limiter la portée des 
droits de la personne concernée dans le texte de l’avant-projet (point 14) ; 
préciser les dispositions légales sur lesquelles se basent les traitements pouvant être limités 
dans  le  cadre  de  l'exercice  des  missions  relatives  aux  procédures  administratives  se 
rapportant à l'octroi, le renouvellement, le refus, la suspension, le retrait des autorisations, 

                                                
16 http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/change_lg.pl?language=fr&la=F&cn=2017120311&table_name=loi. 

Avis 62/2018 - 14/14 

droits d'une personne d'exercer les activités telles que visées dans la loi du 2 octobre 2017, 
permissions et cartes d'identification, prévues par cette loi (point 19) ; 
ne prévoir des limitations que pour les données ne relevant pas des titres 2 et 3 du projet 
de loi-cadre (point 22) : 

- 

-  motiver la pertinence de la limitation pour chaque différent droit (point 27) ; 
- 

préciser une durée limitée des limitations des droits des personnes concernées en ce qui 
concerne les enquêtes sur les conditions de sécurité et le traitement des signalements pour 
ce qui est des données ne relevant pas des titres 2 et 3 du projet de loi-cadre (points 32-
33) ; 
spécifier les garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites (points 
35-36) ; 
rectifier l’information concernant la limitation des droits des personnes concernées (points 
48 et 49) ; 
évacuer la disposition superflue de l’alinéa 3 de l’article 5 de l’avant-projet (point 53). 

- 

- 

- 

 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
L’Autorité émet un avis : 

- 

- 

défavorable sur l’avant-projet dès lors qu’il ne remplit pas les conditions de l’article 23.2 
points b et c du RGPD (v. point 55) ; 
favorable sur les autres aspects de l’avant-projet moyennant la prise en compte de ses 
remarques résumées au point 56. 

 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
(sé) An Machtens 

Le Président 

(sé) Willem Debeuckelaere 

