1/9

 Expediente N.º: EXP202207973

RESOLUCIÓN N.º: R/00088/2023

Vista la reclamación formulada el 1 de julio de 2022 ante esta Agencia por D. A.A.A.,
contra GOOGLE LLC, por no haber sido debidamente atendido su solicitud de ejercicio
de los derechos establecidos en el RGPD.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS 

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de supresión,
en relación con la/s URL que trascribe en su reclamación, frente a GOOGLE LLC con
NIF  770493581  (en adelante, la reclamada), y su solicitud, según manifiesta la parte
reclamante, no recibió la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que, tras ejercer el derecho al olvido, la parte reclamada
no   ha   dado   respuesta   respecto  a  algunos   enlaces,   y   ha   dado   respuesta   favorable
respecto a otros, pero sin proceder a la desindexación.

Que no solo se ha pedido a la reclamada que elimine el contenido de la URL, sino la
URL en sí.

La pretensión del reclamante se refiere a la eliminación, en la página de resultados de
búsqueda, de la/s URL/s siguiente/s:

***URL.1
1.
***URL.2
2.
***URL.3
3.
***URL.4
4.
***URL.5
5.
***URL.6
6.
***URL.7
7.
***URL.8
8.
***URL.9
9.
10. ***URL.10
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante la
AEPD, consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo
37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se dio traslado de
la   reclamación   a   la   entidad   reclamada   para   que   procediese   a   su   análisis   y   diera
respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes, sin recibir
respuesta.

TERCERO:   El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,  con  fecha 27 de septiembre  de 2022,  a  los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el  plazo  máximo  para  resolver   el  presente procedimiento,  que   se entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes.
Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

La reclamada pone de manifiesta que, la  parte reclamante con fecha 18 de junio de
2022   ejercitó   el   derecho   de   supresión   en   relación   con   diez   URLs   que   según   él
aparecían entre los resultados del  buscador al realizar  una consulta a partir de su
nombre.
 
Que, mediante correo electrónico de 20 de junio de 2022 se informó al interesado de
que tres de los resultados de búsqueda objeto de su solicitud remitían a publicaciones
en las que no aparecía su nombre; que cinco de los resultados objeto de la reclamación
no aparecían al realizar una consulta a partir de su nombre y apellidos; que se procedía
al  bloqueo  de  uno de  los  resultados  de  búsqueda  y  se denegó  motivadamente su
reclamación respecto del resultado de búsqueda restante. 

Que, se ha examinado de nuevo el contenido de la página web a la que remite el
resultado   de   búsqueda   disputado   y   se   ha   reconsiderado   su   decisión   inicial   y,   en
consecuencia, se ha procedido al bloqueo solicitado por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se
le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización  de los responsables  y los  encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables y
encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en el
desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado
de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar
con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento  (UE) 2016/679, se iniciará  por acuerdo de admisión  a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde
la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a trámite.
Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se   opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia,   la  decisión   sobre  su  apertura,   no  existiendo   obligación   de  iniciar   un
procedimiento   ante   cualquier   petición   realizada   por   un   tercero.   Tal   decisión   ha   de
basarse   en   la   existencia   de   elementos   que   justifiquen   dicho   inicio   de   la   actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales   están   regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la
LOPDGDD. Se contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento debe
arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos,
que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del RGPD),
y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un mes, salvo
que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al   interesado,   y  a
expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha solicitud. Recae sobre el
responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de
ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje
claro y sencillo.

CUARTO: El derecho al olvido se contempla en el artículo 17 del RGPD, así como en el
artículo 93 de la LOPDGDD, sobre derecho al olvido en búsquedas de Internet, que
determina, en su apartado 1, lo siguiente:

“1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen de
las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de su
nombre los enlaces  publicados  que contuvieran información  relativa a esa persona
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los fines
para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e interés
público de la información. 

Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso   invocase   el   afectado   evidenciasen   la   prevalencia   de   sus   derechos   sobre   el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet. 

Este   derecho   subsistirá   aun   cuando   fuera   lícita   la   conservación   de   la   información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procedieses por la misma
a su borrado previo o simultaneo”. 

Como recoge la Sentencia del Tribunal Supremo de 11 de enero de 2019 “Este derecho
fundamental al olvido no es un derecho ilimitado -sostiene la doctrina constitucional-,
porque, aunque la Constitución no establece expresamente límites específicos, con
base   en   el   principio   de   unidad   de   la   Constitución,   resultan   aplicables   los   límites
derivados del respeto a otros derechos fundamentales, entre los que tiene especial
relevancia la libertad de información que proclama el artículo 20 de la Constitución”.

Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de tratamiento,
cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario de internet el
acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a una lista de
enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de direcciones web que
remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas por el usuario.

La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 declara lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Apartado 28: (…)  “al explorar Internet de manera automatizada, constante y sistemática
en busca de la  información  que allí se publica, el gestor de un motor de búsqueda
recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el marco de sus
programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso, comunica y facilita
el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus búsquedas. Ya que
estas operaciones están recogidas de forma explícita e incondicional en el artículo 2,
letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de tratamiento en el sentido de dicha
disposición, sin que sea relevante que el gestor del motor de búsqueda también realice
las mismas operaciones con otros tipos de información y no distinga entre estos y los
datos personales”.

Apartado 33: “Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los fines
y los medios de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que efectúa el
mismo en el marco de esta y, por consiguiente, debe considerarse responsable de
dicho tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d”.

Apartado 35: “Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de
datos personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda
se distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él”.

Consecuentemente,   el   Tribunal   de   Justicia   considera   que   el   gestor   del   motor   de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad. 

En relación con la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el buscador de
Internet sin acudir al responsable del sitio web,  El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, en Sentencia de 13 de mayo de 2014, (asunto C-131/12), ha señalado:

“(…)  un tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda,
puede afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida
privada y de protección de datos personales cuando la búsqueda realizada sirviéndose
de ese motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una persona física,
toda vez que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener mediante la lista
de resultados una visión estructurada de la información relativa a esta persona que
puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de aspectos de su
vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo podrían haberlo
sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un perfil más o menos
detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la injerencia en dichos
derechos   del   interesado  se   multiplica  debido   al  importante  papel  que   desempeñan
Internet   y   los   motores   de   búsqueda   en   la   sociedad   moderna,   que   confieren   a   la
información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase, en este sentido,
la sentencia eDate Advertising y otros, C-509/09 y C-161/10, EU:C2011:685, apartado
45)”.

“El Tribunal de Justicia mantiene que, la supresión de vínculos de la lista de resultados
a partir del nombre de la persona física afectada por la difusión de la noticia podría
tener repercusión en el interés legítimo de los internautas interesados potencialmente
en tener acceso a la información en cuestión, por lo que es necesario buscar un justo
equilibrio   entre   este   interés   y   el   derecho   fundamental   de   la   persona   afectada   con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

arreglo a los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea”.

“(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan   realmente   los   requisitos   establecidos   en   ellos,   el   gestor   de   un   motor   de
búsqueda está obligado a eliminar de la lista de resultados obtenida tras una búsqueda
efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web, publicadas por
terceros y que contienen información relativa a esta persona, también en el supuesto de
que este nombre o esta información no se borren previa o simultáneamente de esta
páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas páginas sea en sí misma
lícita”.

Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el gestor
de   un   motor   de   búsqueda   permite   que   de   un   “nombre”   se   obtenga   una   lista   de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.

Asimismo,   de   lo   anterior   se   deduce   igualmente   que   deberán   ponderarse,   en   cada
supuesto   concreto,   los   derechos   e   intereses   en   conflicto   a   fin   de   determinar   qué
derecho resulta prevalente.

A efectos de llevar a cabo la labor de ponderación, se ha de recordar la Sentencia del
Tribunal Supremo, número 545/2015, de 15 de octubre de 2015, que señala que  “el
llamado   "derecho   al   olvido   digital",   que   es   una   concreción   en   este   campo   de   los
derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales, no
ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores de
páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento de
sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos. 

Tampoco justifica que aquellos que se exponen a sí mismos públicamente puedan
exigir   que   se   construya   un   currículo   a   su   gusto,   controlando   el   discurso   sobre   sí
mismos, eliminando de Internet las informaciones negativas, "posicionando" a su antojo
los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables ocupen
las   primeras   posiciones.   De   admitirse   esta   tesis,   se   perturbarían   gravemente   los
mecanismos   de   información   necesarios   para   que   los   ciudadanos   adopten   sus
decisiones en la vida democrática de un país”.

Igualmente   resulta   relevante   la   doctrina   recogida   en   la   sentencia   de   la   Audiencia
Nacional, de 21 de junio de 2019, que especifica, en su fundamento derecho quinto, lo
siguiente,   en   relación   con   la   información   relacionada   con   la   vida   profesional   del
interesado:

“(…) Doctrina general que asimismo se desarrolla en los apartados 81, 93 y 97 de la
repetida Sentencia del TJUE - de 13 de mayo de 2014- al indicar que, no obstante
aquella prevalencia, hay que buscar un justo equilibrio entre el interés legítimo de los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre el
nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede resultar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

que, por razones concretas como el papel desempeñado por el mencionado interesado
en la vida pública, la injerencia en sus derechos fundamentales está justificada por el
interés preponderante de dicho público en tener, a raíz de esta inclusión, acceso a la
información de que se trate.

En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, empresario, y no  a la vida  personal,  pues ello  es muy relevante para
modular la intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art.
18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo
de 2017 -recurso nº 30/2016-, y 6 de junio de 2017 -recurso nº 1.797/2015-”.

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de Trabajo del 29
en  materia  de  derecho  al olvido   (Guidelines  on  the  implementation  of  the Court  of
Justice of the European Union Judgment on “Google Spain and inc v. AEPD and Mario
Costeja” C-131/12), a cuyo tenor: “Hay una diferencia básica entre la vida privada de la
persona  y la  vida  pública  o profesional.  La disponibilidad  de  la  información  en los
resultados de búsqueda deviene más aceptable cuanta menos información revele sobre
la   vida   privada   de   una   persona   (…)   es   más   probable   que   la   información   tenga
relevancia si está relacionada con la vida profesional del interesado, pero dependerá de
la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener acceso
a esa información a través de una búsqueda por su nombre (…)”.

Cuando la información se refiere a personas privadas, el Tribunal Constitucional ha
declarado que  “incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne al
interés público, no queda protegido por la libertad de información- en este caso libertad
de expresión- todo su contenido, sino que cabe reputar desproporcionada la transmisión
de aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la intimidad de la
persona   concernida   y   que   se   revelen   como   “manifiestamente   innecesarios   e
irrelevantes para el interés público de la información” (SSTC 105/1990, de 6 de junio, FJ
8, y 121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).

Asimismo,   a   fin   de   valorar   la   relevancia   pública   del   asunto,   debe   analizarse   si   la
información publicada sigue siendo de interés general debido al tiempo transcurrido.
Sobre esta cuestión ha declarado la Audiencia Nacional, en su sentencia de fecha 8 de
noviembre   de   2017,   lo   siguiente:  “además,   a   diferencia   del   primer   enlace,   no   ha
transcurrido   un   tiempo   excesivo   entre   la   fecha   en   que   se   formula   la   solicitud   de
cancelación ante el buscador y la fecha de la publicación de la noticia. En efecto, desde
la fecha en que se publicó la noticia (agosto de 2011) y la fecha en que ejercitó el
derecho de cancelación (julio de 2015) ni siquiera han transcurrido cuatro años, sin que
el hecho de que se trate de un archivo, dados los términos que concurren en el caso y
como antes se ha expuesto, afecte a dicha conclusión”. 

A   este   respecto,   la   citada   Sentencia   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea
declara en su apartado 93 lo siguiente:  “incluso un tratamiento inicialmente lícito de
datos exactos puede devenir, con el tiempo, incompatible  con dicha Directiva cuando
estos datos ya no sean necesarios en relación con los fines para los que se recogieron
o trataron. Este es el caso, en particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya
no pertinentes o son excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

QUINTO: En el presente caso, una vez examinada la documentación presentada por las
partes, se observa que, la parte reclamante ejercitó el derecho ante la reclamada con
relación a las URLs ya referenciadas.

Por otro lado, la reclamada dentro del plazo contesta que, en alguna de las URLs no
aparece su nombre, en otras no aparece la URL cuestionada al introducir su nombre y
apellido, en otra se ha procedió al bloqueo y de una se ha denegado motivadamente.

Por lo tanto, en el supuesto aquí analizado, queda acreditado que la parte reclamante
ejercitó su derecho al olvido ante la reclamada y su solicitud no obtuvo la respuesta
legalmente   exigible,   dado   que   no   se   procedió   al   bloqueo   de   todos   los   enlaces
cuestionados.

No   obstante,   durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   reclamada   ha
procedido al bloqueo de la URL que aparecía en la lista de resultados del buscador al
introducir su nombre, por lo tanto, no resulta preciso exigir nueva certificación de dicha
actuación al responsable. 

Por parte de esta Agencia se ha comprobado que, al realizar una búsqueda por el
nombre de la parte reclamante en el buscador, no aparecen indexadas las URLs objeto
del presente procedimiento.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados,   y   dado   que,   la   reclamada   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento   ha   procedido   a   la   desindexación   de   las   URLs   cuestionadas,   en
consecuencia, con las nuevas medidas adoptadas por la reclamada procede estimar por
motivos   formales   la   presente   reclamación,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.,
contra   la   entidad  GOOGLE   LLC.  No   obstante,  no   procede   la   emisión   de   nueva
certificación por parte de dicha entidad, dado que, ha procedido a la desindexación de
las   URLs   cuestionadas   durante   la   tramitación   de   este   procedimiento,  sin   que   se
requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC.

De   conformidad   con   lo  establecido   en  el   artículo   50  de   la  LOPDGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1035-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

