 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

20. März 2019 

 

 

  Diskussion mit Bundesjustizministerin Katarina Barley: 

 

 "Unser digitales Leben - alternativlos?!" 

 

 

#Doxxing #Datenklau #Digitale Ethik - Hashtags im Titel einer netzpolitischen Diskus-

sionsveranstaltung  sind  im  Jahr  2019  nicht gerade  ungewöhnlich.  Dabei  ist  die  Ver-

schlagwortung  mit  Doppelkreuzen  zur  leichteren  Kommunikation  auf  Social-Media-

Plattformen gerade erst zehn Jahre alt. Die vielfältigen Herausforderungen durch die 

Digitalisierung aller Lebensbereiche für Politik, Recht und Gesellschaft manifestieren 

sich auch in den jüngsten Datenskandalen.  

 

Wie sicher sind unsere modernen Kommunikationsformen und unsere digitale Identi-

tät?  Was  muss  die  Politik  tun,  um  die  bestmögliche  Persönlichkeitsentfaltung  aller 

Menschen,  auch  der  Digitalverweigerer,  zu  gewährleisten?  Und  wie  sieht  eine  Ethik 

für  das  Zeitalter  der  Künstlichen  Intelligenz  aus?  Um  diese  Fragen  geht  es  am  26. 

März  2019  an  der  Hochschule  der  Medien  (HdM)  in  Stuttgart  ab  17.45  Uhr  in  einer 

Podiumsdiskussion mit Bundesjustizministerin Dr. Katarina Barley, dem Landesbeauf-

tragten  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  in  Baden-Württemberg  Dr. 

Stefan  Brink,  der  Leiterin  des  Instituts  für  Digitale  Ethik  der  HdM  Prof.  Dr.  Petra 

Grimm  und  dem  Studenten  der  Medienwirtschaft  Jonas  Wagner.  Die  Moderation 

übernimmt Prof. Dr. Tobias O. Keber, Leiter des Instituts für Digitale Ethik der HdM. 

Die  Einführung  hält  Prof.  Dr.  Oliver  Zöllner,  ebenfalls  Leiter  des  Instituts  für  Digitale 

Ethik. 

 

Die Veranstaltung findet in Kooperation mit dem Verein Freunde und Förder der HdM 

und dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in Ba-

den-Württemberg  statt.  Gäste  sind  zu  der  Veranstaltung  herzlich  eingeladen.  Um 

Anmeldung  unter  https://www.hdm-stuttgart.de/ide_anmeldung/Anmeldung/  wird  ge-

beten. Die Anzahl der Plätze ist begrenzt. 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Wann? 

26. März 2019, 17.45 Uhr 

 

Wo? 

Hochschule der Medien, Nobelstr. 10, 70569 Stuttgart, R. 011 - 013 

 

Kontakt: 

Prof. Dr. Tobias Keber, Clarissa Henning 

Institut für Digitale Ethik 

Telefon: 0711 8923 2299 

E-Mail: keber@hdm-stuttgart.de, henningc@hdm-stuttgart.de, Strifler@lfdi.bwl.de 

 

 

Links: 

www.hdm-stuttgart.de 

www.digitale-ethik.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de 

www.hdm-foerderverein.de 

 

PROGRAMM 

17.45 Uhr  Grußworte  

 

 

 

 

Prof. Dr. Alexander W. Roos,  

Rektor der Hochschule der Medien 

17.50 Uhr  Einführung 

 

 

 

 

Prof. Dr. Oliver Zöllner  

Leitung des Instituts für Digitale Ethik 

18.00 Uhr 

Impulsvortrag  

 

 

Bundesjustizministerin Dr. Katarina Barley 

18.15 Uhr   Podiumsdiskussion mit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dr. Katarina Barley, Bundesjustizministerin   

Dr. Stefan Brink, Landesbeauftragter für den Datenschutz und 

die Informationsfreiheit in Baden-Württemberg 

Prof. Dr. Petra Grimm, Leitung des Instituts für Digitale Ethik 

Jonas Wagner, Student der Medienwirtschaft, HdM 

Moderation: Prof. Dr. Tobias O. Keber, Leitung des Instituts für Digitale  

Ethik 

19.30 Uhr  Stehempfang 

 

