1/9

 Expediente N.º: EXP202317613

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 26 de octubre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   26   de   octubre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L.  (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.

La parte reclamante manifiesta que solicitó la supresión, en fecha 11 de septiembre de
2023, a la parte reclamada sin haber obtenido respuesta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD) se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, in que conste que se
haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 26 de enero de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada   señaló   que,   en   fechas   28/08/2023,   06/09/2023,   11/09/2023   y
15/09/2023 la parte reclamante se puso en contacto con la entidad solicitando la baja
de   las   comunicaciones   comerciales,   en   la   dirección   de   correo   electrónico
bajas@ad735.es.

“Por   parte   de   AD735   DATA   MEDIA  ADVERTISING   se   tramitó   la   solicitud   de   la
reclamante el día 28 de agosto de 2023, sin demora alguna. Como consecuencia de la
solicitud de la reclamante, de conformidad con el artículo 32 del Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en adelante, la LOPDGDD) se procedió al bloqueo de los datos personales
de la Sra. A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El bloqueo de los datos de la reclamante se ha realizado de conformidad con lo
establecido en la LOPDGDD, y ha consistido en la identificación y reserva de los
mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento,
incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los
jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes,
en particular de las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las
mismas 

Desde   la   fecha   en   la   que   se   suprimieron   los   datos   personales   por   parte   de   la
reclamante,   estos   no   han   sido   tratados   por   parte   de   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING para ninguna finalidad distinta a las indicadas y en especial para la
remisión de comunicaciones comerciales. 

La recepción de la solicitud de la Sra. A.A.A. al correo bajas@ad735.es, generó de
forma automática la inclusión de su dirección de correo electrónico en la lista de
exclusión   publicitaria   de   la   reclamada,   y,   por   tanto,   la   supresión   de   sus   datos
personales   del   fichero   de   datos   destinado   a   la   remisión   de   comunicaciones
comerciales por parte de la reclamada.”

La parte reclamada manifiesta que, junto con la inclusión de los datos personales de la
reclamante   en   la   lista   de   exclusión   publicitaria,   se   dio   respuesta   a   la   reclamante
mediante correo electrónico en el que le informaban que  “(…) Si ha solicitado la
supresión de sus datos personales, le informamos que procedemos a tramitar su
solicitud, la misma será efectiva en un plazo aproximado de 7 días, y siempre dentro
de   los   límites  fijados   en   la   vigente  normativa   en   materia   de   protección   de   datos
personales.”

La parte reclamada añade en su escrito de alegaciones que “(…) los días 28/08/23,
30/08/23,   04/09/23,   11/09/23,   12/09/23,18/09/23,   y   25/09/23,   el   Departamento   de
Bajas de la reclamada comunicó, a todos los encargados del tratamiento designados
por  AD735   DATA  MEDIA ADVERTISING,   la   oposición   de   la   reclamante   a   recibir
comunicaciones   comerciales.   Por   tanto,   toda   comunicación   comercial   posterior
remitida a la reclamante por un encargado del tratamiento designado por la reclamada
se hizo sin conocimiento ni encargo de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING. Entre las
entidades   encargadas   del   tratamiento   designadas   por   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING se encuentra la mercantil portuguesa SELECTIVE TURTLE, Lda., con
VAT   número   PT   514733136,   y   domicilio   en   Rua   Rui   Gameiro   100,   4000   -   Porto
(Portugal),   y   correo   electrónico   “geral@up2digital.com”,   entidad   encargada   de   la
remisión de las comunicaciones comerciales que aporta la Sra. A.A.A. en su escrito
de reclamación, a través del dominio news.esparati.es. 

“(…) Con fecha 13 de marzo de 2024 se ha procedido a dar respuesta a la parte
reclamante con motivo del traslado por esta Agencia de su reclamación, informándole
de la supresión de sus datos personales y facilitándole el derecho de acceso a los
mismos.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

La   parte   reclamante   manifiesta,   en   síntesis,   que   ha   seguido   recibiendo
comunicaciones comerciales hasta el 29 de enero de 2024

“Adjunto listado de los emails recibidos desde la dirección news.esparati.es, emails
en cuyo pie aparece como responsable de mis datos personales la citada empresa
AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L. (…)”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta se reitera en sus anteriores
alegaciones, y añade que 

“(…) Se comunicó a los encargados del tratamiento, en varias ocasiones (los días
28/08/23, 30/08/23, 04/09/23, 11/09/23, 12/09/23,18/09/23, y 25/09/23), la oposición
de la reclamante a recibir comunicaciones comerciales, al objeto de no remitir en lo
sucesivo nuevas comunicaciones comerciales. 

Coincidiendo las comunicaciones de la reclamante dentro del plazo para la atención
de los derechos reconocidos por el RGPD, y debido a que en ocasiones el cese
efectivo del envío de las comunicaciones comerciales se puede retrasar unos días
debido a la configuración de los sistemas, la reclamada entendió que la baja estaba
tramitada por la entidad encargada del tratamiento, como lo estaba en sus propios
ficheros. Con anterioridad no se han detectado incidencias como la de la Sra. A.A.A.. 

Siendo así, toda comunicación comercial posterior remitida a la reclamante por un
encargado del tratamiento designado por la reclamada se hizo sin conocimiento ni
encargo de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING. 

TERCERA.-  AD735   DATA  MEDIA ADVERTISING   ha   adoptado   todas   las   medidas
necesarias   para  atender  efectivamente  la   solicitud  de   la  reclamante,  como  es  su
costumbre y que se han demostrado efectivas. No obstante, teniendo en cuenta que la
incidencia detectada y reclamada por la Sra. A.A.A. no era deseada por ella, y que
tampoco lo era, ni lo es, por AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, se ha resuelto la
relación mercantil con la entidad encargada del tratamiento que realizó el envío de las
comunicaciones comerciales a la Sra. A.A.A..”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 26 de enero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Encargado de tratamiento

El artículo 28 del RGPD, Encargado del tratamiento, dispone que

“1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 

4. (…)  

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.”

El artículo 29 del mismo texto legal, Tratamiento bajo la autoridad del responsable o
del encargado del tratamiento, establece que “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar
dichos datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a
ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

VI

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo señalado en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, del examen de la documentación aportada por las partes, ha
quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó el derecho de supresión ante la
parte   reclamada.   Durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   parte
reclamada ha manifestado que, al recibir la solicitud de la parte reclamante, se generó
de forma automática la inclusión de su dirección de correo electrónico en la lista de
exclusión publicitaria de la reclamada y que le remitió un correo electrónico indicando
que tramitarían su solicitud en un plazo aproximado de siete días.

No obstante lo anterior, la parte reclamante ha seguido recibiendo comunicaciones
comerciales, a lo que la parte reclamada ha señalado que comunicó a los encargados
del   tratamiento,   en   varias   ocasiones   la   oposición   de   la   reclamante   a   recibir
comunicaciones   comerciales,   al   objeto   de   no   remitir   en   lo   sucesivo   nuevas
comunicaciones comerciales.

La parte reclamada manifiesta que debido a que en ocasiones el cese efectivo del
envío   de   las   comunicaciones   comerciales   se   puede   retrasar   unos   días   por   la
configuración de los sistemas, la reclamada entendió que la baja estaba tramitada por
la entidad encargada del tratamiento, como lo estaba en sus propios ficheros.

Sin embargo, ha señalado que “(…) toda comunicación comercial posterior remitida a
la reclamante por un encargado del tratamiento designado por la reclamada se hizo
sin conocimiento ni encargo de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING." y, por ello, “(…)
ha adoptado todas las medidas necesarias para atender efectivamente la solicitud de
la   reclamante,   como   es   su   costumbre   y   que   se   han   demostrado   efectivas.   No
obstante, teniendo en cuenta que la incidencia detectada y reclamada por la Sra.
A.A.A.  no era deseada por ella, y que tampoco lo era, ni lo es, por AD735 DATA
MEDIA ADVERTISING, se ha resuelto la relación mercantil con la entidad encargada
del tratamiento que realizó  el envío de las  comunicaciones  comerciales a la Sra.
A.A.A..”

Examinadas las respuestas emitidas por la parte reclamada hay que señalar que, si
bien   es   cierto   que,   una   vez   recibido   el   ejercicio   del   derecho,   la   parte   reclamada
manifiesta  que   remitió   un  correo  electrónico   acusando   recibo   de  dicho   derecho   e
indicando que le incluirían en la lista para no recibir comunicaciones comerciales, en
cuanto a la atención de dicho derecho, sólo indican que tramitarán la solicitud, sin que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

en ningún momento conste que dicho derecho haya sido debidamente atendido o
denegado motivadamente. Además, no se ha aportado prueba documental alguna que
permita considerar que dicha respuesta fue remitida a la parte reclamante.

No obstante, durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha
remitido un correo electrónico a la parte reclamante, cuya copia ha aportado a esta
Agencia, en el que le comunican que sus datos personales fueron suprimidos en los
ficheros de la entidad el día 28 de agosto de 2023, informando de dicha circunstancia
a   los   encargados   de   tratamiento   designados   para   que   cesaran   el   envío   de
comunicaciones comerciales.

En consecuencia de todo lo anteriormente expuesto, procede estimar, por motivos
formales, la reclamación que dio lugar al presente expediente, dado que el derecho fue
efectivamente atendido extemporáneamente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª  A.A.A.
contra AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L.. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a AD735 DATA MEDIA
ADVERTISING, S.L..  

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

