1/9

 Expediente N.º: EXP202211747

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través de un escrito remitido por  el Gobierno de Canarias  de ciertos hechos que
podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. 

En   dicho   escrito,   con  fecha   de   entrada   en   el   registro   de   esta  Agencia   de  23   de
septiembre de 2022, se da traslado de una reclamación presentada por D. A.A.A. (en
adelante la parte reclamante).

La parte reclamante manifiesta que, al ir a hospedarse en el establecimiento de la
parte reclamada, OMEGA RESORT, S.L. con NIF B35609031 (en adelante, OMEGA
RESORT), en fecha 25 de agosto de 2022, en el momento de realizar el check in de
entrada al mismo, le solicitaron su documento de identificación y lo fotocopiaron, pese
a su oposición y sin ser informado del tratamiento a realizar.

Junto a la notificación se aporta la hoja de reclamaciones.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a OMEGA RESORT,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de noviembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 5 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:

Con relación a “los informes técnicos y recomendaciones elaboradas por el delegado
de Protección de Datos o por el responsable de seguridad”, OMEGA RESORT pone
de   manifiesto   que   cuenta   con   asesoramiento   de   una   empresa   líder   del   sector.
Asimismo, adjunta los siguientes documentos:

- Análisis de riesgos, conforme a las indicaciones del artículo 25 y 32 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos.
- Cálculo de riesgos avanzados, donde se detalla de forma particularizada los activos
de la empresa.
- Análisis de necesidad de la evaluación de impacto, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 35 RGPD.
- Manual de seguridad.

En relación con los hechos que han motivado la reclamación presentada por la parte
reclamante, OMEGA RESORT manifiesta que dio una respuesta adecuada a la parte
reclamante en todo momento. OMEGA RESORT hace constar en este escrito que la
parte reclamante “reconoce que se le informa en el momento en que se recoge su
documento identificativo que es obligatorio conforme a la Ley Orgánica 4/2015, de 30
de   marzo,   de   protección   de   la   seguridad   ciudadana   para   los   establecimientos
hosteleros.”

Asimismo,  OMEGA RESORT  manifiesta que la parte reclamante fue informada por
una triple vía, que serían:

-mediante las cláusulas informativas puestas a disposición de los huéspedes donde
serían informados debidamente de los aspectos detallados en el artículo 13 RGPD y
11 LOPD y RGDD.
-mediante un cartel expuesto en la recepción, del que adjuntan fotografía.
-de   forma   oral,   cuando   puso   impedimentos   a   la   presentación   de   su   documento
identificativo.

TERCERO: Con fecha 23 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
OMEGA RESORT, S.L. es una empresa de tipo autónoma, constituida en el año 2000,
y con un volumen de negocios de ***CANTIDAD.1 euros en el año 2021.

QUINTO: Con fecha  10 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), OMEGA RESORT presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba:

1.- Ausencia total de infracción.

OMEGA RESORT  manifiesta que en ningún momento habrían infringido el artículo
5.1.c)   del   RGPD   al   no   haber   realizado   ninguna   fotocopia   al   DNI   o   pasaporte   o
documento   oficial   identificativo   perteneciente   a   la   parte   reclamante.   Añade   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

únicamente   se   habrían   recogido   el   número   de   documento   de   identidad,   tipo   de
documento, fecha de expedición, primer y segundo apellido, nombre, sexo, fecha de
nacimiento, país de nacionalidad y fecha de entrada, conforme se exige en el modelo
de parte de entrada de viajeros que establece la Orden INT/1922/2003, de 3 de julio,
sobre libros-registro y partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería
y otros análogos. 

Asimismo, manifiesta que se proporcionó a la parte reclamante información oral, y que
el establecimiento cuenta con las cláusulas informativas puestas a disposición de los
clientes, donde se les informa debidamente de los aspectos del artículo 13 del RGPD y
11 de la LOPDGDD.

2.- De manera subsidiaria, alegan nulidad del procedimiento sancionador por causar
indefensión.

OMEGA RESORT alega la existencia de indefensión al no haberse facilitado el texto
de   la   reclamación   de   la   parte   reclamante,   traducido   al   castellano,   en   atención   al
derecho de defensa amparado en el artículo 24.1 de la CE.
Para ello, OMEGA RESORT cita la sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo,
de 30 de junio de 2011 (Rec. Casación nº 2682/2009, EDJ 2011/147438), y que recoge
la doctrina del Tribunal Constitucional acerca de la indefensión en los procedimientos
administrativos, y en la que se afirmaría la exigencia de que el implicado disfrute de
una posibilidad de defensa previa a la toma de decisión. Al no tener posibilidad de
conocer exactamente el contenido de la reclamación de la parte reclamante, OMEGA
RESORT tendría limitado el ejercicio de su derecho de defensa.

De este modo,  OMEGA RESORT  considera que el acuerdo de inicio sería nulo de
pleno derecho, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, que establece que “los actos de las Administraciones Públicas son nulos de
pleno derecho en los casos siguientes:

a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional.

b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o
del territorio.

c) Los que tengan un contenido imposible.

d) Los que sean constitutivos de infracción penal o se dicten como consecuencia de
ésta.

e) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente
establecido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación de
la voluntad de los órganos colegiados.

f) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los que se
adquieren facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos esenciales para
su adquisición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

g) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con rango de
ley.

También serán nulas de pleno derecho las disposiciones administrativas que vulneren
la Constitución, las leyes u otras disposiciones administrativas de rango superior, las
que regulen materias reservadas a la Ley, y las que establezcan la retroactividad de
disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales.”

OMEGA RESORT considera que, al no tener la traducción de la denuncia, no habría
tenido la oportunidad de defenderse, vulnerándose así el principio acusatorio. De este
modo, afirma que el proceso se desenvuelve sin las garantías del artículo 24 CE,
causando indefensión, que conllevaría una nulidad absoluta del acuerdo de inicio de
fecha 10 de julio de 2023.

3.- Violación del principio de tipicidad.

OMEGA RESORT manifiesta que la imputación del artículo 5.1.c) del RGPD vulneraría
el principio de tipicidad, que se encontraría ligado al principio de seguridad jurídica del
artículo 9.3 CE, y artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, ya que se estaría
proponiendo la imposición de una sanción por un hecho no constitutivo de infracción
administrativa, infringiendo la regla “nullum crimen, nulla poena sine lege”. En este
sentido   cita   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   de   8   de   julio   de   1996   (Sala
segunda), fundamento de derecho octavo.

4.- Violación del principio de presunción de inocencia.

OMEGA   RESORT  manifiesta   que   si   no   se   archiva   el   procedimiento   se   estaría
produciendo una infracción del principio de presunción de inocencia previsto en el
artículo 24.2 CE.
OMEGA RESORT  considera a este principio como complementario del principio de
culpabilidad o responsabilidad, y manifiesta que se produce dicha vulneración en la
medida   en   que   se   le   ha   considerado   como   responsable   sin   haberse   aportado   y
practicado suficiente prueba de cargo para concretar la responsabilidad de la presunta
violación cometida.

Añade que al derecho administrativo sancionador le es de aplicación, con matices,
pero sin excepciones, los principios inspiradores del orden penal, y adquiere plena
virtualidad el principio de presunción de inocencia. Cita en este sentido la sentencia
del Tribunal Constitucional 76/1990, de 26 de abril, que considera que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponde a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio.”

Asimismo, considera que la presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el
ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera
sanciones, pues el ejercicio del ius puniendi está condicionado al juego de la prueba y
a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Para ello,  OMEGA RESORT  vuelve a citar la sentencia del Tribunal Constitucional
76/1990, de 26 de abril, así como la sentencia del Tribunal Supremo (STS 26/10/1998)
el derecho a la presunción de inocencia “no se opone a que la convicción judicial en
un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero para que esta
prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes exigencias
constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados -no se puede tratar de
meras sospechas -y tiene que explicitar el razonamiento en virtud del cual, partiendo
de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el imputado realizó la
conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría fundada en Derecho
ni habría manera de determinar  si  el  proceso  deductivo  es arbitrario, irracional  o
absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción de inocencia al
estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”

En consecuencia, OMEGA RESORT entiende que, imponer una sanción únicamente
con la denuncia de la parte reclamante, supondría una vulneración del principio de in
dubio pro reo, o más concretamente en este caso concreto el principio de in dubio pro
actione, y del principio de presunción de inocencia, en la medida en que  OMEGA
RESORT manifiesta que no se hizo fotocopia alguna del documento de identidad de la
parte reclamante.

5.- Violación del principio de exigencia de culpabilidad.

OMEGA RESORT considera que se viola el principio de culpabilidad o responsabilidad
previsto en el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que establece que
“solo pueden ser sancionados por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas que resulten responsables de los mismos.”

OMEGA  RESORT  manifiesta   que   este   principio   se   encuentra   reconocido   por   el
Tribunal Constitucional en algunas de sus sentencias, y cita la STC 219/1988, de 22
de noviembre, que señala que no existe responsabilidad sin culpa o responsabilidad
objetiva en el ius puniendi y la potestad sancionadora y ello conlleva la necesidad de
determinar la autoría de la acción o de la omisión sancionable, debiendo realzarse una
interpretación favorable a los derechos fundamentales en juego con el fin de evitar que
la interpretación y aplicación de la norma llegue a una conclusión lesiva de aquellos
derechos, es decir, a un indebido traslado de la responsabilidad personal.

SÉPTIMO:  Con   fecha   16   de   enero   de   2024   se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
archive   el   procedimiento   sancionador   abierto   a   OMEGA  RESORT   S.L.,   con   NIF
B35609031, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD. 

Esta propuesta de resolución, que se notificó a OMEGA RESORT  conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en
fecha  22 de  enero de  2024,  como  consta en  el acuse  de recibo  que  obra  en el
expediente.

OCTAVO:   Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por parte de
OMEGA RESORT.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante se hospedó en el alojamiento titularidad de OMEGA
RESORT en fecha 25 de agosto de 2022.

SEGUNDO: Consta que la parte reclamante interpuso una hoja de reclamación en
fecha 30 de agosto de 2022, en la que ponía de manifiesto que el día 25 de agosto de
2022, al realizar el check in en dicho establecimiento, hicieron una fotocopia de su
DNI.

TERCERO: Consta que OMEGA RESORT ha manifestado que no se habría realizado
dicha fotocopia del documento de identidad, sino que se habrían recogido únicamente
los datos estrictamente necesarios para dar cumplimiento a la Ley Orgánica 4/2015,
de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana, y a la Orden INT/321/2021,
de 31 de marzo, por la que se modifica la Orden INT/1922/2003, de 3 de julio, sobre
libros-registro y partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y otros
análogos, que exige que se recoja el número de documento de identidad, tipo de
documento, fecha de expedición del documento, primer apellido, segundo apellido,
nombre, sexo, fecha de nacimiento, país de nacionalidad y fecha de entrada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que  OMEGA
RESORT,  realiza   la  recogida   y conservación   de,  entre  otros,   los  siguientes   datos
personales de personas físicas: nombre y apellido, DNI/CIF, dirección, teléfono, entre
otros tratamientos. 

OMEGA   RESORT  realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD regula los “principios relativos al tratamiento”.

III

Principios relativos al tratamiento

El Artículo 5.1.c) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán: 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)” 

Este   artículo   pone   de   manifiesto   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,
pertinentes y limitados a la necesidad” para la que fueron recabados, de tal manera
que, si el objetivo perseguido puede alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de
datos, así es como debe realizarse.

A su vez, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios.”   Por   tanto,   únicamente   se   tratarán   los   datos   que   sean,   “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

En el caso que nos ocupa, la parte reclamante se había alojado en un establecimiento
de OMEGA RESORT en fecha 25 de agosto de 2022. En fecha 30 de agosto de 2022
había   presentado   una   hoja   de   reclamaciones   ante   la   Consejería   de   Turismo   del
Gobierno de Canarias, en la que ponía de manifiesto que, al realizar el check in en
dicho   establecimiento,   le   habrían   hecho   una   fotocopia   a   su   documento   de
identificación.

Por su parte, OMEGA RESORT ha puesto de manifiesto, en su escrito de fecha 17 de
julio de 2023, que no habría realizado tal fotocopia al documento de identificación de la
parte reclamante, sino que únicamente habrían tomado los datos que exige la Ley
Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana, y a la
Orden INT/321/2021, de 31 de marzo, por la que se modifica la Orden INT/1922/2003,
de 3 de julio, sobre libros-registro y partes de entrada de viajeros en establecimientos
de hostelería y otros análogos, en cuanto a las obligaciones de registro documental.

De esta manera, manifiestan que solo habrían tomado del documento de identidad de
la parte reclamante los siguientes datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

- número de documento de identidad
- tipo de documento
- fecha de expedición
-primer apellido, segundo apellido, nombre
- sexo
- fecha de nacimiento
- país de nacionalidad
- fecha de entrada

Por   tanto,   no   ha   quedado   acreditado   en   el   presente   procedimiento   que  OMEGA
RESORT  haya   efectuado   una   fotocopia   del   documento   de   identidad   de   la   parte
reclamante.

El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en   ese   sentido   al   indicar   que   una   de   las   exigencias   inherentes   al   derecho   a   la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de   cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   imputada   y   que   recae   sobre   la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el
de la “Responsabilidad” y determina al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que: 

“Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) 
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.

De este modo, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

En consecuencia, no procede analizar el resto de las alegaciones presentadas por
OMEGA RESORT, en la medida en que no se ha podido  constatar que se haya
efectuado la fotocopia del documento de identificación de la parte reclamante.

Por lo tanto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Archivar el presente procedimiento sancionador contra OMEGA RESORT,
S.L., con NIF B35609031.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OMEGA RESORT, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

