1/5

Procedimiento Nº: PS/00170/2019

RESOLUCIÓN: R/00395/2019

En   el   procedimiento   PS/00170/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Doña B.B.B. y
Doña C.C.C. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña C.C.C. (*en adelante, la reclamante 1) y Doña B.B.B. (*la reclamante
2)  con fecha 26 de noviembre de 2018 interpusieron reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de datos realizado a
través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo presunto titular se identifica
como  A.A.A.  con   (en   adelante   el   reclamado)  instaladas  en   ***CALLE.1   Cangas-
Pontevedra.

Los motivos en que basa la reclamación (es) son “se ha colocado un dispositivo
de video-vigilancia que está obteniendo imágenes sin causa justificada en un camino
de tránsito público” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías nº 1 y 2) que

permiten observar algún tipo de dispositivo instalado en una pared.

SEGUNDO: En fecha 09/01/19 se procedió a dar TRASLADO de la reclamación (es) a
la parte denunciada para que alegara en Derecho sobre el dispositivo en cuestión,
constando como “notificado” en el sistema informático de este organismo.

TERCERO:  Con fecha 6 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00170/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

CUARTO:   En   fecha   01/06/2019   se   procede   a   constatar   que   no   se   ha   realizado
alegación alguna al respecto.

QUINTO:   En   fecha   02/10/19   se   procede   a   examinar   la   base   de   datos   de   este
organismo, sin que alegación alguna conste al respecto.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha  26/11/18 se interpuso reclamación por medio de la cual traslada
como hecho principal el siguiente:

“se   ha   colocado   un   dispositivo   de   video-vigilancia   que   está   obteniendo

imágenes sin causa justificada en un camino de tránsito público” (folio nº 1).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo.  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.,  al   ser
identificado en el escrito de denuncia por la contraparte.

Tercero. En base a las pruebas aportadas (fotografías Anexo I) consta la instalación
de algún tipo de dispositivo que pudiera estar colocado de manera desproporcionada.

Cuarto: No consta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia, al no
efectuarlas la parte denunciada.

Quinto. No consta que se disponga del preceptivo cartel informativo en zona visible,
indicando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 26/11/18 por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“se   ha   colocado   un   dispositivo   de   video-vigilancia   que   está   obteniendo

imágenes sin causa justificada en un camino de tránsito público” (folio nº 1).

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art. 5 letra c) RGPD, que dispone: ““Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente  hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

El particular responsable de la instalación debe estar en disposición de acreditar ante
esta  Autoridad   de   control   que   el   mismo   cumple   con   todos   los   requisitos   legales
exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

En caso de tratarse de una cámara de video-vigilancia deberá contar con el
preceptivo distintivo informativo, colocado en zona visible indicando que se trata de un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

espacio video-vigilado.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De acuerdo con las evidencias obrantes en el expediente, consta acreditado que el
denunciado ha instalado algún tipo de dispositivos, sin que haya contestado a esta
Agencia sobre las características del mismo.

Se advierte al denunciado que ha de proceder a contestar a este organismo o
bien en caso de tratarse de una cámara de video-vigilancia proceder a retirarla o bien
reorientarla hacia su espacio privativo exclusivamente.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción a proponer se tiene en cuenta que se trata de un
particular, que no tiene antecedentes por estos mismos hechos, lo que justifica que la
sanción a imponer sea de Apercibimiento.

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La   parte  denunciada  deberá  explicar   que   clase   de   dispositivo   ha  instalado
aportando prueba de ello (vgr. copia de las instrucciones, fotografías, etc), señalando
la   causa/motivo   de   la   instalación   del   mismo   y   cualquier   otro   aspecto   que   estime
relevante con el caso en cuestión.

Recordar a la parte denunciante que tiene la posibilidad trascurrido el plazo de
cumplimiento del requerimiento de comunicar los hechos a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad   de   la   localidad   o   bien   presentar   nueva   denuncia   con   nueva   fotografía
(fecha/hora) que acredite la presencia del dispositivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00170/2019) a Don A.A.A. por la infracción del contenido del art.
5.1 c) RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia zona
pública,   infracción  tipificada   en   el   artículo  83.  5  a)  RGPD,   siendo   sancionable de
conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR  a D.  A.A.A.  para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación:

 Acredite las características técnicas del dispositivo instalado, así como que el

mismo se ajusta a la legalidad vigente.

 En   su   defecto   deberá   acreditar   la   retirada   del   mismo   o,   en   su   caso,   la

reorientación hacia su espacio privativo exclusivamente.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Don A.A.A. e INFORMAR del resultado de las
actuaciones a la parte denunciante (s) Doña B.B.B. y Doña C.C.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

