1/5

Expediente N.º: EXP202304668

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de abril de 2023 se acordó por la directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   iniciar   de   oficio   actuaciones
previas de investigación a la compañía OPENAI OPCO, LLC, con el fin de
analizar las implicaciones, en materia de protección de datos personales,
del servicio ChatGPT de Inteligencia Artificial. 
SEGUNDO: Según la información recibida por esta Agencia, ChatGPT (Chat
Generative Pre-trained Transformer) es una aplicación de chatbot o modelo
de lenguaje ajustado con técnicas de aprendizaje, tanto supervisadas como
de refuerzo, desarrollado en 2022 por OPENAI OPCO, LLC. Está basada en un
modelo de lenguaje por inteligencia artificial de tipo global o de propósito
general,   que   es   la   que,   mediante   su   uso,   da   soluciones   funcionales   a
múltiples  y   variados   problemas,   así   como   generativa  o   de  creación   de
contenidos.
Técnicamente, ChatGPT es lo que en la actualidad se define como un Large
Language Model (LLM), que es el término que se utiliza para definir a una
versión concreta de los modelos  Deep   Learning  de inteligencia artificial
basados en redes neuronales y, la actual versión, ChatGPT-4, cuenta con un
modelo con dos mil cuarenta y ocho capas neuronales y un total de seis mil
millones   de   parámetros,   nutrido   con   grandes   cantidades   de   texto   para
realizar tareas relacionadas con el lenguaje, desde la traducción hasta la
generación de texto y que ha sido entrenado para mantener conversaciones
con   cualquier   persona,   siendo   sus   algoritmos   capaces   de   entender   las
preguntas con precisión y de responder de una manera rigurosa. Para dicho
desarrollo se requiere la recopilación y el almacenamiento masivo de datos
personales con el propósito de entrenar los algoritmos que subyacen en el
funcionamiento del servicio.
TERCERO:  La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de  los   hechos   en  cuestión,  en  virtud  de  las  funciones   asignadas   a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el
artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha 13 de abril de 2023, el Comité Europeo de Protección de
Datos decidió la creación de un grupo de trabajo específico en relación con
la puesta en funcionamiento del servicio Chat GPT (Task Force ChatGPT) con
el   mandato   general   de   fomentar   la   cooperación   e   intercambio   de
información   entre   autoridades   de   supervisión   sobre   el   compromiso   con
OpenAI y las actividades de aplicación en curso relacionadas con ChatGPT.
Los trabajos del Task Force ChatGPT siguen actualmente en curso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo  LOPDGDD),  es competente  para resolver  estas   actuaciones   de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos
se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo
y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la LOPDGDD, en la redacción vigente en el momento del
acuerdo de admisión a trámite del presente procedimiento, determina lo
siguiente, respecto a las actuaciones previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española
de Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de
investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y
las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando
sea precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico
masivo de datos personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en
la Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no
podrán tener una duración superior a doce meses a contar desde la
fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del acuerdo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/5

por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia
de la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de
control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Caducidad de las actuaciones

III

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la
LOPD (RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
en   vigor   en   todo   aquello   que   no   contradiga,   se   oponga   o   resulte
incompatible con lo dispuesto en el RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo
122.4 dispone que  “El vencimiento del plazo sin que haya sido dictado y
notificado   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   producirá   la
caducidad de las actuaciones previas”.
A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas
han   de   entenderse   caducadas   si,   transcurridos   más   de   doce   meses
contados desde la fecha de admisión a trámite de la reclamación, no se ha
procedido   a   dictar   y   notificar   el   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador.
En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima
de las actuaciones previas se inició el día 13 de abril de 2023, por lo que
deben declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del
particular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no
interrumpirán el plazo de prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento
por no haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los
actos y trámites cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse
producido la caducidad. En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán
cumplimentarse   los   trámites   de   alegaciones,   proposición   de   prueba   y
audiencia al interesado.”
Al respecto, la Audiencia Nacional, en su sentencia de 10 de julio de 2013
(JUR   2013\259250),   considera   que   “declarada   la   caducidad   de   las
actuaciones previas de investigación iniciadas por la Agencia Española de
Protección de Datos, tal circunstancia no supone obstáculo alguno para que
dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas de
investigación   sobre   los   mismos   hechos,   siempre   y   cuando   no   hubiere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

transcurrido el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto
de investigación”. 
En las presentes actuaciones, la investigación se ha evidenciado como un
proceso de enorme complejidad tanto desde el punto de vista técnico, como
por el volumen de documentación que debe ser objeto de análisis y estudio. 
Asimismo, debe tenerse en cuenta el desarrollo de los trabajos del  Task
Force ChatGPT creado por el Comité Europeo de Protección de Datos, al que
se alude en el hecho cuarto de esta resolución, que responde a la tarea de
facilitar   la   coordinación   de   la   comunicación   externa   por   parte   de   las
distintas autoridades en relación con las actividades de cumplimiento de
ChatGPT, identificar rápidamente una lista de cuestiones sobre las que se
necesita un enfoque común en dicho contexto y, finalmente, elaborar un
informe público que describa las posiciones y acciones comunes adoptadas
entre   las   autoridades   sobre   las   cuestiones   identificadas   anteriormente.
Dicho informe debe prepararse con carácter prioritario, a lo largo de 2024, y
deberá abordar aspectos importantes que han ido surgiendo como resultado
de   las   investigaciones   de   las   distintas   autoridades,   tales   como   la
transparencia, la legalidad, en particular en el contexto de la extracción de
datos, y los derechos de los interesados.
Dado que los trabajos del citado grupo siguen su curso, al igual que la
fijación de los criterios comunes de armonización que deberán informar las
acciones de las distintas autoridades de supervisión, resulta necesaria la
continuación de las actuaciones de investigación iniciadas para su adecuada
ejecución.
En   consecuencia,   dado   que   los   hechos   objeto   de   investigación   no   se
encuentran prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de
Inspección de Datos para que inicie nuevas actuaciones de investigación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,  por la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD de las presentes actuaciones previas de
investigación.
SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas
nuevas actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas
que se declaran caducadas mediante el presente acto. 
TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a la OPENAI OPCO, LLC y a las
partes denunciantes.
Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de
conformidad con lo establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   los   interesados   podrán   interponer,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de
la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el
apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

