GZ: 2020-0.111.488 vom 19. Oktober 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D550.279) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

Strafverfügung 

Beschuldigter: Dr. P*** K***, [PLZ] [Ort], [Straße, HNr.]  

Sie haben als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum 

Schutz  natürlicher  Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  zum  freien 

Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im 

Folgenden: 

„DSGVO“),  ABl  Nr. L 119 

vom 

04.05.2016  S1, 

nachstehende 

Verwaltungsübertretung(en) begangen: 

 

Sie  haben  jedenfalls  ab  dem  **. Februar  2020  bis  jedenfalls  **. Juni  2020  auf  Ihrer 

persönlichen  Facebook-Seite  unter 

(https://www.facebook.com/***)  Ausschnitte  aus 

Patientenbriefen,  Befunden  und 

sonstigen  ärztlichen  Aufzeichnungen/Protokollen 

veröffentlicht.  Zu  den  veröffentlichten  Daten  zählen  im  Detail  u.a.  Patientennamen, 

Befunddaten, medizinische Diagnosen, Medikationsdaten, Aufnahme- und Entlassungsdaten 

von  Krankenhäusern,  Sozialversicherungsnummern  von  Patienten  sowie  die  Namen  der 

behandelnden Ärzte. 

 

Sie  haben  dadurch  personenbezogene  Daten  –  darunter  auch  Gesundheitsdaten  im  Sinne 

von Art. 4 Z 15 DSGVO – entgegen des Verbotes des Art. 9 Abs. 1 DSGVO verarbeitet. Dies 

deshalb, weil  

a)   eine  ausdrückliche  Einwilligung  sämtlicher  von  der  Verarbeitung  Betroffener  nicht 

vorliegt, und 

b)   die Verarbeitung auch sonst auf keinen der von Art. 9 Abs. 2 DSGVO abschließend 

normierten Ausnahmetatbestände gestützt werden kann. 

  

Sie haben dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

Art. 5 Abs. 1 lit. a, Art. 9 Abs. 1 und Abs. 2 in Verbindung mit Art. 83 Abs. 5 lit. a der Verordnung 

(EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 

zum 

freien  Datenverkehr  und  zur  Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG 

(Datenschutz-

Grundverordnung), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1 (DSGVO) 

 

Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird über Sie folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

falls  diese  uneinbringlich  ist, 
Ersatzfreiheitsstrafe von 

gemäß 

€ 600,00 

36 Stunden  

Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO iVm §§ 16 
und 47 
Verwaltungsstrafgesetzes 
1991 – VStG 

Allfällige weitere Aussprüche (zB über den Verfall): 

 

 

Ferner haben Sie gemäß § 64 Abs. 3 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

 

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Barauslagen) beträgt daher 

600,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wenn  Sie  keinen  Einspruch  erheben,  ist  diese  Strafverfügung  sofort  vollstreckbar.  Der 

Gesamtbetrag ist in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das 

Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031, 

BIC:  BAWAATWW, 

lautend  auf  die  Datenschutzbehörde,  einzuzahlen.  Als 

Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben 

werden. 

Erfolgt  binnen  dieser  Frist  keine  Zahlung,  kann  der  Gesamtbetrag  eingemahnt  werden.  In 

diesem Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt 

dennoch  keine  Zahlung,  wird  der  ausstehende  Betrag  vollstreckt  und  im  Fall  seiner 

Uneinbringlichkeit die diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

Rechtsmittelbelehrung: 

Sie haben das Recht, gegen diese Strafverfügung Einspruch zu erheben. 

Der  Einspruch  ist  innerhalb  von  zwei  Wochen  nach  Zustellung  dieser  Strafverfügung 

schriftlich  oder  mündlich  bei  uns  einzubringen.  Im  Einspruch  können  Sie  die  Ihrer 

Verteidigung dienlichen Beweismittel vorbringen. 

Wenn Sie rechtzeitig Einspruch erheben, wird von uns das ordentliche Verfahren eingeleitet; 

der  Einspruch  gilt 

in  diesem  Fall  als  Rechtfertigung 

im  Sinne  des  § 40  des 

Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG. 

Durch den Einspruch tritt die gesamte Strafverfügung außer Kraft. Dies gilt jedoch dann nicht, 

wenn  Sie  im  Einspruch  ausdrücklich  nur  das  Ausmaß  der  verhängten  Strafe  oder  die 

Entscheidung über die Kosten anfechten. 

In  dem  auf  Grund  des  Einspruchs  ergehenden  Straferkenntnis  darf  keine  höhere  Strafe 

verhängt werden als in dieser Strafverfügung. 

In  dem  auf  Grund  des  Einspruchs  ergehenden  Straferkenntnis  ist  dem/der  Bestraften  ein 

Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens in der Höhe von 10% der Strafe, mindestens jedoch 

in der Höhe von 10 Euro, vorzuschreiben.  

Der  Einspruch  kann  in  jeder  technisch  möglichen  Form  übermittelt  werden,  mit  E-Mail 

jedoch nur insoweit, als für den elektronischen Verkehr nicht besondere Übermittlungsformen 

vorgesehen sind. 

  Technische  Voraussetzungen 

oder 

organisatorische  Beschränkungen 

des 

elektronischen Verkehrs sind auf folgender Internetseite bekanntgemacht: 

 

Bitte  beachten  Sie,  dass  der  Absender/die  Absenderin  die  mit  jeder  Übermittlungsart 

verbundenen Risiken (zB Übertragungsverlust, Verlust des Schriftstückes) trägt. 

