Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

 

 

 

Pressemitteilung 

vom 13. März 2019 

 

Wenn´s hart kommt, was gilt?  

Hinweise für sachsen-anhaltische Unternehmen  

zur Vorbereitung auf einen ungeregelten Brexit 

 

 

Das  Vereinigte  Königreich  Großbritannien  und  Nordirland  hat  am  29.  März  2017  den  Austritt  aus  der 

Europäischen Union (EU) erklärt. Im Falle eines ungeregelten Austritts (No-Deal-Brexit) wird das Verei-

nigte  Königreich  ab  dem  30.  März  2019  ab  00.00  Uhr  „Drittland“  im  Sinne  des  Kapitels  V  der  Daten-

schutz-Grundverordnung (DS-GVO) sein (oder ggf. etwas später im Falle einer Verschiebung des Aus-

trittsdatums).  

Im Folgenden stelle ich speziell für die kleinen und mittleren Unternehmen mit Sitz oder Niederlassung 

in Sachsen-Anhalt vorsorglich die maßgeblichen Möglichkeiten dar, die Prozesse des grenzüberschrei-

tenden Datenverkehrs auch ab dem 30. März 2019 datenschutzkonform weiterführen zu können. Letzt-

lich sollten alle Beteiligten zusammenwirken, um negative wirtschaftliche Auswirkungen zu vermeiden.  

Die DS-GVO hält ein Spektrum von Instrumenten zur Rechtfertigung von Datenübermittlungen in Län-

der außerhalb der EU vor. Neben altbewährten Instrumenten wie Angemessenheitsentscheidungen der 

EU-Kommission (Art. 45 DS-GVO), Standardvertragsklauseln (Art. 46 Abs. 2 lit. c und d DS-GVO) oder 

Binding  Corporate  Rules  (Art.  46  Abs.  2  lit.  b,  Art.  47  DS-GVO)  können  Übermittlungen  auch  auf  ge-

nehmigte  Verhaltensregeln  und  Zertifizierungen  (Art.  46  Abs.  2  lit.  e  und  f  DS-GVO)  gestützt  werden. 

Vorzugswürdig, weil mit relativ geringem Aufwand umsetzbar, dürfte regelmäßig  die Vereinbarung von 

Standarddatenschutzklauseln sein:  

1.   Denn eine Angemessenheitsentscheidung, die von der EU-Kommission ausgesprochen wird, be-

stätigt zwar, dass im Drittland ein mit der DS-GVO vergleichbares Datenschutzniveau existiert und 

erlaubt  so  den  Datenexport  ohne  weitere  Genehmigungen.  Der  Angemessenheitsentscheidung 

geht aber ein umfangreiches Prüfverfahren voraus, welches erst nach dem Brexit begonnen wer-

den kann. Daher ist zumindest für eine nicht genau zu prognostizierende Übergangszeit ein ande-

res datenschutzrechtliches Instrument zu wählen. 

2 
 

2. 

Binding Corporate Rules (BCR) sind bindende Unternehmensrichtlinien, welche konzern- oder un-

ternehmensinterne Datentransfers erlauben.  Die Einführung von BCR, einschließlich der Geneh-

migung der Aufsichtsbehörde, ist ein langwieriger Prozess, der sich eher für große Konzerne und 

Unternehmensgruppen eignet. 

3.  Mit der DS-GVO neu hinzugekommen ist gemäß Art. 46 Abs. 2 lit. e DS-GVO die Möglichkeit, Da-

tenübermittlungen auf Grundlage von branchenspezifischen Verhaltensregeln gemäß Art. 40 DS-

GVO  zu  legitimieren,  sofern  diese  mit  rechtsverbindlichen  und  durchsetzbaren  Verpflichtungen 

des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters versehen und von der zuständigen Aufsichts-

behörde genehmigt worden sind.  

Auch Zertifizierungen nach Art. 42 DS-GVO können nun gemäß Art. 46 Abs. 2 lit. f DS-GVO zu-

sammen  mit  rechtsverbindlichen  und  durchsetzbaren  Verpflichtungen  des  Verantwortlichen  oder 

des  Auftragsverarbeiters  als  rechtliche  Grundlage  für  einen  Datentransfer  in  ein  Drittland  heran-

gezogen werden, wenn die Zertifizierungsmechanismen zuvor genehmigt worden sind. 

Die praktische Anwendung dieser Instrumente ist im Hinblick auf rechtliche Rahmenbedingungen 

und Verfahrensfragen noch nicht hinreichend erprobt. Daher können sie in der aktuellen Situation 

des Brexits nicht als schnell umzusetzendes Instrument empfohlen werden. 

4. 

Die DS-GVO enthält auch Ausnahmeregelungen für Datenübermittlungen in bestimmten Einzelfäl-

len.  Personenbezogene Daten  dürfen  z.  B.  zur Durchführung  eines  Vertrags  mit  der  betroffenen 

Person oder in ihrem Interesse sowie zur Durchsetzung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen 

an Stellen außerhalb der EU übermittelt werden. Die Datenübermittlung muss allerdings zur Errei-

chung der vorgenannten Zwecke tatsächlich erforderlich sein und darf nur gelegentlich und nicht 

wiederkehrend erfolgen.  

Letztendlich können Kunden oder Nutzer auch um die Einwilligung in die Verarbeitung von Daten 

im  Vereinigten  Königreich  gebeten  werden.  Die  Betroffenen  müssen  in  einfacher  Sprache  über 

den Zweck der Datenverarbeitung und ihr Widerrufsrecht belehrt, auf mögliche Risiken der Über-

mittlung  der  Daten  hingewiesen  werden  und  dann  z.B.  im  Onlineformular  die  Einwilligung  per 

Checkbox ausdrücklich erteilen (Art. 49 Abs. 1 S. 1 lit. a DS-GVO). 

3 
 

Demnach empfehle  ich insbesondere auf Grund der Kürze der verbleibenden Zeit und auf Basis 

des  Kurzpapiers  Nr.  4  der  Datenschutzkonferenz 

„Datenübermittlung 

in  Drittländer“ 

(http://lsaurl.de/KP04Drittlaender): 

5. 

Die Vereinbarung von Standarddatenschutzklauseln der EU-Kommission (Art. 46 Abs. 2 lit. c und 

d DS-GVO) ist regelmäßig das geeignete Instrument. Diese können, wenn sie unverändert ange-

wandt  werden,  ohne  aufsichtsbehördliches  Genehmigungserfordernis  bilateral  zügig  vereinbart 

werden.  Voraussetzung  ist  allerdings,  dass  die  Klauseln  auf  die  konkrete  Verarbeitungssituation 

passen und dass die Vertragsparteien die dort niedergelegten Anforderungen erfüllen. 

Die  EU  stellt  Standarddatenschutzklauseln  zum  einen für  den  Fall  zur  Verfügung,  dass  der  briti-

sche Empfänger Auftragsdatenverarbeiter ist 

(http://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/TXT/?uri=CELEX%3A32010D0087), 

zum anderen für den Fall, dass der britische Empfänger selbst Verantwortlicher ist (Zwei Versio-

nen: 

http://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/ALL/?uri=CELEX:32001D0497 oder 

http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A32004D0915, 

wobei die zweite Version die neuere und inhaltlich auch vorzugswürdigere ist). 

Die Standarddatenschutzklauseln enthalten Verpflichtungen sowohl für den (britischen) Datenim-

porteur als auch den (sachsen-anhaltischen) Datenexporteur und rechtfertigen aufbauend auf der 

Zulässigkeit der Datenverarbeitung nach der DS-GVO den Export der Daten ins Vereinigte König-

reich. 

Ich verweise zudem auf Informationen des Europäischen Datenschutzausschusses (Anlage 1) und der 

Datenschutzkonferenz  (Anlage  2),  des  Gremiums  der  unabhängigen  deutschen  Datenschutzaufsichts-

behörden  des  Bundes  und  der  Länder,  denen  weitere  Hinweise  zur  Übermittlung  personenbezogener 

Daten in das Vereinigte Königreich zu entnehmen sind. 

Die vorstehenden Erläuterungen werden auch den gewerblichen Kammern im Land Sachsen-Anhalt zur 

Verfügung  gestellt,  damit  diese  die  Informationen  an  ihre  Mitglieder  weiterleiten  können.  Sie  befinden 

sich auch auf meiner Homepage unter 

https://datenschutz.sachsen-anhalt.de/landesbeauftragter/pressemitteilungen-datenschutz/. 

Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg, Postanschrift: PF 1947, 39009 Magdeburg 

Telefon: 0391 81803-0, Telefax:0391 81803-33, www.datenschutz.sachsen-anhalt.de 

www.informationsfreiheit.sachsen-anhalt.de 

E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

