 

Processo   1 

DIRETRIZ/2019/2 

Sobre os tratamentos de dados pessoais no contexto das redes inteligentes de 

distribuição de energia elétrica 

I. Introdução  

As  redes  inteligentes  de  distribuição  de  energia  elétrica  são  hoje  uma  realidade  em 

Portugal, assim como no resto da Europa. Previstas e impostas por legislação europeia 

– vejam-se as Diretivas 2009/72/CE, de 14 de agosto de 2009, e 2012/27/UE, de 25 de 

outubro de 2012, a qual foi transposta no nosso ordenamento jurídico pelo Decreto-Lei 

n.º  68-A/2015,  de  30  de  abril  –,  elas  implicam  a  transmissão,  por  via  remota,  de 

informação sobre a distribuição e o consumo de energia elétrica, por recurso a contadores 

inteligentes, correspondendo a um «sistema eletrónico que mede o consumo de energia, 

fornecendo mais informações do que um contador convencional, e que está preparado 

para transmitir e receber dados através de comunicações eletrónicas».1 Com efeito, são 

recolhidas  e  transmitidas  informações  relativas  ao  «exato  consumo  real  de  energia 

elétrica» em relação a cada consumidor final e respetivo «período real de utilização»2, 

com uma intensa frequência (de 15 em 15 minutos – cf. artigo 7.º da Portaria n.º 231/2013, 

de 22 de julho, e a alínea f) do n.º 1 do respetivo Anexo I), com o objetivo declarado de 

promover  a  produção,  a  distribuição  e  o  fornecimento  racional  e  eficiente  de  energia 

elétrica.  

Conclui-se,  deste  modo,  que  as  redes  inteligentes  de  distribuição  de  energia  elétrica 

implicam  o  tratamento  de  dados  pessoais  sempre  que  os  consumidores  finais  sejam 

pessoas singulares, porquanto envolvem a recolha, conservação, comunicação e análise 

de informação relativa a indivíduos identificados ou identificáveis – cf. alínea 1) e 2) do 

artigo 4.º do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral 

sobre a Proteção de Dados, doravante RGPD).  

Se, como se disse, esses dados correspondem sobretudo ao exato consumo de energia 

elétrica, a verdade é que o detalhe e frequência da comunicação do consumo relativo a 

                                                 

1 Cf. definição prevista na alínea 28) do artigo 2.º da Diretiva 2012/27/UE, de 25 de outubro de 

2012. 

2 Cf. n.º 1 do artigo 9.º da Diretiva 2012/27/UE. 

 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

  
 

Processo n.º ????/2018  1v. 

(tendencialmente)  todos  os  consumidores  finais  no  território  português  (e  europeu) 

permite  deduzir  ainda  um  conjunto  alargado  de  informação  relativa  aos  mesmos  (v.g., 

quando  se  encontram  em  casa,  se  se  encontra  apenas  uma  pessoa  ou  mais,  que 

eletrodomésticos estão a ser utilizados) e a criação e análise de perfis sobre todos eles 

com base nas atividades que desenvolvem em casa, com impacto significativo sobre a 

sua vida privada.  

Na verdade, estas redes implicam a recolha massiva de dados pessoais detalhados, os 

quais  são,  por  imposição  da  legislação  europeia  e  nacional,  conservados  por 

consideráveis períodos de tempo (os dados de consumo devem ser conservados por dois 

e três anos, nos termos do n.º 8 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 68-A/2015, de 30 de 

abril, que transpõe a Diretiva 2012/27/UE, de 25 de outubro de 2012). Tal representa um 

elevado risco para os dados pessoais dos clientes finais, que o Decreto-Lei n.º 68-A/2015, 

de 30 de abril, não previne, apesar de a alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º da Diretiva já citada 

impor aos Estados-Membros a obrigação de assegurar a privacidade dos consumidores 

finais. 

O referido impacto sobre a vida privada dos titulares dos dados não se reflete apenas no 

marketing  adaptado  ao  perfil  detalhado  do  cliente  ou  no  risco  de  discriminação 

(nomeadamente,  no  preço  a  cobrar  pelo  serviço  de  distribuição  e  fornecimento  de 

energia), como também no risco de utilização indevida da informação, de negócio com a 

venda da informação e ainda de pretensão da sua utilização para os fins de investigação 

criminal3. 

Acresce  que  o  conjunto  massivo  de  informação  sobre  hábitos  ou  características 

(inclusive,  do  estado  de saúde)  das  pessoas  que  a  georreferenciação  e  a  Internet  das 

Coisas permite recolher potencia o risco de combinação ou relacionamento dos diferentes 

tipos de dados pessoais, tornando imperiosa a adoção de medidas mitigadoras de tais 

impactos.  

                                                 

3 Neste sentido, v. pareceres do Grupo de Trabalho do Art. 29 (que congregava os comissários de 

proteção de dados dos Estados-membros da União) n.º 12/2011, de 4.04.2011, e n.º 4/2013, de 

22.04.2013 (WP205), acessíveis em https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-

recommendation/files/2011/wp183_en.pdf 

e 

em 

https://ec.europa.eu/justice/article-

29/documentation/opinion-recommendation/files/2013/wp205_en.pdf  

 

Processo   2 

É tendo em conta estes riscos, e na sequência do Regulamento da ERSE n.º 610/2019, 

de 2 de agosto, relativo aos Serviços das Redes Inteligentes de Distribuição de Energia 

Elétrica, – o qual acautela já alguns aspetos do regime de proteção de dados –, que a 

CNPD entende ser oportuno emitir um conjunto de orientações para todos aqueles que 

intervêm na rede inteligente de distribuição de energia elétrica no território nacional, com 

o  propósito  de  garantir  a  minimização  do  impacto  dos  tratamentos  de  dados  pessoais 

sobre os direitos dos titulares desses dados, em especial sobre os direitos fundamentais 

à reserva da vida privada e à proteção dos dados pessoais.   

Assim, enquanto autoridade de controlo nacional com a atribuição definida na alínea d) 

do n.º 1 do artigo 57.º do RGPD (em conjugação com o disposto no artigo 3.º da Lei n.º 

58/2019,  de  8  de  agosto),  a  CNPD  vem  definir  um  conjunto  de  orientações  sobre  os 

tratamentos de dados pessoais no contexto das redes inteligentes de energia elétrica.  

A presente diretriz tem por destinatários os operadores de rede de distribuição em baixa 

tensão,  os  comercializadores  em  baixa  tensão  e  demais  entidades  que  acedam  aos 

dados pessoais no contexto das redes inteligentes de distribuição de energia elétrica. 

 

1.  Verificação da licitude do tratamento de dados pessoais  

Nos termos do n.º 2 do artigo 5.º do RGPD, recai sobre o responsável pelo tratamento de 

dados  pessoais  o  dever  de  verificar  previamente  e  demonstrar  que  o  tratamento  que 

realiza respeita o disposto no RGPD.  

Importa, desde já, elencar as entidades que realizam tratamentos de dados pessoais e 

que, nessa medida, se apresentam como responsáveis pelos respetivos tratamentos (cf. 

alínea 7) do artigo 4.º do RGPD). Aqui assumem particular destaque os operadores de 

rede  de  distribuição  em  baixa  tensão  e  os  comercializadores.  Mas  também  assumem 

essa mesma  qualidade os  operadores  logísticos  de  mudança  de  comercializador,  bem 

como  outras  entidades  que  estejam  legitimadas  a  aceder  aos  dados  de  consumo  por 

vontade do próprio titular dos dados (entidades terceiras, na terminologia empregue no 

Regulamento da ERSE n.º 610/2019, de 2 de agosto).  

 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

  
 

Processo n.º ????/2018  2v. 

Enquanto  responsáveis,  a  primeira  obrigação  que  recai  sobre  os  diferentes  sujeitos 

intervenientes  na  rede  inteligente  de  energia  elétrica  é  a  de  verificar  a  licitude  do 

tratamento e, portanto, se cumprem uma das condições previstas no artigo 6.º do RGPD.  

Em relação a alguns dos sujeitos intervenientes, como sucede com os comercializadores 

em baixa tensão, o tratamento dos dados pessoais de consumo detalhado é necessário 

à  celebração  e  execução  de  um  contrato  de  prestação  de  serviço  de  fornecimento  de 

energia com o titular dos dados visado (cf. alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD), ou 

decorre de obrigação legal, desenvolvida no plano regulamentar, como sucede com os 

operadores de rede de distribuição em baixa tensão (cf. alínea c) do n.º 1 do artigo 6.º do 

RGPD).  

Também  o  tratamento  de  dados  realizado  pelo  operador  logístico  de  mudança  de 

comercializador encontrará a sua legitimidade no âmbito do contrato que com ele o titular 

celebre.  

Todavia,  as  demais  entidades,  inclusive  o  comercializador  de  instalação  (quando  não 

coincida, portanto, com o comercializador do serviço de fornecimento) quanto aos dados 

relativos aos diagramas de carga (i.e., a informação relativa ao consumo de 15 em 15 

minutos),  não  poderão  aceder  aos  dados  pessoais  de  consumo  do  utilizador  sem  o 

consentimento deste ou sem um contrato celebrado com o utilizador para cuja execução 

seja necessário o acesso aos dados (cf. alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD). 

A  este  propósito,  importa  aqui  destacar  que  o  consentimento,  para  ser  juridicamente 

relevante enquanto condição legitimadora do acesso aos dados pessoais pelas entidades 

terceiras, tem de preencher os atributos previstos na alínea 11) do artigo 4.º do RGPD, 

i.e.,  ser  informado,  livre,  específico  e  explícito.  Pelo  que  o  primeiro  passo  que  estas 

entidades têm de dar, em ordem a obterem o consentimento, é prestar informação clara 

e rigorosa sobre este tratamento de dados, nos termos dos artigos 13.º e 14.º do RGPD. 

Para efeito de verificação da licitude do tratamento de dados, os responsáveis têm ainda 

que garantir o cumprimento dos princípios definidos no n.º 1 do artigo 5.º do RGPD, tendo 

presente que a finalidade para a recolha destes dados de consumo detalhado está, nos 

casos do tratamento pelos operadores de rede de distribuição em baixa tensão e pelos 

comercializadores, balizada na lei e no Regulamento da ERSE n.º 610/2019. Na verdade, 

os  tratamentos  de  dados  pessoais  da  responsabilidade  dos  operadores  de  rede  de 

 

Processo   3 

distribuição  e  dos  comercializadores  têm  por  finalidades  o  cumprimento  das  suas 

obrigações  de  leitura,  verificação  e  faturação  (cf.  n.º  4  do  artigo  11.º  do  mesmo 

Regulamento da ERSE). Os comercializadores só poderão tratar os dados para outras 

finalidades, se preencherem as condições previstas nas alíneas a) ou c) do n.º 1 do artigo 

6.º  do  RGPD,  uma  vez que  os  critérios  definidos  no  n.º  4  desse mesmo  artigo  não  se 

verificam, prima facie, nesta situação. 

No que diz respeito às entidades terceiras, o acesso terá a finalidade ou as finalidades 

que  constarem  de  contrato  celebrado  com  o  titular  dos  dados,  ou  da  declaração  de 

consentimento, recordando-se aqui a importância da sua definição em termos claros para 

que esse consentimento possa ter-se por específico, como exige a alínea 11) do artigo 

4.º do RGPD. 

Especial  destaque  merece  ainda  a  garantia  dos  princípios  da  proporcionalidade  do 

tratamento e da minimização dos dados consagrados na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º 

do RGPD.  

Como  em  seguida se  explica,  a  verificação  de  se  o tratamento  de  dados  pessoais,  no 

contexto das redes inteligentes de energia elétrica, respeita estes princípios implicará a 

realização de um estudo de impacto sobre a proteção dos dados pessoais, nos termos 

definidos no artigo 35.º do RGPD. 

 

2.  Minimização do Impacto sobre a proteção dos dados pessoais  

Na verdade, estando em causa tratamentos de dados pessoais no contexto de tecnologia 

nova  que  implica  a  recolha  e  análise  de  dados  de  natureza  altamente  pessoal, 

designadamente relativos à vida privada, é necessária uma avaliação de impacto sobre 

a proteção de dados (cf. n.º 1 do artigo 35.º do RGPD, bem como o n.º 9 do Regulamento 

da CNPD n.º 1/2018, publicado com o n.º 798/2018 no Diário da República 2.ª Série, de 

30 de novembro4).  

Recorda-se que o estudo de impacto tem por objetivo detetar os riscos para os direitos 

dos titulares e encontrar as medidas necessárias à eliminação ou minimização de cada 

um dos riscos identificados. Deve, por isso, começar por se identificar as operações de 

                                                 
4 Acessível em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1_2018.pdf  

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

 

 

  
 

Processo n.º ????/2018  3v. 

tratamento  para  cada  finalidade  visada,  bem  como  as  categorias  de  dados  objeto  do 

tratamento, para, em seguida, se identificar os riscos que tais operações são suscetíveis 

de  representar  para  os direitos  dos titulares  dos  dados,  avaliando-os  ou  ordenando-os 

segundo critérios de gravidade e probabilidade de ocorrência5. Esta análise de risco deve 

ser fundamentada à luz dos princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados 

pessoais. 

Só  então  devem  ser  definidas  medidas  destinadas  a  prevenir  ou  mitigar  os  riscos 

identificados. Assinala-se a este propósito que, como medida mitigadora do impacto na 

vida privada dos titulares dos dados provocado pela recolha regular e massiva de dados 

detalhados  de  consumo  e  pela  sua  obrigação  de  conservação  por  longos  períodos  de 

tempo, ficou, por recomendação da CNPD, definido na alínea b) do n.º 5 do Regulamento 

da  ERSE  n.º  610/2019  que  a  identificação  do  consumo  (na  plataforma  eletrónica  de 

disponibilização  dos  dados  ou  em  outro  meio  eletrónico)  não  seja  feita  pelo  nome  do 

cliente  final,  quando  seja  uma  pessoa  singular,  mas  antes  pelo  Código  do  Ponto  de 

Entrega. 

Considerando que a rede inteligente de energia elétrica implica a realização de operações 

de  tratamento  de  dados  pessoais  por  diferentes  responsáveis,  seria  vantajoso  que  o 

estudo  de  impacto  fosse  realizado  em  conjunto  pelos  vários  intervenientes  ou,  pelo 

menos,  pelos  principais 

intervenientes 

(operador  de 

rede  de  distribuição  e 

comercializadores).  

O  estudo  deve  ainda  ser  acompanhado  das  medidas  de  proteção  de  dados  desde  a 

conceção e por defeito (cf. artigo 25.º do RGPD). 

 

3.  Direitos dos titulares dos dados, em especial o direito de informação e o direito de 

acesso 

                                                 

5 Para uma exemplificação dos riscos equacionáveis neste tipo de tratamentos, veja-se, para além 

do que se afirma na introdução da presente Diretriz, as páginas 11 e 12 do Parecer do Grupo de 

Trabalho do Art. 29 n.º 4/2013, já citado.  

 

Processo   4 

Em relação aos direitos dos titulares dos dados, consagrados nos artigos 12.º e seguintes 

do RGPD, importa, desde logo, que cada responsável forneça toda a informação sobre o 

tratamento dos dados aos titulares, nos termos dos artigos 13.º e 14.º do RGPD.  

Destaca-se aqui a explicitação da finalidade ou finalidades do tratamento, as categorias 

de  dados  especificamente  tratadas  e  os  prazos de  conservação.  Em  especial,  o titular 

deve ser informado sobre o procedimento de recolha remota dos dados e do subsequente 

circuito destes. Deve ainda ser especificamente explicada a finalidade e o procedimento 

de  criação  de  perfis,  de  modo  que  o  titular  dos  dados  possa  compreender  as 

consequências visadas, ou simplesmente eventuais, do seu tratamento.  

No que diz respeito ao direito de acesso pelo titular aos dados de consumo, sendo este 

um  dos  objetivos  invocados  pela  legislação  que  prevê  este  sistema  inteligente  de 

distribuição de energia, ele tem sempre de ser garantido. Por essa razão, no cumprimento 

da obrigação que recai sobre o operador de rede de distribuição, definida no artigo 9.º, 

n.ºs 3 e 4, do Regulamento da ERSE n.º 610/2019, deve ter em conta o disposto no artigo 

15.º do RGPD. Recorde-se que cada um dos restantes responsáveis pelo tratamento tem 

também  de  garantir  ao  respetivo  titular  o  direito  de  acesso  aos  dados  pessoais,  nos 

termos da mesma norma.  

A  terminar,  reitera-se  que  recai  sobre  cada  responsável  pelo  tratamento  de  dados 

pessoais a obrigação de demonstrar que o tratamento respeita o disposto no RGPD.  

 

 

Aprovada na reunião de 3 de setembro de 2019 

 

 

 

 

 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

