                                                                             Gabinete Jurídico

N/REF: 208522/2018

La consulta plantea la legalidad de exponer en el tablón de anuncios de
la   empresa   el   listado   de   productividad   de   cada   empleado   no   identificado
nominalmente, sino mediante número de matrícula.

Conforme a la misma, la consultante, dedicada a la comercialización de
productos   derivados   del   cerdo   ibérico,   cuenta   con   una   Sala   en   que   se
deshuesan   y  lonchean  jamones,   todos   ellos  puro  ibérico   con  un  alto   valor
económico, con lo cual es imprescindible que el rendimiento que se saque a
cada jamón/paleta al deshuesarlo o lonchearlo sea el mayor posible dado que
cualquier   desperdicio   al   respecto   tiene   un   elevado   coste.   De   ahí   que   se
pretenda publicar semanalmente en el tablón de anuncios existente en esa
Sala   la   productividad   semanal,   obteniéndose   ese   dato   individual   de   cada
persona del rendimiento obtenido de cada jamón/paleta y el número de sobres
de jamón/paleta loncheado realizados.

En   función   de   ese   dato,   trasladado   el   mismo   a   final   de   mes   al
Departamento de Recursos Humanos, hace tiempo que se paga una prima de
productividad por encima de los mínimos previstos en el Convenio Nacional de
Industrias   Cárnicas,   no   publicándose   en   ningún   sitio   lo   pagado   por   este
concepto, salvo en la nómina propia de cada trabajador.

El objetivo que se pretende con la publicación de los datos es, además
de la transparencia, generar una competitividad sana entre los empleados que
ayude a mejorar la productividad general de la Sala.

Los trabajadores en los listados se colocarían en el tablón de anuncios
aparecerían identificados con su número de matrícula, dato que solo conoce el
empleado y las personas del Departamento de Recursos Humanos que deben
proceder al pago de la prima de productividad referida.

I

Aunque esta Agencia ha tenido oportunidad de pronunciarse en otras
ocasiones sobre la publicación de los datos de productividad, es de destacar
que el presente informe se emite en un momento en que resulta de aplicación
plena el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                           Gabinete Jurídico

respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección   de   datos,   RGPD)   que   goza   de   efecto   directo   y   es   plenamente
aplicable desde el pasado 25 de mayo.

El RGPD supone una profunda modificación de las normas de protección
de datos que afecta de forma sumamente relevante, entre otras cuestiones, a
las bases legitimadoras del tratamiento de datos.

Por   lo   que   se   refiere   al   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,
deberá   tener   amparo   en   alguna   de   las   bases   legales   del   tratamiento
establecidas en el artículo 6.1 del Reglamento general de protección de datos,
según el cual “El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos

personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de   este  de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del

interesado o de otra persona física; 

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.”

En   este   sentido,   es   preciso   recordar,   como   ya   se   ha   indicado   en
reiteradas   ocasiones   por   esta   Agencia   que   la   reforma   operada   por   el
Reglamento general de protección de datos respecto del régimen contenido en
la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo que respecta a
los principios articuladores del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter   personal   y,   en   particular,   a   aquél   que   hacía   del   “principio   de
consentimiento” el eje central del derecho a la protección de datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                             Gabinete Jurídico

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo
en   que   dichas   causas   aparecen   recogidas   por   los   textos   aplicables:   así,
mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando
las   restantes   causas   legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el
consentimiento, que como regla general debía regir el tratamiento, en el texto
del   artículo   6.1   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos   el
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el
tratamiento sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en a
norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir
la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando
42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el
considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista
un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en
particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las
circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por
cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del
reglamento general de protección de datos.

II

En   el   presente   caso,   a     los   efectos   exclusivos   de   la   normativa   de
protección   de   datos,   la   publicación   de   los   datos   de   productividad   de   los
empleados encontraría su base legal en lo previsto en el artículo 6.1.f) del
Reglamento,   a   cuyo   tenor   será   posible   dicho   tratamiento   si   el   mismo   “es
necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos   perseguidos   por   el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales”.

Dicha publicación respondería a un interés legítimo del empresario, cual
es generar una competitividad sana entre los empleados que ayude a mejorar
la   productividad   general,   así   como   a   un   interés   legítimo   de   los   propios

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                           Gabinete Jurídico

empleados,   que   de   este   modo   podrán   conocer   su   propio   rendimiento   en
comparación con el resto de compañeros de la empresa y se garantiza además
la   transparencia   de   este   dato   que   tiene   su   correspondiente   repercusión
económica.

No obstante la existencia de dicho interés legítimo, la apreciación del
mismo requiere, como ya señaló la Sentencia del TJUE de 24 de noviembre de
2011   y   el   Dictamen   06/2014   sobre   el   concepto   de   interés   legítimo   del
responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la Directiva
95/46/CE elaborado por el Grupo de Trabajo sobre protección de datos del
artículo 29, que se proceda a una ponderación o “prueba de sopesamiento” con
los derechos e intereses de los afectados, señalando a estos efectos el citado
Dictamen   que   “es   importante   destacar   el   papel   especial   que   las   garantías
puedan desempeñar para reducir un impacto indebido sobre los interesados y,
por tanto, para cambiar el equilibrio de derechos e intereses hasta el punto de
que prevalezca el interés legítimo del responsable del tratamiento de datos”
citando   entre   dichas   posibles   garantías   la   minimización   de   datos,   las
tecnologías de protección de la intimidad, el aumento de la transparencia, el
derecho general e incondicional de exclusión voluntaria y la portabilidad de los
datos.

En el presente caso se procede a identificar a cada trabajador por su
número de matrícula, dato que solo conoce el propio empleado y las personas
del Departamento de Recursos Humanos,  debiendo adoptarse las  medidas
organizativas y técnicas necesarias para evitar el acceso al resto de datos
personales y la identificación individual de cada trabajador por personas no
autorizadas, debiendo quedar suficientemente garantizado el secreto de dichos
datos.

Por otro lado, debe quedar garantizado que la publicación se realiza del
modo en que resulte menos perjudicial para el interesado. En este sentido, esta
Agencia, en relación con la publicidad de la productividad de los funcionarios
públicos, ha venido considerando necesario que el acceso a los datos no dé
lugar a tratamientos posteriores que puedan resultar contrarios a lo dispuesto
en la legislación de protección de datos o genere situaciones en que pueda
poner en riesgo los derechos de los empleados, siendo  preferible la exposición
general de los datos, evitando su publicación en una red, aunque sea privada o
su   remisión   por   correo   electrónico.   En   todo   caso,   la   exposición   deberá
realizarse en un ámbito en el que sólo tienen acceso los propios empleados,
evitando de este modo su difusión pública a personas que no forman parte de
la correspondiente relación laboral, requisito que parece que se cumple en el
presente caso al limitarse la publicación al tablón de anuncios de la Sala en la
que se desarrolla la actividad laboral.

En este punto, procede traer a colación lo señalado en la Sentencia de la

Audiencia Nacional de 8 de julio de 2011 (recurso 866/2010):

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                             Gabinete Jurídico

“Pues bien, respecto al vulneración del deber de secreto, la Agencia
concreta como datos divulgados a terceros los correspondientes al nombre,
apellido,   puesto   de   trabajo,   número   de   empleado   y   las   circunstancias
correspondientes a los objetivos y productividad correspondiente a cada uno
de   los   trabajadores,   en   el   ámbito   de   un   sistema   de   incentivos   a   la
productividad, que se basa en el cumplimiento de una serie de objetivos. Para
ello se elabora con una periodicidad aproximadamente quincenal un informe
que  se remite  a todos  los  empleados  de una zona  para  su  conocimiento,
siendo accesible a todos los empleados de una sucursal la información sobre
productividad de cualquier empleado de la misma. Se concreta en el informe
de actuaciones previas que diariamente, el inicio de la jornada laboral, se
realiza una reunión de todo el personal de cada sucursal, en el que se analiza
la evolución del cumplimiento de objetivos y se fijan acciones a realizar para su
consecución.

Siendo así, la Sala considera que la información remitida respecto a la
valoración de la productividad, establecida en un sistema de incentivos por
objetivos y circunscrita al ámbito de la zona de trabajo, no puede considerarse
como vulneración del deber del secreto pues la consecución de los objetivos y
el sistema de incentivos que dimana de la productividad entran dentro de la
esfera de las relaciones laborales.

En la sentencia del Tribunal Constitucional 142/93 , a la que se refiere la
parte recurrente si bien con número erróneo, se indica " Las retribuciones que
el trabajador obtiene de su trabajo no pueden en principio desgajarse de la
esfera de las relaciones sociales y profesionales que el trabajador desarrolla
fuera de su ámbito personal e íntimo, para introducirse en este último , y hay
que   descartar   que   el   conocimiento   de   la   retribución   percibida   permita
reconstruir la vida íntima de los trabajadores. " En el presente caso no es
exactamente el derecho a la intimidad el que está en juego sino el derecho a la
protección de datos, que excede el ámbito estricto de la intimidad personal,
pero la sentencia es expresiva respecto a que datos (en el caso de la misma la
retribuciones   y   en   este   la   productividad)   están   unidos   a   la   esfera   de   las
relaciones laborales de forma que su conocimiento en el ámbito en el que se
producen las citadas relaciones y con finalidades que afectan a las mismas no
puede considerarse como una vulneración del deber de secreto”.

Por todo ello, el tratamiento objeto de consulta, en cuanto fundamentado
en el artículo 6.1.f) del RGPD y previa ponderación de los intereses y derechos
afectados, habiéndose adoptado garantías adecuadas, se estima conforme a la
normativa vigente sobre protección de datos de carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

