 

 

 

 

     

Αθήνα, 15-11-2018 
 

 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/9065/15-11-2018 

 

 

     

      

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  70 /2018 
 

     

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος στο κατάστηµά της την 14.11.2018, µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  οι  Γ.  Μπατζαλέξης,  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  της  Αρχής,  κωλυοµένου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου της Αρχής K.  Μενουδάκου, και  τα τακτικά  µέλη της Αρχής Χ. Ανθόπουλος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  εισηγητής,  και  Α.   υµβώνης.  Το  τακτικό  µέλος  της  Αρχής   .  Βλαχόπουλος  και  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικό  µέλος  αυτού  Ευ.  Παπακωνσταντίνου,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.   τη  συνεδρίαση  παρέστησαν,  επίσης,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή  του  Προέδρου,  η Κ.  Καρβέλη,  Ε.Ε.Π.-∆ικηγόρος  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέσχε διευκρινίσεις και αποχώρησε πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η Ε. Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του Τµήµατος ∆ιοικητικών Υποθέσεων της Αρχής, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως γραµµατέας. 
 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Ο Α,  υπήκοος  X (γεν….),  µε  την  µε  αριθµ.  πρωτοκόλλου  Α/ΕΙ /2/09-01-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφυγή  του  προς  την  Αρχή  ζήτησε  τη  διαγραφή  του  από  τον  Εθνικό  Κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών  (στο  εξής,  Ε.Κ.ΑΝ.Α.).  Όπως  ειδικότερα  αναφέρει  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγων, ο οποίος διαµένει στην X και δραστηριοποιείται στο Y, αποφάσισε το 2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να επισκεφτεί την Ελλάδα για αναψυχή και για να διερευνήσει την ελληνική αγορά στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  ανάπτυξης  της  επιχείρησής  του.  Τότε  διαπίστωσε  ότι  του  απαγορεύεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είσοδος  στη  χώρα  µας  µε  την  αιτιολογία  ότι  είχε  καταχωρισθεί  ως  ανεπιθύµητος  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εθνικό  Μητρώο  δυνάµει  του  µε  αριθµό  …  µέτρου  που  είχε  επιβληθεί  επ’  ονόµατί  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  …2013,  για  λόγους  εθνικής  ασφάλειας  από  τη  ∆ιεύθυνση  Κρατικής  Ασφάλειας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον  ισχυρίζεται  ότι  ουδέποτε  έχει  υποπέσει  σε  κάποια  ποινικώς  κολάσιµη  πράξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ουδέποτε  έχει  απασχολήσει  τις  ελληνικές  διωκτικές  ή  εισαγγελικές  αρχές  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεριφορά  του.  Μάλιστα  τονίζει  ότι  σε  καµία  άλλη  χώρα  που  επισκέφτηκε  πριν  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά  την  ανωτέρω  άρνηση  εισόδου,  δεν  αντιµετώπισε  το  παραµικρό  πρόβληµα  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φέρνει ως παράδειγµα την είσοδό του σε Ψ έδαφος την …2016. Ακόµη,  ο προσφεύγων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάλλει  κατά  της  υπ’  αριθµ. …  από  …2016  απόφασης  του  Αρχηγείου  της  Ελληνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αστυνοµίας  που  απέρριψε  την  αίτηση  διαγραφής  της  εγγραφής  του  στον  ΕΚΑΝΑ,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναιτιολόγητης. 
  

Με  τo  µε  αριθµ.  πρωτ.  Α/ΕΞ/2-1/30-01-2018  έγγραφό  της  η  Αρχή  κάλεσε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιεύθυνση  Κρατικής  Ασφάλειας  του  Υπουργείου  Εσωτερικών  να  την  ενηµερώσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά  µε  την  ύπαρξη  καταχώρισης  στους  ανωτέρω  καταλόγους,  η  οποία  µε  το  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. πρωτ. … έγγραφό της ενηµέρωσε την Αρχή για τις λεπτοµέρειες της καταχώρισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του εν θέµατι αλλοδαπού.  υγκεκριµένα, ο προσφεύγων Α καταχωρήθηκε από τη ∆/νση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κρατικής Ασφάλειας στον Εθνικό Κατάλογο Ανεπιθυµήτων Αλλοδαπών στις …2010 για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγους εθνικής ασφάλειας, επειδή κρίθηκε επικίνδυνος για την ασφάλεια της χώρας µας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  την  υπ’  αριθµ. …  από  …2010  απόφαση  του  ∆/ντή  της  ∆/νσης  Κρατικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ασφάλειας.  Την  …2013  και  προ  της  παρέλευσης  τριετίας,  αποφασίστηκε  η  διατήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  εν  λόγω  καταχώρησης  µέχρι  την  …2015  µε  την  υπ’  αριθµ. …  απόφαση  του  ∆/ντή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  ∆/νσης  Κρατικής  Ασφάλειας,  καθόσον  εξακολουθούσαν  να  ισχύουν  οι  λόγοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισης.   το  πλαίσιο  επανεξέτασης  του  ως  άνω  διοικητικού  µέτρου,  την  …2016, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνοντας  υπόψη  τις  απόψεις  της  ∆/νσης  Αντιµετώπισης  Ειδικών  Εγκληµάτων  Βίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(∆.Α.Ε.Ε.Β.)  και  το  προγενέστερο  πληροφοριακό  υλικό,  αποφασίστηκε  η  επιβολή  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νέου του διοικητικού µέτρου της  «Απαγόρευσης  Εισόδου» έως την …  2019  µε την υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. … απόφαση του ∆/ντή της ∆/νσης Κρατικής Ασφάλειας. Ο εν θέµατι αλλοδαπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τις  από  …2016  και  …2016  αιτήσεις  του,  αιτήθηκε  από  τη  ∆ιεύθυνση  Κρατικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ασφάλειας  την  άρση  του  επιβληθέντος  διοικητικού  µέτρου  ενώ  µε  τις  από  …2016  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

…2017 αιτήσεις του αιτήθηκε δακτυλοσκόπησή του, προκειµένου να διερευνηθεί, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

ισχυρίζεται,  αν  κάποιο  άτοµο  έχει  υποκλέψει  τα  στοιχεία  του  και  τον  έχει  εµπλέξει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπίµως.  Η  σχετική  καταχώριση  αφορά  µόνο  στον  ΕΚΑΝΑ  και  όχι  στο  σύστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών Schengen δεύτερης γενιάς (SIS II) και ως εκ τούτου η εν λόγω καταχώριση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δε  θίγει  το  δικαίωµά  του  προσφεύγοντος  στην  είσοδο  εντός  χώρου  Schengen,  πλην  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρας µας. 
 

 

 

Η Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  προαναφεροµένων στοιχείων,  άκουσε τον εισηγητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  στη  συνέχεια  αποχώρησε,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν διεξοδικής συζήτησης 
 

 

 

 

 

          

Σ ΕΦΘΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.   την  Ελλάδα  η  τήρηση  του  Εθνικού  Καταλόγου  Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται στο άρθρο 82 του ν. 3386/2005, το οποίο ορίζει ότι «Το Υπουρ είο ∆ηµόσιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τάξης τηρεί κατάλο ο  ανεπιθύµητων αλλοδαπών.  Τα κριτήρια και η διαδικασία ε  ραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  δια ραφής  αλλοδαπών  από  τον  κατάλο ο  αυτόν  καθορίζονται  µε  απόφαση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουρ ών  Εσωτερικών,  ∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης  και  Αποκέντρωσης,  Εξωτερικών,  Εθνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

Άµυνας,  ∆ικαιοσύνης  και  ∆ηµοσίας  Τάξης».  Με  βάση  την  ανωτέρω  εξουσιοδοτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη  εκδόθηκε  η  µε  αριθµό  4000/4/32-λα΄/17.10.2012  ΚΥΑ,  τα  άρθρα  1  και  3  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίας  προβλέπουν αντίστοιχα τις προϋποθέσεις  εγγραφής αλλοδαπών  στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και την αυτεπάγγελτη επανεξέταση της κάθε εγγραφής ανά τριετία. Ειδικότερα σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το άρθρο 1 αυτής : «1. Στον Εθνικό Κατάλο ο Ανεπιθύµητων Αλλοδαπών (Ε.Κ.ΑΝ.Α.) 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε  ράφονται:  α.  Αλλοδαποί  σε  βάρος  των  οποίων  εκδόθηκε  δικαστική  ή  διοικητική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση απέλασης από τη χώρα ή απόφαση επιστροφής, εφόσον δεν έχουν συµµορφωθεί 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την υποχρέωση επιστροφής. β. Αλλοδαποί, η παρουσία των οποίων στο ελληνικό έδαφος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεί απειλή  ια την εθνική ασφάλεια, τη δηµόσια ασφάλεια ή τη δηµόσια τάξη…», ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  το  άρθρο  3 :  «1.  Η  διάρκεια  ισχύος  της  ε  ραφής  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορίζεται  από  το  αποφασίζον  την  ε  ραφή  όρ ανο,  µε  κριτήριο  τους  λό ους   ια  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίους  επιβάλλεται  και  δεν  υπερβαίνει  τα  πέντε  (5)  έτη.  Η  ως  άνω  διάρκεια  ε  ραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον Ε.Κ.ΑΝ.Α. είναι δυνατόν, να υπερβαίνει την πενταετία σε περίπτωση που ο αλλοδαπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

αποτελεί σοβαρή απειλή  ια την εθνική ασφάλεια, τη δηµόσια ασφάλεια ή τη δηµόσια τάξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  σε  περίπτωση  που  επιβληθεί  µε  απόφαση  ποινικού  δικαστηρίου  απέλαση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απα όρευση επανεισόδου του αλλοδαπού στη Χώρα,  ια όσο χρόνο ορίζεται σ’ αυτήν (παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3  άρθρου  74  Π.Κ.,  όπως 
 
 

 

 

 

ισχύει).  Κάθε  περίπτωση  ε  ραφής  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

 

 

 

επανεξετάζεται  αυτεπα  έλτως  ανά  τριετία…».  Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  6  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  ΚΥΑ,  για  την  τήρηση  του  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  και  την  επεξεργασία  των  αντιστοίχων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα εφαρµόζονται οι σχετικές διατάξεις του ν. 2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και ιδίως των άρθ. 4 και 13 αυτού. Ακόµη, σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθ. 82 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3386/2005  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθ. 2  παρ. 1  εδαφ.  β’  της  ΚΥΑ4000/4/32-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λα΄/17.10.2012  (Αρ. Φύλλου  2805/17-10-2012)  προβλέπεται η  επιβολή του διοικητικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρου της «Απαγόρευσης Εισόδου» στη χώρα µας για λόγους εθνικής ασφάλειας, και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφή υπηκόου τρίτης χώρας στον Ε.Κ.ΑΝΑ. 
 

 

 

 

 

 

          

2. Επειδή, από τη συνδυαστική ερµηνεία των ανωτέρω και του άρθρου 76  παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  γ’  του  ν.  3386/2005  προκύπτει  ότι  η  καταχώρηση  αλλοδαπού  στον  ΕΚΑΝΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται,  εφόσον  η  παρουσία  του  στο  ελληνικό  έδαφος  είναι  επικίνδυνη  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσια τάξη ή ασφάλεια της χώρας. 
  

 

 

 

 

 

3.  Επειδή,  η  εγγραφή  ατόµων  στον  Εθνικό  Κατάλογο  Ανεπιθύµητων  Αλλοδαπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Ε.Κ.ΑΝ.Α.)  για  λόγους  εθνικής  ασφάλειας  και  δηµοσίου  συµφέροντος  αποτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβαθµισµένο  υλικό  που  διέπεται  από  τις  διατάξεις  του  άρθρου  5  παρ. 3  του  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2690/1999, των άρθρων 22 και 31 του Π.∆ 75/1987 σε συνδυασµό µε το άρθρο 16 παρ.3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Ν.  1599/1986. Η απόφαση εγγραφής του αιτούντος αλλοδαπού στον ΕΚΑΝΑ είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόρρητη εµπίπτουσα στις ανωτέρω αναφερόµενες διατάξεις. 
 

 

 

 

 

 

4.  την υπό εξέταση περίπτωση, από τα στοιχεία του φακέλου και τις διευκρινίσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  ∆ιεύθυνσης  Κρατικής  Ασφάλειας  του  Αρχηγείου  Ελληνικής  Αστυνοµίας  προέκυψε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ο  προσφεύγων  Α  καταχωρήθηκε  από  τη  ∆/νση  Κρατικής  Ασφάλειας  στον  Εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατάλογο  Ανεπιθυµήτων  Αλλοδαπών  την  …2010  για  λόγους  εθνικής  ασφάλειας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  την  υπ’  αριθµ. …  απόφαση  του  ∆/ντή  της  ∆/νσης  αυτής.  Την  …2013  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προ της παρελεύσεως τριετίας από την αρχική εγγραφή, αποφασίστηκε η διατήρηση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν  λόγω  καταχώρησης  µέχρι  την  …2015  µε  την  υπ’  αριθµ. …απόφαση  του  ∆/ντή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆/νσης  Κρατικής  Ασφάλειας,  καθόσον  εξακολουθούσαν  να 
 

 

 

 

 

 

ισχύουν  οι  λόγοι 
 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

καταχώρησής  του.   τη  συνέχεια  την  …2016  στο  πλαίσιο  επανεξέτασης  του  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικού  µέτρου,  αποφασίστηκε  η  επιβολή  εκ  νέου  του  διοικητικού  µέτρου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Απαγόρευσης Εισόδου» του στη χώρα έως την …2019 µε την υπ’ αριθµ. … απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ∆/ντή της ∆/νσης Κρατικής Ασφάλειας. 
 

 

 

 

 

 

Κατά  συνέπεια,  σύµφωνα  µε  τις  προαναφερόµενες  διατάξεις,  η  καταχώριση  του 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος  στον  Ε.Κ.ΑΝ.Α.  είναι  νόµιµη,  εφόσον  καταχωρίσθηκε  για  λόγους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικής  ασφάλειας,  ενόψει  του  ότι  κρίθηκε  επικίνδυνος  για  την  εθνική  ασφάλεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρας  µας,  προ  της  παρέλευσης τριετίας  από  την αρχική εγγραφή  του  αποφασίστηκε η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρηση  της  καταχώρισής  του  στον  εν λόγω  κατάλογο  και  στη συνέχεια  στο  πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επανεξέτασης  του  διοικητικού  µέτρου  αποφασίσθηκε  η  επιβολή  εκ  νέου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαγόρευσης εισόδου του στη χώρα έως την …2019. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατ’ ακολουθία η προσφυγή του πρέπει να απορριφθεί ως αβάσιµη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Για τους λόγους αυτούς 
 

 

 

 

Η  Αρχή  απορρίπτει  την  προσφυγή  του  Α  για  τη  διαγραφή  των  δεδοµένων  του  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον Ε.Κ.ΑΝ.Α. 
 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

                                         

Η Γραµµατέας 
 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

                                 

 

 

   

 

 

 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

    

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

