1/5

 Procedimiento Nº: PS/00243/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO   DE   ***LOCALIDAD.1(*en   adelante,   el
reclamante)  con fecha 20 de enero de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIE
***NIE.1  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
“tratamiento de datos a través del sistema de cámaras de video-vigilancia sin guardar
las medidas de seguridad oportunas careciendo de cartel informativo” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta como prueba documental (Anexo I) copia del

Acta Denuncia de fecha 12/01/21.

SEGUNDO: En fecha 25/02/21 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
reclamada para que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin respuesta alguna a
tal efecto.

TERCERO: En fecha 17/05/21 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos. 

CUARTO: Con fecha  12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 30/08/21 no consta
alegación alguna al respecto, ni medida alguna se ha acreditado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 20/01/21 por medio de la
cual la Guardia Civil (Comandancia Madrid) remite Acta-Denuncia.

“tratamiento de datos a través del sistema de cámaras de video-vigilancia sin
guardar las medidas de seguridad oportunas careciendo de cartel informativo” (folio nº
1).

Segundo. Consta acreditado como principal responsable A.A.A., con NIE ***NIE.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tercero.   Consta   acreditado   la   instalación   de   un   sistema   de   video-vigilancia   con
funciones de control del establecimiento, careciendo el mismo de distintivo informativo
a los efectos legales oportunos.

Cuarto. No consta que el reclamado disponga de formulario (s) a disposición de los
clientes del establecimiento en caso de ejercitar los derechos reconocidos legalmente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 20/01/21 por me-
dio de la cual se traslada por la Guardia Civil (Comandancia Madrid) como hecho prin-
cipal el siguiente:

“tratamiento de datos a través del sistema de cámaras de video-vigilancia sin

contar con el preceptivo cartel informativo”—folio nº 1--.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGG dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso que el espacio videovigilado dispon-
ga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada en
cada uno de ellos.

Asimismo, también se pondrá a disposición de los interesados el resto de la informa-
ción que debe facilitarse a los afectados en cumplimiento del derecho de información
regulado en el RGPD.

El artículo 13 RGPD dispone que cuando los datos se obtengan del interesado, le de-
berá informar el responsable, así como en su caso de la finalidad del tratamiento, cum-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

pliendo esta obligación con la mención expresa en el cartel informativo que coloque en
su establecimiento o propiedad particular.

Como norma general, el artículo 13.1 del RGPD impone que la información requerida
por el derecho de información ha de proporcionarse al interesado siempre que se ob-
tengan datos de él.

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias relativas
al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del Tratamiento.

Por tanto, se procede a imputar la comisión de una infracción del artículo 13
RGPD, al carecer el establecimiento Locutorio ***LOCUTORIO.1 del preceptivo cartel
informativo en zona visible, así como no disponer de formulario (s) informativo a los
efectos legales oportunos.

La parte reclamada no ha ejercitado su derecho a la defensa (art. 24 CE), ni ha
acreditado la legalidad del sistema, otorgándose presunción de veracidad a la actua-
ción de la fuerza actuante desplazada al lugar de los hechos, que constata presencial-
mente la ausencia de cartel informativo.

El art. 83.5 RGPD dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se san-
cionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-
rior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

IV

De acuerdo a lo expuesto a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguien-
te:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido (art. 83.5 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.5 b) RGPD), al dispo-
ner de un sistema de video-vigilancia sin la debida información., haciendo caso omiso
a los requerimientos de las autoridades competentes.

De manera que se acuerda una sanción de 1.000€, por la infracción del art. 13
RGPD, al carecer del preceptico cartel (es) informativo de zona video-vigilada, infrac-
ción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones.

Todo ello sin perjuicio de acreditar fehacientemente la disponibilidad de cartel
informativo en los términos del art. 58.2 d) RGPD, pudiendo en caso de una nueva ins-
pección presencial enfrentarse a un nuevo procedimiento sancionador, por infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

continuada en el tiempo, valorándose las recomendaciones de la fuerza actuante que
se desplace al lugar de los hechos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
.
PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIE ***NIE.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000€ (Mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR de conformidad al artículo 58.2 RGPD, para que en el plazo
de UN MES acredite ante esta Agencia de manera fehaciente los siguientes extremos:

-Colocación de distintivo informativo conforme a la normativa vigente.
-Disponer de formulario (s) informativo a disposición de los clientes (as) del es-

tablecimiento que regenta.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de   las   actuaciones   a   la   parte   reclamante  GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO   DE
***LOCALIDAD.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

