Processo PAR/2019/81
1
Ê	COMISSÃO NACIONAL
JL DEPROTECÇÃODEDADOS
PARECER/2019/89
I.	Pedido
A Comissão de Economia, Inovação e Obras Públicas solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Lei n.° 172/XIII/1 .a relativo à 9.a alteração ao Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de agosto, que regulamenta o acesso à atividade e ao mercado dos transportes em táxi.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade de controlo nacional dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
II.	Apreciação
O Projeto de Lei em apreço altera o regime de atividade do setor do táxi, designadamente quanto ao local de colocação do taxímetro, à intervenção do poder local e regional no estabelecimento de medidas que aproximem a oferta e procura, a alteração de tarifas, bem como os impedimentos do exercício temporário da atividade por razões de força maior.
A proposta de articulado em apreço não contempla qualquer norma que estabeleça ou preveja a realização de tratamentos de dados pessoais, à luz das noções constantes das alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, e considerando que o Projeto de Lei em apreço não contém qualquer norma que determine ou regule a realização de qualquer tratamento de dados pessoais, a CNPD nada tem a observar.
Lisboa, 27 de dezembro de 2019
gerai@cnpd.pt
www.cnpd.pt
OU* írt*l* d» 10 H 13 b
AMMMgcnfxM*