1/4

 Procedimiento Nº: PS/00477/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.(en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCIÓN.1, MÁLAGA, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

«La   cámara   instalada   en   la   terraza   de   la   vivienda   del   reclamado   apunta
innecesariamente a la vía pública y al portal de nuestro edificio. (…)»

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

TERCERO: En fecha 14 de diciembre de 2020 se recibe contestación del reclamado
indicando que la instalación de videovigilancia la realizó la empresa Securitas Direct
España S.A.U. con una cámara situada en la terraza de la planta 1ª de la vivienda, y
que dicha cámara graba las imágenes y las conserva durante 48 horas.

Aporta   copia   del   contrato   de   instalación   y   fotografía   del   cartel   informativo   de   la
existencia de la cámara.

Además, adjunta fotografía de la captación que realiza la misma, en la que se observa
toda la terraza, y por el lateral derecho, la calle, acera y edificio desde el que se
denuncia los hechos por parte del reclamante.

CUARTO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   16   de
diciembre de 2020.

QUINTO: Con fecha 2 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo, RGPD).

SEXTO: En fecha 26 de febrero de 2021 tuvo entrada en esta Agencia las alegaciones
presentadas  por  el   reclamado,  que,   en  síntesis,   señala   que  instaló  el  sistema  de
videovigilancia por una serie de agresiones sufridas en su vivienda.

No obstante, ha contactado con la empresa instaladora de las cámaras y  “(…) he
ordenado   modificar   la   posición   de   la   cámara   de   seguridad   para   que   solo   capte
imágenes de la terraza y su barandilla, como se puede comprobar por la fotografía
que adjunto, tomada desde la cámara. En ningún caso se ve el edificio de enfrente
donde vive el reclamante, ni nada que pueda afectar la libertad de las personas. (…)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 18 de octubre de 2020 se interpuso reclamación en esta Agencia
porque  «La   cámara   instalada   en   la   terraza   de   la   vivienda   del   reclamado   apunta
innecesariamente a la vía pública y al portal de nuestro edificio. (…)»

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   D.  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1, quien esgrime motivos de su seguridad de la vivienda para la instalación de la
cámara. 

TERCERO: El reclamado ha ordenado modificar la posición de la cámara de seguridad
para que solo capte imágenes de la terraza y su barandilla, como se puede comprobar
por la fotografía que adjunta, tomada desde la cámara. En ningún caso se ve el edificio
de enfrente donde vive el reclamante, ni nada que pueda afectar la libertad de las
personas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En   fecha   18   de   octubre   de  2020   se   recibe   en   esta   Agencia   reclamación   del
denunciante por medio de la cual se traslada que «La cámara instalada en la terraza
de la vivienda del reclamado apunta innecesariamente a la vía pública y al portal de
nuestro edificio. (…)»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El art. 5.1 c) RGPD dispone que los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

III

En   fecha   26   de   febrero   de   2021   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada   por   medio   de   la   cual   manifiesta   que  ha   contactado   con   la   empresa
instaladora de las cámaras y “(…) he ordenado modificar la posición de la cámara de
seguridad para que solo capte imágenes de la terraza y su barandilla, como se puede
comprobar por la fotografía que adjunto, tomada desde la cámara. En ningún caso se
ve el edificio de enfrente donde vive el reclamante, ni nada que pueda afectar la
libertad de las personas. (…)”

El art. 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone:

“Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del   presente   procedimiento   sancionador   la   cámara   instalada   en   la   propiedad   del
reclamado   captaba   imágenes   ajenas   a   su   propiedad,   durante   el   período   de
alegaciones, se ha comprobado, con la aportación de una fotografía, que ha procedido
a la reorientación de la cámara hacia su espacio privado.

IV

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo se considera ajustado a derecho, captando la cámara lo mínimo imprescindible
para su labor de protección de la vivienda.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros, siendo las necesarias
para preservar la seguridad del inmueble y sus moradores.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta que se ha producido la reorientación de la cámara durante la tramitación del
presente procedimiento, se mantiene la sanción de apercibimiento, ya que durante un
tiempo la cámara grabó en exceso la vía pública, si bien no se requieren medidas
complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

