1/10

 Procedimiento Nº: PS/00373/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por  A.A.A., B.B.B., C.C.C.  (en adelante, los
reclamantes) tiene entrada con fecha 7 de mayo de 2019 en la Agencia Española de
Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra D.D.D., con NIF ***NIF.1 (en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el pasado 25 de octubre de 2018 los
 CALZEDONIA  sito   en   Calle
afectados   visitaron   el   establecimiento   comercial
***DIRECCIÓN.1  regentado   por   la   reclamada,   produciéndose   la   grabación   de   los
mismos por parte del establecimiento mediante las cámaras de seguridad que allí
están instaladas, sin que exista la más mínima indicación al respecto.

Que   las   imágenes   gráficas   han   sido   transmitidas   parcial   e   interesadamente   y
divulgado   tanto   en   redes   sociales   en   las   que   se   llegó   a   colgar   de   forma   anexa
fotografías de la hija de uno de los afectados junto con su nieto menor de edad, como
vía WhatsApp de forma multitudinaria. 

Que el tratamiento de los datos de carácter personal en el que los afectados son
totalmente identificables ha sido ilegal, por cuanto se exponen y difunden las imágenes
de su persona y sonidos de sus voces de forma pública y sin su consentimiento,
atentando gravemente contra su intimidad personal, familiar, honor y propia imagen,
siendo responsable del fichero y su tratamiento la denunciada.

Que   mediante   burofax   fechado   en   26   de   diciembre   de   2018   los   perjudicados
ejercitaron derecho de oposición previsto en el artículo 34 del Real Decreto 1720/2007,
de 21 de diciembre.

Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

oCopia de DNIs de los afectados.
oCopia de la escritura de poder con título “escritura de poder para pleitos”.
oCaptura de pantalla de la web facebook.com donde consta el perfil con nombre
E.E.E. y en el cual consta un vídeo cuya imagen coincide con la de uno de los vídeos
aportados por la denunciante.
oCopia de fotografía donde figura una mujer y dos niños.
oCopia   de  justificante  de  envío de  burofax  en  fecha 8  de  enero  de  2019  siendo
remitente   D.  A.A.A.  y   siendo   el   destinatario   la   denunciada,   con   entre   otras   las
siguientes manifestaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

o Que ejercita el derecho de oposición. Que los responsables del fichero
habrán de destruir las imágenes tomando además medidas oportunas para
que cese su divulgación.

o Que   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   en   el   que   el
compareciente   es   totalmente   identificable   ha   sido   ilegal   por   cuanto   se
exponen y difunden las imágenes de su persona y sonidos de su voz de
forma pública y sin su consentimiento.
Adjunta copia de su DNI.

o

Se adjunta copia del justificante de entrega del burofax a la denunciada en fecha 9 de
enero de 2019.

oCopia   de  justificante  de  envío de  burofax  en  fecha 8  de  enero  de  2019  siendo
remitente  D.  C.C.C.  y   siendo   el   destinatario   la   denunciada,   con   entre   otras   las
siguientes manifestaciones:

o Que ejercita el derecho de oposición. Que los responsables del fichero
habrán de destruir las imágenes tomando además medidas oportunas para
que cese su divulgación.

o Que   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   en   el   que   el
compareciente   es   totalmente   identificable   ha   sido   ilegal   por   cuanto   se
exponen y difunden las imágenes de su persona y sonidos de su voz de
forma pública y sin su consentimiento.
Adjunta copia de su DNI.

o

Se adjunta copia del justificante de entrega del burofax a la denunciada en fecha 9 de
enero de 2019.

oCopia de justificante de envío de burofax en fecha 28 de diciembre de 2018 siendo
remitente   D.  B.B.B.  y   siendo   el   destinatario   la   denunciada,   con   entre   otras   las
siguientes manifestaciones:

o Que ejercita el derecho de oposición. Que los responsables del fichero
habrán de destruir las imágenes tomando además medidas oportunas para
que cese su divulgación.

o Que   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   en   el   que   el
compareciente   es   totalmente   identificable   ha   sido   ilegal   por   cuanto   se
exponen y difunden las imágenes de su persona y sonidos de su voz de
forma pública y sin su consentimiento.
Adjunta copia de su DNI.

o

Se adjunta copia de justificante fechado a 2 de enero de 2019 con el resultado de “No
entregado por desconocido” en relación al burofax enviado con fecha 28 de diciembre
de 2018 a la denunciada.

Se adjunta copia de justificante de entrega en fecha 9 de enero de 2019 de burofax
enviado a la denunciada con fecha 8 de enero de 2019.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

adelante LOPDGDD), con fecha de 21 de junio de 2020, en el seno del procedimiento
de   admisión   E/05758/2019   se   da   traslado   de   esta   reclamación   sin   que   se   haya
obtenido respuesta.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 25 de septiembre de 2019, la reclamada remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1. Que con fecha 12 de febrero de 2018 la entidad SECURITAS DIRECT,  S.A.U.
procedió a la instalación del sistema de videovigilancia en el establecimiento comercial
“CALZEDONIA”   ubicado   en   la   calle  ***DIRECCIÓN.1  negocio   regentado   por   la
denunciada.

Se aporta documento de inscripción del fichero en el registro General de Protección de
Datos   con   fecha   03/03/2014   donde   consta   el   nombre   de   la   denunciada   y   como
“Nombre Fichero”, “Videovigilancia”.

Se aporta certificado  de contratación  electrónica  de  fecha 12  de  febrero  de  2018
donde constan como intervinientes SECURITAS DIRECT, S.A.U. y F.F.F.

2
Que cumple con el deber de información según distintivo ubicado en la
zona   interior   del   establecimiento   en   un   lugar   suficientemente   visible   para   los
usuarios.


Que dicho distintivo incluye los datos de:

Identidad del responsable


 Domicilio ante el cual pueden ejercer los derechos
 Más información sobre el tratamiento de datos personales.

Se aporta fotografía del cartel.

3 -Que la cámara es modelo CLOUD CAM PRO.
Se   aporta   factura   de   SECURITAS   DIRECT   a   nombre   de   LUCENTUM   EXPORT
IMPORT, S.L. donde consta:





“Fecha instalación”: 12/02/2018

“Dirección”: CALLE ***DIRECCIÓN.1

Se aporta guía del usuario de la cámara, donde consta:

a.

a.

b.

“Inicio de la aplicación “My Verisure”
Introduzca su ID de usuario y su contraseña”

Que la cámara dispone de una ranura para tarjetas de memoria 
SD.

“Tipos de grabaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Petición de video.

Video guardado en la nube mediante una petición de grabación
manual.

Detección de audio.

Video  guardado  en la  nube por una  grabación  automática al
detectar la cámara un sonido.
…”

c.

“Descarga de videos.

Puede descargar los videos en su teléfono móvil pulsando el
icono.

Durante el proceso tendrá la opción de compartir el vídeo en
redes sociales, mediante correo electrónico, etc”

d.

“Tarjeta de memoria

Utilice una tarjeta SD.

El vídeo se guardará automáticamente en la tarjeta SD.”

4   -Que   la   cámara   de   seguridad   se   encuentra   instalada   en   la   parte   superior   del
mostrador o zona de caja.

Se aportan fotografías.

5   -Que   la   imagen   captada   por   la   cámara   del   establecimiento   comercial   se   limita
exclusivamente a la zona interior del mismo.

Se aporta fotografía.

6. -Que no se ha procedido por parte del responsable del fichero a la difusión de las
imágenes   que   denuncian   captadas   el   día   25/10/2018   en   redes   sociales   y   vía
WhatsApp.

7   -Que   en   todo   momento   se   han   adoptado   las   medidas   necesarias   tendentes   a
garantizar el tratamiento de datos personales, las libertades públicas y los derechos
fundamentales de las personas físicas.

8 -Que por los hechos ocurridos el pasado 25 de octubre de 2018 derivaron en un
procedimiento judicial ante del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2
de ***LOCALIDAD.1 donde resultan condenados dos de los tres denunciantes.

Aporta   copia   de   sentencia   número   35/2018   del   Juzgado   de   Primera   Instancia   e
Instrucción número 2 de ***LOCALIDAD.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

9   -Que   procedió   a   aportar   la   grabación   del   día   25   de   octubre   de   2018   en   el
procedimiento reseñado dentro del deber de colaboración con la Administración de
Justicia.

10 -Que no pueden aportar informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares porque niegan que se haya producido incidencia por
su parte, más allá de la colaboración con la Administración de Justicia.

Con fecha 1 de julio de 2020, G.G.G. actuando en representación de los afectados en
virtud de escritura de poder otorgada ante Notario, remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1.

Que el vídeo fue publicado con fecha 14 de noviembre de 2018.

“En cuanto a la fotografía de la hija de uno de los afectados, se publica en uno
1.
de los hilos aperturados al difundir el video en Facebook, con la misma fecha antes
expresada o el día inmediatamente posterior. La fotografía utilizada es capturada a su
vez del perfil de Facebook de la persona que aparece en la fotografía. A día de hoy se
hace   imposible   determinar   quién   publica   la   fotografía   porque   los   hilos   de   las
conversaciones fueron eliminados a raíz de que la abogada que suscribe, pusiera de
manifiesto   la   ilegalidad   de   la   actuación   tanto   de   quien   publica   como   de   quien
comparte.”

Que la denunciada  “…es la persona responsable del fichero, por cuanto las
2.
imágenes difundidas son grabadas en el local de negocio que regenta. De hecho
reconoce en su declaración en el marco del Juicio Leve 12/2019 del Juzgado de
Instrucción núm. 2 de ***LOCALIDAD.1, cuya grabación ponemos a su disposición si
la estiman precisa: “…esto se nos va de las manos por un tema de seguridad, pero
eso es un juicio aparte de este juicio. Eso ha salido en las redes, todo eso es verdad"”

“Doña H.H.H., mayor de edad, con DNI número

3.
***NIF.1  y domicilio  en  Calle  ***DIRECCIÓN.2. La  Sra.  H.H.H.  es trabajadora  por
cuenta de la anterior en el establecimiento Calzedonia y es quien dice tener el video y
las grabaciones de voz en su terminal móvil, según su declaración prestada en el
atestado ***ATESTADO.1 en la Comisaría de Policía Nacional ***LOCALIDAD.1 que
se adjunta”.

Aporta copia de última página de atestado 4353/18 del Cuerpo Nacional de Policía
donde consta “Que la denunciante tiene en su poder la grabación de las cámaras de
videovigilancia de la tienda, que además también tiene audio, donde se refleja todo Io
acontecidos, la cual será mostrada ante la Autoridad Judicial cuando sea requerida
para su visionado.”. Consta asimismo una firma manuscrita con el nombre H.H.H.

Que   respecto   a   la   difusión   del   video   por   la   aplicación   WhatsApp   quienes

4.
difunden inicialmente por esa vía son la reclamada y Doña H.H.H.

Con fecha 4 de junio de 2020, se remite requerimiento de información a la denunciada.
La notificación se realiza por correo postal. El escrito se devuelve por el Servicio de
Correos con la anotación de “Devuelto a Origen por Desconocido”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Con   fecha   31   de   agosto   de   2020,   se   remite   requerimiento   de   información   a
FACEBOOK IRELAND LIMITED al objeto de conocer datos de la persona que ha
subido   el   vídeo   en   redes   sociales.   La   notificación   se   realiza   por   certificado
internacional. A fecha de hoy la notificación no se ha recibido contestación.

Con fecha 7 de septiembre de 2020, la Agencia Estatal de Administración Tributaria
remite a esta Agencia la dirección fiscal de la denunciada.

Con fecha 7 de septiembre de 2020, se remite requerimiento de información a la
reclamada. La notificación se realiza por correo postal. No se recibe contestación

CUARTO: Con fecha 19 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

QUINTO: Con fecha 12 de noviembre de 2020 se notifica el acuerdo de inicio de este
procedimiento, mediante tablón edictal único, convirtiéndose el mismo en propuesta de
resolución de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), al no efectuarse alegaciones en el plazo indicado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El establecimiento comercial CALZEDONIA sito en Calle ***DIRECCIÓN.1
regentado por la reclamada, ha procedido a la grabación de imagen y voz de los
reclamantes mediante las cámaras de seguridad que allí están instaladas, y las ha
divulgado en redes sociales. 

SEGUNDO: La reclamada manifiesta que se trata de una cámara de seguridad que se
encuentra instalada en la parte superior del mostrador o zona de caja

TERCERO:  Con fecha  12  de noviembre de 2020  se notifica el acuerdo de inicio de
este   procedimiento,   convirtiéndose   el   mismo   en   propuesta   de   resolución   de
conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al
no efectuar alegaciones en el plazo indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

II

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras  no podrán captar imágenes  de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo
puede ser realizado, en su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12 del
RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo
3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección
de Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través
de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de
la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubi-

1.
cado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del  Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente citado
deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del
responsable  y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos
preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

2.
el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

Por otro lado, ha de señalarse que el artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios
relativos al tratamiento” dispone que los datos personales serán tratados:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados”. (minimización de datos).

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que   la
reclamada ha vulnerado el artículo 5.1 c) del RGPD, ya que ha grabado la imagen y
voz de los reclamantes, en un establecimiento comercial de  CALZEDONIA  sito en
Calle  ***DIRECCIÓN.1  regentado   por   la   reclamada,   mediante   las   cámaras   de
seguridad allí instaladas, contraviniendo con ello el principio de minimización de datos,
que exige que los mismos sean adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados, entendiendo que la grabación de la
voz además de la imagen como medidas de seguridad contradicen claramente dicho
principio.

En segundo lugar, se manifiesta además, que las imágenes objeto del presente caso
han sido subidas a diferentes páginas de internet, sin contar con el consentimiento de
los reclamados.

En   este   sentido,   ha   de   señalarse   que   pese   a   las   actuaciones   de   investigación
realizadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   no   ha   sido   posible
averiguar quien es el autor de tales hechos.

IV

El artículo 83.5 a)  del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía.

V

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Se recuerda a la parte denunciada que las cámaras instaladas  no pueden grabar la
voz de los clientes al afectar sin causa justificada al derecho a la intimidad de terceros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

sin legitimación y no tratarse de ninguno de los casos permitidos por la normativa en
vigor, pudiendo en caso de no colaboración con este organismo, ser considerada una
actitud entorpecedora, como elemento a valorar en orden a una sanción de naturaleza
económica, lo que se le comunica a los efectos legales oportunos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D.D.D., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante   este   organismo   el   cumplimiento   de   la   adopción   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas acreditando un uso adecuado de las cámaras de seguridad
de su establecimiento de conformidad con la normativa vigente, pero sin grabar la voz
de sus clientes.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

