1/7

 Expediente N.º: EXP202302643

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. y B.B.B. (*en adelante, la parte reclamante (s)) con fecha 13 de fe-
brero de 2023 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra C.C.C. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada es responsable de un sistema de videovigilancia en su
vivienda, con cámaras orientadas a la vía pública y viviendas colindantes, sin contar
con autorización administrativa previa para ello (…)”. 

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras (Anexo I), que constata la presencia de
diversas cámaras en la fachada del inmueble, sin contar con cartel informativo en zona
visible. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 01/03/23, 27/03/23 y 13/04/23, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue objeto de “devolución” por parte del Servicio Oficial de
Correos y Telégrafos, si bien se dejó <aviso en el Buzón>. 

TERCERO: Con fecha 13 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  10 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y  Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

SEXTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta el referido Acuerdo de
Inicio asociado al PS/00252/2023 publicado en el BOE en fecha 16 de agosto de 2023.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 13/02/23 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“(…) la parte reclamada es responsable de un sistema de videovigilancia en su
vivienda, con cámaras orientadas a la vía pública y viviendas colindantes, sin contar
con autorización administrativa previa para ello (…)”—folio nº 1--. 

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras (Anexo I), que constata la presencia de
diversas cámaras en la fachada del inmueble, sin contar con cartel informativo en zona
visible. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable C.C.C., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia
que por su orientación afecta a la zona de tránsito público, dada la palmaria mala
orientación de las mismas desde el lugar de instalación. 

Cuarto. No consta que el reclamado haya instalado carteles informativos indicando
que se trata de zona video-vigilada, informando del responsable del tratamiento o la fi-
nalidad del sistema. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de la parte (s) reclamante
por medio de la cual se traslada “la presencia de cámaras sin informar en la vivienda
sita en C/ ***DIRECCIÓN.1 (…)” que considera afectan a su intimidad al controlar los
accesos (entradas/salidas) de la misma.

…están grabando, terrenos de enfrente, a todas las personas que caminan
por las 2 aceras, los coches que aparcan en toda la calle, y una de ellas está enfo-
cada a toda la calle con sus adosados …

Los hechos se concretan en primer término, en el excesivo control de zonas co-
lindantes que afectan al ámbito personal de terceros, así como la ausencia de cartel
informativo que indique que se trate de zona video-vigilada, sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción del procedimiento. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, cumpliendo los requisitos de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que
se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito o espacio privado. 

III

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema
de   cámaras   de   video-vigilancia   que   afecta   a   derechos   de   terceros   sin   causa
justificada, al estar orientadas de manera desproporcionada hacia zona de tránsito
público. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a  la
parte reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: “a) El tratamiento de datos personales vulnerando
los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

De las pruebas iniciales aportadas no se ha constatado la presencia de cartel informa-
tivo indicando que se trata de zona video-vigilada, recordando la necesidad del mismo
si las cámaras están en el exterior.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identifican-
do, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión
o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta la falta de alegaciones iniciales al
requerimiento de este organismo, si bien las pruebas aportadas constatan la presencia
de los dispositivos con una mala orientación, así como la ausencia de cartel (es) infor-
mativo, lo que denota una negligencia en la conducta descrita, por lo que se  acuerda
una sanción de 600€ (300€+300€) por la infracción de los artículos 5 y 13 RGPD, san-
ción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 600€ (300€+300€). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C..

TERCERO: ORDENAR a C.C.C., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 15 días hábiles, acredite haber procedido al cumplimiento de
las siguientes medidas:

-Retirar/reorientar las cámaras de tal manera que el campo de visión de las
mismas se limite estrictamente a la propiedad a proteger, debiendo aportar fotografía
con fecha y hora de tal extremo. 

-Colocar en zona visible cartel homologado que indique que se trate de zona vi-
deo-vigilada, responsable del tratamiento y modo efectivo de ejercitar los derechos en
el marco del actual RGPD. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXX-
XXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

