 

 

 

1/21 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 62/2022 du 29 avril 2022  

Numéro de dossier : DOS-2018-03944 

Objet  :  Envoi  d’un  e-mail  global  où  tous  les  destinataires  sont  visibles,  envoi  de 
messages  de  service  sans  fondement  de  licéité  et  traitement  d’images  d’un  mineur 
sans autorisation parentale 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Jelle Stassijns, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

la plaignante : 

Madame X,  ci-après “la plaignante” ; 

la défenderesse :  Y, ci-après “la défenderesse” ou "le responsable du traitement" 

 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 2/21 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 23 juillet 2018, madame X a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

(ci-après ‘APD’) contre Y.  

2. 

L’objet  de  la  plainte  concerne  un  envoi  groupé  de  données  par  e-mail  permettant  aux 

destinataires de retrouver les adresses e-mail des autres personnes concernées et l’envoi 

de communications (messages de service) pour lequel la base légale a été contestée par la 

plaignante. En outre, la plaignante affirme que la défenderesse a fait participer le fils mineur 

de la plaignante à un projet destiné à une publication externe sans qu’ elle en ait été informée 

au préalable, projet dans lequel des photos du fils ont également été prises, sans toutefois 

avoir obtenu l’approbation parentale de la plaignante. 

3. 

Le 11 septembre 2018, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le 3 octobre 2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

5. 

Le 3 octobre 2018, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

6. 

Le  23  mars  2021,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse (article 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

7. 

Le rapport contient des constatations relatives au responsable du traitement et à l’objet de 

la plainte et conclut tout d’abord que le responsable du traitement assure "l’aide intégrale à 

la jeunesse en matière de logement" et est considéré comme une instance administrative 

flamande telle que visée à l’article 2, 10° du décret e-gov1 et décrite sur le site Internet de 

l’Autorité flamande2 étant donné que la défenderesse répond aux critères de l’article I, 3, 6° 

du Décret de gouvernance3. 

8. 

Le  Service  d’Inspection  constate  ensuite  que  la  plaignante  distingue  deux  activités  de 

traitement dans sa plainte : la fuite de données présumée à la suite de la communication par 

e-mail du 7 juin 2018, d’une part, et les lettres d’information non désirées envoyées par e-

mail les 27 mars et 29 mai 2019, d’autre part.  

 

1 Décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, M.B. du 29 octobre 2008. 
2 https://overheid.vlaanderen.be/digitale-overheid/is-uw-organisatie-een-vlaamse-bestuursinstantie/. 
3 Décret de gouvernance du 7 décembre 2018, M.B. du 19 décembre 2018. 

Décision quant au fond 62/2022 - 3/21 

9. 

Selon le Service d’Inspection, la première activité de traitement relève du fonctionnement 

et de la mission principale de la défenderesse. Le Service d’Inspection estime également, 

sur la base des pièces soumises et de la réponse de la défenderesse, qu’il est suffisamment 

démontré que le principe de transparence a été respecté. Les personnes concernées sont 

suffisamment  informées  du  traitement  de  leurs  données  à  caractère  personnel  dans  le 

cadre de l’envoi de lettres d’information et de communications de service, et ce grâce aux 

informations figurant dans la déclaration de confidentialité que l’on retrouve facilement sur 

le site Internet du responsable du traitement. 

10.  Par  ailleurs,  le  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  indique  que  depuis 

avril 2018, elle ne contacte plus automatiquement les parents de jeunes séjournant au sein 

de  Y  mais  qu’elle  les  invite  à  s’inscrire  via  le  site  Internet  (système  d’opt  in).  Le Service 

d’Inspection constate que les personnes concernées sont invitées à s’inscrire elles-mêmes 

à la lettre d’information en indiquant volontairement leur adresse e-mail sur le site Internet 

et que cette inscription n’a pas d’effet bloquant pour une visite ultérieure sur le site Internet. 

Le Service d’Inspection conclut donc que le consentement des personnes concernées est 

suffisamment éclairé, spécifique, libre et univoque. 

11.  Bien que la plaignante ne fasse pas référence dans sa plainte à la possibilité de se désinscrire 

pour  les  communications  de  service,  le  Service  d’Inspection  constate  en  outre  que  les 

personnes concernées disposent quand même de la possibilité de retirer leur consentement 

à  tout  moment,  au  moyen  d’un  courrier  au  délégué  à  la  protection  des  données  de  la 

défenderesse. 

12.  Dès lors, le Service d’Inspection considère la première activité de traitement conforme aux 

articles 5, 6 et 4.11 juncto l’article 7.2 du RGPD ainsi qu’aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

13.  Ensuite, le Service d’Inspection constate que bien que les destinataires de l’e-mail aient pu 

prendre connaissance de l’identité et de l’adresse e-mail des autres destinataires, le contenu 

de la communication de juin 2018 ne contenait pas de données à caractère personnel.  

14.  Concernant  l’utilisation  du  champ  CC  au  lieu  du  champ  BCC,  ce  qui  doit  être  considéré 

comme  une  fuite  de  données  selon  la  plaignante,  le  Service  d’Inspection  confirme  tout 

d’abord que la défenderesse n’a pas notifié l’incident dans les 72 heures à l’APD.  

15.  Toutefois, le Service d’Inspection estime que cette violation de l’article 33 du RGPD doit être 

quelque peu nuancée, en ce sens qu’il est possible que le responsable du traitement ait pu 

invoquer la probabilité que la fuite de données engendre un risque faible pour les droits et 

libertés des personnes physiques, conformément à l’article 33.1 du RGPD, pour décider de 

ne pas faire de notification auprès de l’APD. 

16.  Le Service d’Inspection souligne en particulier que la fuite de données était limitée tant dans 

le nombre de destinataires (16 parents ou responsables de l’éducation) que dans les données 

Décision quant au fond 62/2022 - 4/21 

à  caractère  personnel  exposées  (l’adresse  e-mail  permettant  éventuellement  d’établir 

l’identité des destinataires), avec pour conséquence que l’e-mail litigieux n’a potentiellement 

occasionné que des dommages très limités à la plaignante.  

17.  Le  rapport  d’inspection  fait  également  référence  au  fait  que  la  plainte  et  la  violation 

concernaient plutôt une erreur unique non intentionnelle et essentiellement humaine, vu le 

code de conduite ICT de la défenderesse qui indique que les collaborateurs doivent utiliser 

le champ BCC au besoin.  

18.  De  plus,  selon  le  Service  d’Inspection,  la  fuite  de  données  semble  pouvoir  être  évitée  à 

l’avenir car la défenderesse a tiré les leçons de la situation et dispose déjà d’une procédure 

et d’un formulaire qui peuvent être utilisés pour notifier une fuite de données.  

19.  Enfin, le Service d’Inspection fait référence à la sensibilisation et à la formation internes sur 

le code de conduite et la procédure ICT existants pour les incidents de sécurité ainsi qu’au 

formulaire de notification destiné à cet effet que la défenderesse a prévus depuis l’incident 

pour les collaborateurs de la section dans laquelle le fait s’est produit.  

20.  Compte tenu des éléments qui précèdent, le Service d’Inspection estime que la violation de 

l’article 33.1  du RGPD pourrait  être clôturée.  Néanmoins, le  Service d’Inspection observe 

toute une série de points d’attention liés à la procédure interne de la défenderesse.  

21.  Le Service d’Inspection constate plus précisément qu’une notification à l’APD n’a pas été 

prévue dans la procédure pour les fuites de sécurité et que la procédure précitée pourrait 

dès  lors  être  complétée  par  des  instructions  spécifiques  afin  de  toujours  prévoir  un 

enregistrement  des  incidents  dans  le  propre  registre  des  fuites  de  données  de  la 

défenderesse, de présenter des excuses aux personnes concernées, ainsi que d’adresser 

par la suite aux destinataires des e-mails envoyés par erreur un e-mail leur demandant de 

supprimer immédiatement l’e-mail précédent.  

22.  Quant à la deuxième activité de traitement, à savoir les deux communications par e-mail des 

27 mars et 29 mai 2019, le Service d’Inspection constate que celle-ci concerne l’envoi de 

lettres d’information notamment aux parents des adolescents qui séjournent dans la section 

du responsable du traitement.  

23.  Le  Service  d’Inspection  fait  remarquer  que  ces  lettres  d’information  contiennent  une 

possibilité de désinscription reprise au bas des e-mails et que les personnes concernées ont 

également  la  possibilité  de  retirer  leur  consentement  au  moyen  d’un  courrier  adressé  au 

délégué à la protection des données de la défenderesse.  

24.  Sur la base de ces éléments spécifiques  présents dans le dossier, le Service d’Inspection 

constate que le consentement prévu par le responsable du traitement est libre et univoque 

et répond dès lors aux conditions formulées à l’article 4.11 juncto l’article 7.3 du RGPD. Le 

Service d’Inspection ne met donc pas en cause cette activité de traitement sur la base de 

Décision quant au fond 62/2022 - 5/21 

l’article 6.1.a)  du  RGPD  et  fait  remarquer  que  cette  activité  de  traitement  peut  être 

considérée comme étant conforme à l’article 5.1.a) du RGPD. 

25.  Quant à la question de savoir si la plaignante a été suffisamment informée du traitement de 

ses  données  à  caractère  personnel  en  vue  de  l’envoi  de  lettres  d’information,  le  Service 

d’Inspection constate que les personnes concernées sont informées de manière adéquate 

au  moyen  de  la  déclaration  de  confidentialité  sur  le  site  Internet  du  responsable  du 

traitement.  Par  conséquent,  le  Service  d’Inspection  conclut  que  l’envoi  des  lettres 

d’information contestées n’implique aucune violation de l’article 12.1 et des articles 13 et 14 

du RGPD. 

26.  Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service  d’Inspection  constate  plus  précisément  que  le  registre  des  activités  de 

traitement qui est présenté est incomplet et imprécis et que la défenderesse a donc violé 

l’article 30.1 du RGPD. 

27.  Le 23 septembre 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

28.  Le  23  février  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions.  

29.  Vu qu’au moment où elle a introduit la plainte, la plaignante résidait en région linguistique 

néerlandophone  et  que  selon  le  rapport  d’inspection,  la  défenderesse  est  considérée 

comme une instance administrative flamande4, la Chambre Contentieuse décide également 

de mener la procédure en néerlandais, conformément à sa politique linguistique5. Les deux 

parties disposent toutefois de 14 jours pour s’y opposer.  

30.  Le 6 octobre 2021, la plaignante s’oppose à l’utilisation du néerlandais comme langue de la 

procédure.  Compte  tenu  du  fait  qu’au  moment  d’introduire  sa  plainte  en  français,  la 

plaignante  résidait  effectivement  dans  la  région  linguistique  homogène  néerlandophone, 

que la défenderesse doit être considérée comme une instance administrative flamande et 

que la plaignante a d’ailleurs utilisé à plusieurs reprises le néerlandais dans le cadre de ses 

échanges  avec  la  défenderesse  ainsi  notamment  qu’avec  les  services  de  l’Agentschap 

Jongerenwelzijn (Agence de l’Aide sociale aux Jeunes), la Chambre Contentieuse décide, le 

14 octobre 2021, de proposer aux parties l’accord suivant par courrier recommandé. 

 

4 Rapport d’inspection du 23 mars 2021, p. 3. 
5 Note relative à la politique linguistique utilisée par la Chambre Contentieuse, disponible sur le site Internet de l’APD via ce 
lien 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-politique-linguistique-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.  

Décision quant au fond 62/2022 - 6/21 

a.  La langue officielle de la procédure est le néerlandais, étant entendu que les parties 

pourront s'exprimer en français ou en néerlandais dans le cadre de la procédure 

devant  la  Chambre  contentieuse,  et  ce,  tant  par  écrit  dans  leurs  conclusions 

qu'oralement lors d'une éventuelle audition. 

b.  La  Chambre  Contentieuse  s’engage  à  toujours  adresser  à 

l’avenir  sa 

correspondance  avec  les  parties  concernées  tant  en  français  qu’en  néerlandais, 

conformément à l’article 41, § 1 et § 2 des lois du 18 juillet 1966  sur l’emploi des 

langues en matière administrative (ci-après LLC)6. 

Les  délais  communiqués  précédemment  pour  rendre  les  conclusions  seront 

remplacés par de nouveaux délais. 

La Chambre Contentieuse transmettra également à la plaignante une traduction 

française  du  rapport  d’inspection  rédigé  en  néerlandais,  sans  que  cette  version 

française remplace le rapport d’inspection. 

c.  La Chambre Contentieuse ne traduira pas les pièces de procédure introduites par 

une partie pour la partie adverse et elle n'interviendra pas dans les frais engagés 

par les parties pour la traduction de ces pièces. Les parties ne doivent pas non plus 

fournir elles-mêmes des traductions de leurs pièces de procédure. 

d.  La Chambre Contentieuse s'engage à prendre sa décision finale en néerlandais et 

à  communiquer  simultanément  une  version  en  français  à  la  plaignante;  les  deux 

versions seront disponibles sur le site Internet de l’APD. 

31.  En  l’absence  d’objection  dans  les  7  jours  à  dater  de  la  communication  de  la  proposition 

précédente,  la  Chambre  Contentieuse  envoie  aux  parties  une  nouvelle  invitation  à 

transmettre leurs conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse 

de la défenderesse a été fixée au 6 décembre 2021, celle pour les conclusions en réplique 

de  la  plaignante  au  3  janvier  2022  et  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse au 24 janvier 2022. 

32.  Conformément aux articles 95 § 2, 98 et 99 de la LCA, les parties sont informées tant par e-

mail  que  par  envoi  recommandé  que  la  portée  de  cette  affaire  concerne  les  violations 

présumées suivantes commises par la défenderesse : 

1)  violation présumée des articles 6 et 7 du RGPD concernant l’absence d’autorisation 

parentale pour le traitement présumé d’images du fils mineur de la plaignante en 

vue d’une publication externe, à l’insu de la plaignante ; 

6 Lois du 18 juillet 1966 sur l'emploi des langues en matière administrative, M.B. du 2 août 1966. 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 7/21 

2)  violation présumée des articles 5, 6 et 4, paragraphe 11 juncto l’article 7 du RGPD 

concernant la communication par e-mail du 7 juin 2018 entre la section "[…]" de la 

défenderesse et les parents ; 

3)  violation présumée de l’article 12.1 et des articles 13 et 14 du RGPD concernant les 

informations relatives à la lettre d’information dans la déclaration de confidentialité 

de la défenderesse ; 

4)  violation présumée de l’article 30 du RGPD en raison d’un registre des activités de 

traitement incomplet et imprécis ; 

5)  violation  présumée  de 

l’article  33.1  du  RGPD  pour  procédures 

internes 

insuffisantes en matière de fuites de sécurité qui prévoient que les incidents soient 

toujours  repris  dans  un  propre  registre  de  fuites  de  données  du  responsable  du 

traitement et que les incidents doivent le cas échéant être notifiés à l’APD. 

33.  Le 25 octobre 2021, le délégué à la protection des données de la défenderesse confirme par 

e-mail la bonne réception du courrier de la Chambre Contentieuse ainsi que des annexes.  

34.  Le  3  décembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Ces conclusions 

comportent  également  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant  les  constatations 

effectuées par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte. 

35.  Concernant la violation 1, la défenderesse souligne l’absence de constatation à ce sujet par 

le  Service  d’Inspection  et  estime  dès  lors  qu’il  ne  lui  est  pas  possible  de  présenter  une 

défense  à  cet  égard.  Pour  le  reste,  la  défenderesse  déclare  que  ses  collaborateurs 

demandent le consentement  au mineur  capable ou aux parents si  le mineur  est jugé non 

capable (âge cible 12 ans) pour prendre et diffuser des photos. Ceci figure également dans 

la brochure d’accueil de la défenderesse qui a déjà été fournie dans le cadre de l’enquête 

d’inspection.  

36.  Concernant  les  violations  2  et  3,  la  défenderesse  renvoie  à  l’avis  du  Service  d’Inspection 

selon lequel les violations ont fait l’objet d’un bon suivi et ont été rectifiées par le responsable 

du traitement. La défenderesse fait également savoir que plus aucun incident similaire ne 

s’est  produit  et  qu’il  s’agit  donc  d’une  "erreur  de  débutant"  humaine  et  unique  jusqu’à 

présent, vu l’entrée en vigueur récente du RGPD au moment de l’incident. La défenderesse 

souligne  aussi  qu’elle  met  en  place  en  interne  des  formations  et  des  actions  de 

sensibilisation régulières. 

37.  Concernant  la  violation  4,  la  défenderesse  déclare  que  les  recommandations  du  rapport 

d’inspection, visant à compléter le registre des activités de traitement, ont entre-temps été 

intégrées dans le registre précité. En particulier, un onglet avec gestion des versions a été 

ajouté  ainsi  qu’un  onglet  sur  l’organisation  et  le  délégué  à  la  protection  des  données. 

Décision quant au fond 62/2022 - 8/21 

En outre,  un  onglet  a  été  ajouté  avec  davantage  d’explications  concernant  les  mesures 

techniques  et  organisationnelles  ainsi  qu’un  onglet  avec  les  délais  de  conservation 

appliqués.  La  défenderesse  déclare  enfin  que  la  plainte  date  de  6  mois  après  l’entrée  en 

vigueur  du  RGPD  et  qu’elle  s’est  concentrée  à  l’époque  sur  la  formation  de  ses 

collaborateurs concernant l’utilisation des procédures. 

38.  Concernant la violation 5, pour laquelle le Service d’Inspection constate que la procédure 

interne de notification d’incidents de sécurité prévoit que la défenderesse notifie les fuites 

de  données  auprès  de  la  Vlaamse  Toezichtcommissie  (VTC,  Commission  de  contrôle 

flamande),  la  défenderesse  entend  se  fonder  sur  les  informations  disponibles  sur  le  site 

Internet  de  l’Autorité  flamande7.  La  défenderesse  déclare  ensuite  que  les  personnes 

concernées sont libres d’introduire une plainte auprès de l’APD lors d’une fuite de données 

et  qu’elle  est  disposée  à  quand  même  notifier  ses  incidents  auprès  de  l’APD.  Enfin,  la 

défenderesse confirme que les e-mails envoyés par erreur sont à présent ajoutés dans le 

registre  des  incidents  et  que  les  collaborateurs  doivent  demander  aux  "destinataires  par 

erreur" d’effacer immédiatement le message. 

39.  La Chambre Contentieuse n’a pas reçu de conclusions en réplique de la plaignante. 

II.  Motivation  

II.1.  Compétence  de  l'Autorité  de  protection  des  données  à  l’égard  de  l’instance 

administrative flamande 

40.  La Chambre Contentieuse précise tout d’abord, par analogie avec notamment sa décision 

15/2020  du  15  avril  20208  et  conformément  à  ce  qu’affirme  le  rapport  du  Service 

d’Inspection, que l’APD est compétente en l’espèce pour intervenir.  

41.  Le  RGPD  est  un  règlement  directement  applicable  dans  l'Union  et  ne  peut  pas  être 

transposé en droit national par les États membres. Les dispositions du RGPD ne peuvent pas 

non plus être spécifiées dans la réglementation nationale, sauf en ce qui concerne les points 

pour  lesquels  le  RGPD  le  permet  expressément.  La  protection  des  données  est  donc  en 

principe devenue une matière relevant du droit européen9. 

42.  La  promulgation  de  dispositions  réglementaires  éventuelles  en  matière  de  données  à 

caractère personnel par l’autorité fédérale ou une autorité fédérée doit donc se faire dans le 

cadre défini par le RGPD. À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à l’article 22 de la 

 

7 https://overheid.vlaanderen.be/digitale-overheid/is-uw-organisatie-een-vlaamse-bestuursinstantie.  
8 Décision quant au fond 15/2020 du 15 avril 2020 de la Chambre Contentieuse de l’APD, para. 69-70 ainsi que 77 e.s. Voir 
également la décision 23/2022 du 11 février 2022 et la décision 31/2022 du 4 mars 2022, para. 33-43. Ces décisions sont 
disponibles sur le site Internet de l’APD : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/publications/decisions.  
9 Voir par exemple C. KUNER, L.A. BYGRAVE et C. DOCKSEY (eds.), The EU General Data Protection Regulation: A Commentary, 
Oxford University Press, 2020, p. 54/56. 

Décision quant au fond 62/2022 - 9/21 

Constitution10 et à la jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle en la matière qui 

précise  que  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  tel  que  garanti  par  l'article  22  de  la 

Constitution  (ainsi  que  dans  des  traités),  a  une  large  portée  et  comprend  notamment  la 

protection des données à caractère personnel et des informations personnelles11. 

43.  La Cour  constitutionnelle et la section de  Législation du Conseil  d'État ont  déjà jugé que 

l’instauration  de 

limitations  générales  aux  droits  garantis  par  une  disposition 

constitutionnelle  est  une  matière  réservée  au  législateur  fédéral12.  Par  conséquent,  les 

autorités fédérées conservent la possibilité de prévoir, dans le cadre de leurs compétences, 

des limitations spécifiques, uniquement dans cette mesure et à condition de respecter à cet 

égard la législation fédérale générale13. 

44.  En bref, la Chambre Contentieuse constate que l’autorité fédérale et les autorités fédérées 

sont  compétentes  pour  édicter  respectivement  des  règles  générales  et  spécifiques 

concernant la protection de la vie privée et familiale, et ce uniquement concernant les points 

autorisés par le RGPD et dans le respect des règles du RGPD qui s’appliquent directement 

dans l’ordre juridique belge14. 

45.  Dans  son  avis  n°  61.267/2/AV  du  27  juin  2017  qui  a  été  promulgué  dans  le  cadre  de 

l’avant-projet qui a conduit à la LCA, la section de Législation du Conseil d’État a approfondi 

les  règles  de  répartition  des  compétences  en  matière  de  contrôle  de  la  protection  des 

données15. Le Conseil d’État a affirmé dans l’avis précité que l’autorité fédérale pouvait créer 

une  autorité  de  contrôle  disposant  d’  "une  compétence  générale  […]  pour  tous  les 

traitements de données à caractère personnel, même ceux qui ont lieu dans des affaires 

pour lesquelles les communautés et les régions sont compétentes”16. “Un tel règlement ne 

porte pas préjudice à la compétence des communautés et des régions, […]”, selon le Conseil 

d’État17.  Dès  lors,  selon  le  Conseil  d'État,  les  autorités  de  contrôle  des  entités  fédérées 

 

10 “Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés par la loi. La loi, le décret ou la 
règle visée à l'article 134 garantissent la protection de ce droit." 
11  Voir  par  exemple  Cour  const.,  n°  29/2018,  15  mars  2018,  B.11  ;  n°  104/2018,  19  juillet  2018,  B.21  ;  n°  153/2018, 
8 novembre 2018, B.9.1. Voir aussi A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Mechelen, Kluwer, 2011, 
p. 917 e.s. 
12 A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Mechelen, Kluwer, 2011, 918 ; K. REYBROUCK et S. SOTTIAUX, 
De federale bevoegdheden, Antwerpen, Intersentia, 2019, 122 ; J. VANDE LANOTTE, G. GOEDERTIER, Y. HAECK, J. GOOSSENS et 
T. DE PELSMAEKER, Belgisch Publiekrecht, Brugge, die Keure, 2015, p. 449. 
13 Cour d’arbitrage, n° 50/2003, 30 avril 2003, B.8.10 ; n° 51/2003, 30 avril 2003, B.4.12 ; n° 162/2004, 20 octobre 2004 et 
n° 16/2005, 19 janvier 2005 ; Cour constitutionnelle, 20 octobre 2004, 14 février 2008 ; Avis du Conseil d’État n° 37.288/3 
du 15 juillet 2004, Doc. Parl. Parl. Fl. 2005-2006, n° 531/1: "[…] de gemeenschappen en de gewesten [zijn] slechts bevoegd 
[…] om specifieke beperkingen van het recht op de eerbiediging van het privéleven toe te staan en te regelen voor zover ze 
daarbij  de  federaal  bepaalde  basisnormen  aanpassen  of  aanvullen,  maar  […]  ze  [zijn]  niet  bevoegd  […]  om  die  federale 
basisnormen aan te tasten". 
14 J. VAN PRAET, De latente staatshervorming, Brugge, die Keure, 2011, p. 249-250. 
15 Avis du Conseil d’État n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur un avant-projet de loi "réformant la Commission de la protection de 
la vie privée", p. 28-45. 
16 Ibid., p. 12, para. 5. 
17 Ibid., p. 12, para. 6. 

Décision quant au fond 62/2022 - 10/21 

peuvent uniquement être autorisées à exercer un contrôle des règles  spécifiques que les 

entités fédérées ont promulguées pour les traitements de données dans le cadre d'activités 

qui relèvent de leur compétence, et ce bien entendu seulement dans la mesure où le RGPD 

autorise encore les États membres à établir des dispositions spécifiques et que l'on ne porte 

pas atteinte aux dispositions de la LCA. 

46.  En bref, conformément à l’article 4 de la LCA, l’APD, en tant qu’autorité de contrôle fédérale, 

est  l’instance  compétente  pour  contrôler  les  règles  générales,  dont  les  dispositions 

contraignantes  du  RGPD  qui  ne  nécessitent  pas  d’autre  exécution  nationale18. 

C’est également le cas si le traitement de données concerne une matière qui relève de la 

compétence des communautés ou des régions (autorités fédérées) et/ou si le responsable 

du traitement est une autorité publique qui relève des communautés ou des régions, même 

si l’entité fédérée a créé elle-même une autorité de contrôle au sens du RGPD. 

47.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’afin qu’une autorité de 

contrôle  d’une  entité  fédérée  soit  compétente,  le  fait  que  le  traitement  de  données 

concerne une matière d’une entité fédérée, est loin d’être suffisant. En outre, l’entité fédérée 

en question doit également avoir promulgué des règles spécifiques pour le traitement de 

données à caractère personnel dans le cadre de cette matière, dans la marge laissée par le 

RGPD aux États membres. Seul le contrôle du respect de ces règles spécifiques adoptées 

par les entités fédérées peut être confié à l’autorité de contrôle de l’entité fédérée. 

48.  La Chambre Contentieuse souligne que la notion de ‘règles spécifiques’ ne peut pas faire 

l’objet d’une interprétation trop large. Il ressort de l’avis cité du Conseil d’État que la notion 

de ‘règles spécifiques’ renvoie à des limitations spécifiques ou à des garanties particulières 

qui  dérogent  aux  ou  vont  au-delà  des  dispositions,  garanties  et  limitations  générales 

reprises  dans  ou  découlant  du  RGPD  ou  de  la  législation  fédérale.  En  d’autres  termes,  le 

simple fait que les entités fédérées mettent en œuvre ou confirment une règle générale (par 

décret ou arrêté) ne signifie pas pour autant que cette règle se voit conférer le caractère de 

‘règle spécifique’. Il n’est question d’une règle spécifique que lorsque les entités fédérées 

instaurent des garanties ou des limitations supplémentaires en utilisant la marge laissée par 

le RGPD à cet effet. 

49.  À cela s’ajoute le fait que d’éventuelles limitations des pouvoirs d’une autorité de protection 

des  données  en  vertu  du  RGPD  ne  seraient  possibles  que  si  une  autorité  de  contrôle 

satisfaisant à toutes les exigences imposées aux autorités de contrôle en vertu des Traités 

européens et s’étant vu confier toutes les missions et tous les pouvoirs d’une autorité de 

 

18 Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet d'arrêté du Gouvernement 
flamand du 10 décembre 2010 "portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui concerne l'instauration 
d'une obligation d'enregistrement pour les agents sportifs", p. 5, para. 5.3 ; Avis du Conseil d’État n° 66.277/1 du 2 juillet 
2019 sur un projet d'arrêté du Gouvernement flamand "portant les modalités concernant le traitement, la conservation et 
la force probante des données électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", p. 7, para. 5.3. 

Décision quant au fond 62/2022 - 11/21 

contrôle était créée au niveau d’une entité fédérée. À cet égard, il convient de faire référence 

surtout  aux  articles  51  à  59  inclus  du  RGPD.  Ce  n'est  pas  le  cas  pour  la  Commission  de 

contrôle flamande. 

50. 

Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  les  administrations  flamandes  sont  soumises  aux 

dispositions  directement  applicables  du  RGPD  et  que  l’APD  est  compétente  en  l’espèce 

pour intervenir. Cette compétence signifie également qu’en vertu de l’article 33.1 du RGPD, 

les incidents relatifs à des données à caractère personnel, tels que définis à l’article 4.12) du 

RGPD,  doivent  être  notifiés  le  cas  échéant  à  l’autorité  de  contrôle  compétente,  en 

l’occurrence l’APD. 

II.2.  Absence d’approbation parentale pour la prise et la diffusion de photos d’un mineur  

51.  La Chambre Contentieuse prend acte du fait que Madame X se plaint que la défenderesse 

aurait fait procéder à la prise de photos de son fils mineur en vue d’une publication externe 

sans qu’elle ait été informée au préalable ni qu’elle ait donné son autorisation. 

52.  Toutefois, la Chambre Contentieuse constate que la plaignante a répondu par la négative à 

la  demande  du  Service  d’Inspection  de  fournir  une  preuve  de  ce  prétendu  traitement. 

La plaignante  fait  plus  précisément  remarquer  que  la  défenderesse  a  refusé  de  lui 

communiquer  plus  d’informations  concernant  le  projet.  Une  collaboratrice  du  service  de 

médiation  de  la  défenderesse  aurait  en  outre  déclaré  que  la  participation  au  projet  avait 

directement  été  proposée  aux  jeunes,  participation  qui  pouvait  également  se  faire  de 

manière  anonyme,  raison  pour  laquelle  la  défenderesse  "n’a  pas  vraiment  [demandé]  de 

consentement". 

53.  La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse ne conteste pas que le traitement 

litigieux  ait  eu  lieu  mais  renvoie  à  sa  brochure  d’accueil  dans  laquelle  une  déclaration  de 

consentement prévoit la possibilité pour le responsable de l’éducation ou pour les jeunes 

‘capables’ de donner leur approbation pour la prise et l’utilisation de photos d’ambiance19.  

54.  La Chambre Contentieuse souligne tout d’abord qu’il faut bien dissocier la protection des 

données à caractère personnel, relevant du RGPD, du "droit à l’image", qui est un droit de la 

personne prévu à l’article XI.174 du Code de droit économique. Ainsi, le fait qu'une personne 

accepte d'être photographiée ou filmée ne signifie pas nécessairement qu'elle donne son 

accord  à  la  publication  ou  à  la  diffusion  de  ces  images.  Ces  deux  consentements  sont 

distincts l'un de l'autre et doivent donc être demandés séparément20.  

55.  La Chambre Contentieuse comprend d'après les pièces soumises dans le dossier que le fils 

de  la  plaignante  avait  15  ans  au  moment  des  faits.  Concernant  l’âge  auquel  les  mineurs 

19 Brochure d’accueil de Y, p. 13. 
20 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/themes/le-droit-a-l-image/principes. 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 12/21 

pourraient disposer eux-mêmes de leurs données à caractère personnel, ni le RGPD, ni la loi 

belge de protection des données ne fournissent toutefois une réponse définitive, sauf dans 

le  contexte  spécifique  d’une  offre  directe  de  services  de  la  société  de  l’information  aux 

enfants21.  

56.  Bien que toutes les personnes physiques soient titulaires du droit à l’image, l’exercice de ce 

droit est étroitement lié à la capacité (l’incapacité) juridique du titulaire22. La doctrine prévoit 

dès lors une distinction entre les mineurs disposant de la capacité de discernement et les 

mineurs  sans  capacité  de  discernement,  où  il  convient  de  préciser  en  outre  "que  la 

jurisprudence  actuelle  évalue 

la  notion  de 

‘capacité  de  discernement’  selon 

les 

circonstances concrètes factuelles de l’affaire et non sur la base d’un âge déterminé"23. 

57.  En  d’autres  termes,  cela  signifie  qu’à  défaut  d’une  réponse  définitive  quant  à  savoir  si  la 

plaignante disposait encore de l’autorité parentale sur son fils lors du jugement du tribunal 

de  la  jeunesse  et  si  ce  dernier  dispose  ou  non  de  la  capacité  de  discernement,  il  est 

impossible pour la Chambre Contentieuse de savoir si l’autorisation de la plaignante était 

nécessaire dans ce cas pour le traitement contesté.  

58. Par  conséquent,  ce  sont  en  principe  les  dispositions  de  droit  commun  concernant  la 

capacité (l’incapacité) juridique des mineurs24 qui s’appliquent vis-à-vis de l’exercice de leur 

droit à l’image et la Chambre Contentieuse estime prima facie que l’approbation parentale 

— ainsi que le consentement des personnes concernées si elles disposent de la capacité de 

discernement — est nécessaire pour le traitement d’images de mineurs de moins de 18 ans.  

59.  La Chambre Contentieuse constate toutefois que la plainte n’est pas suffisamment étayée 

par  des  preuves  de  l’existence  d’une  violation  du  RGPD  ou  des  lois  de  protection  des 

données  et  qu’il  n’est  clairement  pas  possible  d’obtenir  une  telle  preuve25.  La  Chambre 

Contentieuse n’est pas non plus en mesure d’établir que l’autorisation parentale préalable 

était requise dans ce cas. La Chambre Contentieuse ne peut donc pas, sur la base des faits 

et des griefs juridiques avancés dans la plainte, conclure qu’il est question d’une violation de 

la réglementation en matière de protection des données. En bref, en vertu des éléments qui 

 

21 Article 8 du RGPD ; article 7 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des 
traitements de données à caractère personnel, M.B. du 5 septembre 2018.  
22 E. GULDIX, De persoonlijkheidsrechten, de persoonlijke levenssfeer en het privéleven in hun onderling verband, Thèse de 
doctorat à la Faculté de Droit de la V.U.B., Brussel, 1986, p. 246-247.  
23  Kh.  Brussel,  24  février  1995,  Ing.-Cons.,  1995,  p.  333,  note  L.  MULLER  ;  Rb.  Brussel,  17  mai  2002,  AM,  2003,  p.  138. 
Voir également L. DIERICKX, Het recht op afbeelding, Intersentia, Antwerpen-Oxford, 2005, p. 39-42. 
24 Art. 388, 488 et 1123 à 1125 inclus du  Code civil. Les mineurs non émancipés sont tout à fait en incapacité juridique 
générale et totale et sont dès lors représentés. Voir également FR. SWENNEN, Het personen- en familierecht, Intersentia, 
Antwerpen-Cambridge, 2012, para. 265 e.s. 
25 À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à la section 3.1, A.1 de sa politique de classement sans suite, telle que 
publiée  sur  le  site  Internet  de  l’APD  :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-
sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf.  

Décision quant au fond 62/2022 - 13/21 

précèdent,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’on  ne  peut  pas  constater  de  violation  du 

RGPD ; ce grief est dès lors déclaré manifestement infondé26. 

60.  Dans  l’hypothèse  où  dans  la  présente  affaire,  une  publication  d’images  de  jeunes  aurait 

effectivement eu lieu, la Chambre Contentieuse se demande toutefois dans quelle mesure 

une telle publication de photos de mineurs sur des médias sociaux ou des plateformes de 

communication  est  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  confiée  à  la 

défenderesse ou s’inscrit dans le cadre d’une obligation légale à laquelle la défenderesse est 

soumise.  Le  fait  qu’il  s’agisse  dans  la  présente  affaire  de  jeunes  ayant  précisément  une 

situation familiale ou des antécédents difficiles devrait, selon la Chambre Contentieuse, au 

moins inciter à la prudence et même donner lieu à la non publication d’images sur lesquelles 

ces jeunes sont reconnaissables, sauf si l’autorisation parentale a été obtenue au préalable 

pour des finalités de traitement déterminées. Vu que la défenderesse doit être considérée 

comme une autorité publique flamande27, conformément à l’article 6.1 in fine du RGPD, elle 

ne  peut  en  effet  pas  invoquer  l’intérêt  légitime  comme  fondement  pour  le  traitement  de 

données à caractère personnel28. À défaut d’un intérêt légitime ou d’une obligation légale 

pour  la  publication  d’images  sur  lesquelles  sont  représentés  des  jeunes  de  manière 

reconnaissable, la Chambre Contentieuse conclut qu'une autorisation ou, à tout le moins, 

une approbation préalable spécifique des parents ou du responsable légal de l’éducation est 

indispensable. 

II.3.  Licéité du traitement de données à caractère personnel de la plaignante dans le cadre 

de la communication de service du 7 juin 2018 

61. 

Il est clair que la défenderesse dispose des coordonnées des parents ou des responsables 

de l’éducation afin de pouvoir communiquer avec eux au sujet d'informations importantes 

dans le cadre de sa relation avec les parents des jeunes. La Chambre Contentieuse part du 

principe qu’il existe une base juridique pour  l’obtention de ces données, telle que visée à 

l’article  6.1  du  RGPD,  plus  précisément  la  nécessité  du  traitement  afin  de  respecter  une 

obligation  légale  (article  6.1.c)  du  RGPD).  Pour  cette  raison,  le  consentement  en  tant  que 

base  juridique,  conformément  aux  conditions  des  articles  4.7)  et  7  du  RGPD,  n'est  pas 

envisageable  pour  l'obtention  des  données.  Les  parents  des  jeunes  ne  sont  en  effet  pas 

libres de choisir de transmettre ou non leurs coordonnées à la défenderesse. 

 

26 Idem, section 3.1, A.2. 
27 Rapport d’enquête du Service d’Inspection, p. 3. Voir également le para. 7 de la présente décision.  
28 Article 6.1.f) du RGPD : "Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie : […] f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par 
un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent 
une protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. Le point f) du 
premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions." 
Voir également le para. 67de la présente décision. 

Décision quant au fond 62/2022 - 14/21 

62.  La  Chambre  Contentieuse  vérifie  dans  quelle  mesure  la  défenderesse  peut  partager  ces 

coordonnées  de  la  plaignante  avec  des  tiers,  en  l'espèce  les  parents  d'autres  jeunes. 

Conformément à l’article 5.1.b) du RGPD, le traitement de données à caractère personnel 

pour d'autres finalités que celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement ne peut 

être autorisé que s'il est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées initialement. Compte tenu des critères repris à l'article 6.4 du 

RGPD et dans le considérant 50 du RGPD29, il convient de vérifier si la finalité du traitement 

ultérieur,  en  l'occurrence  la  diffusion  par  e-mail  des  coordonnées  de  la  plaignante  aux 

parents d'autres jeunes, est ou non compatible avec la finalité du traitement initial consistant 

en la collecte des coordonnées de la plaignante dans le contexte d'un contact direct entre 

les  parents  des  jeunes  et  la  défenderesse.  La  Chambre  Contentieuse  en  conclut  que  la 

plaignante a fourni ses coordonnées dans le cadre de sa relation avec la défenderesse et ne 

pouvait  aucunement  s'attendre  raisonnablement  à  ce  que  la  défenderesse  partage  ces 

mêmes données avec des tiers qui ont certes un lien propre avec  la défenderesse,  étant 

donné qu'il s'agit de parents d'autres jeunes, mais qui sont étrangers à la relation entre la 

plaignante et la défenderesse. 

63. 

Il en résulte qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible, de sorte qu'une 

base  juridique  distincte  est  requise  pour  que  la  communication  des  coordonnées  de  la 

plaignante  aux  parents  d'autres  jeunes  puisse  être  qualifiée  de  licite.  Un  traitement  de 

données à caractère personnel, et donc aussi un traitement ultérieur incompatible comme 

en  l'espèce,  n'est  en  effet  licite  que  s'il  existe  une  base  juridique  à  cet  effet.  Pour  les 

traitements ultérieurs incompatibles, il convient de se baser sur l'article 6.1 du RGPD ainsi 

que  sur  le  considérant  50  du  RGPD.  Le  considérant  50  du  RGPD30  indique  qu'une  base 

juridique  distincte  est  requise  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  pour 

d'autres finalités qui ne sont pas compatibles avec les finalités pour lesquelles les données 

à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement.  Ces  bases  juridiques  distinctes  qui 

permettent de considérer un traitement comme étant licite, y compris donc des traitements 

ultérieurs incompatibles, sont définies à l'article 6.1 du RGPD. 

64.  La Chambre Contentieuse examine à cet effet dans quelle mesure les bases juridiques telles 

que  définies  à  l'article  6.1  du  RGPD  peuvent  être  invoquées  par  la  défenderesse  afin  de 

 

29 Considérant 50 du RGPD : "[...] Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour 
lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir 
respecté toutes les exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces 
finalités et les finalités du traitement ultérieur prévu; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été 
collectées,  en  particulier  les  attentes  raisonnables  des  personnes  concernées,  en  fonction  de  leur  relation  avec  le 
responsable du traitement, quant à l'utilisation ultérieure desdites données; la nature des données à caractère personnel; 
les conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu; et l'existence de garanties appropriées à la 
fois dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu." 
30  Considérant  50  du  RGPD  :  "Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  pour  d'autres  finalités  que  celles  pour 
lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible 
avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune 
base juridique distincte de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. […]" 

Décision quant au fond 62/2022 - 15/21 

légitimer  le  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère  personnel  concernant  la 

plaignante.  

65.  La défénderesse ne fait elle-même état d'aucune base juridique lui permettant de procéder 

au traitement de données faisant l'objet de la plainte, à savoir la communication de l'adresse 

e-mail  de  la  plaignante  aux  parents  d'autres  jeunes.  En  outre,  la  défenderesse  reconnaît 

explicitement  que  cette  communication  était  une  erreur.  La  défenderesse  n'argumente 

donc pas que la communication pouvait avoir lieu et elle ne tente pas non plus de la justifier 

en invoquant expressément une quelconque base juridique. 

66.  Sur la base des éléments factuels figurant dans le dossier, la Chambre Contentieuse vérifie 

d’office si une base juridique permettant à la défenderesse de procéder à l’envoi de l’e-mail 

comportant l’adresse e-mail de la plaignante, visible pour tous les destinataires, peut le cas 

échéant être invoquée, compte tenu du fait qu’il existe un moyen technique simple de joindre 

les destinataires visés de l’e-mail en une seule action sans que les adresses e-mail soient 

visibles de tous, à savoir l’envoi en BCC plutôt qu’en CC. 

67.  Au vu de la qualité de la défenderesse31, elle ne peut en principe pas invoquer son intérêt 

légitime (article 6.1.f) du RGPD) ni celui d’un tiers pour la communication de l’adresse e-mail 

de la plaignante à d’autres parents.  

68.  Les autres bases juridiques reprises à l’article 6.1.a) à e) inclus du RGPD ne sont pas non plus 

d’application dans le cas présent étant donné que : 

▪ 

il ne ressort nullement de l’objet de la plainte ou des pièces de ce dossier que la 

plaignante ait donné son consentement (article 6.1.a) du RGPD) pour le traitement 

litigieux, ni que la défenderesse compte invoquer le consentement ; 

▪ 

la  Chambre  Contentieuse  n’estime  pas  plausible  que 

la  divulgation  des 

coordonnées de la plaignante à d’autres parents soit nécessaire à l’exécution d’un 

contrat entre la plaignante et la défenderesse (article 6.1.b) du RGPD), ni que cette 

divulgation  découlerait  d’une  obligation 

légale  à 

laquelle  serait  soumise 

la 

défenderesse (article 6.1.c) du RGPD) ; 

▪ 

il  ne  fait  aucun  doute  que  la  communication  de  l’adresse  e-mail  de  la  plaignante 

n’était pas nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux des parents concernés ou 

d’une autre personne physique (article 6.1.d) du RGPD) et que la communication des 

coordonnées  des  parents  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt 

public dont est investie la défenderesse (article 6.1.e) du RGPD). 

69.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que 

les  éléments  qui  précèdent  démontrent 

suffisamment  que  la  défenderesse  ne  peut  s'appuyer  sur  aucun  fondement  juridique 

31 Voir le para. 60in fine de la présente décision. 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 16/21 

attestant de la licéité du traitement de données tel que mis en œuvre par ses soins. En outre, 

la défenderesse ne conteste pas les faits et affirme elle-même que dans l’e-mail en question 

qui fait l’objet de la plainte, l’adresse e-mail de la plaignante est indiquée en même temps 

que  celle  des  autres  parents  dans  le  champ  "CC",  plutôt  que  dans  le  champ  "BCC", 

contrairement  à  ce  que 

le  code  de  conduite  ICT  prévoit  pour  les  collaborateurs. 

La défenderesse indique ainsi que la collaboratrice qui a envoyé la communication a commis 

une violation des données à caractère personnel de la plaignante.  

70.  Bien  qu'il  ressorte  des  pièces  communiquées  par  la  défenderesse  que  des  directives 

générales  ont  été  rédigées  au  sein  de  son  organisation,  indiquant  que  dans  des  e-mails 

globaux,  les  destinataires  devaient  être  mis  en  BCC,  la  plaignante  démontre  que  ces 

directives ne sont pas  appliquées  dans la pratique. Dans la communication  de service du 

7 juin 2018 jointe par la plaignante et faisant l’objet de la plainte, ces directives n’ont pas été 

respectées.  La  défenderesse  ne  le  nie  pas  mais  affirme  que  cela  fait  suite  à  une  erreur 

humaine,  présentant un caractère unique et accidentel.  

71.  Malgré  les  améliorations  apportées  depuis  lors  selon  la  défenderesse,  la  Chambre 

Contentieuse conclut, en vertu des éléments qui précèdent, que la violation des articles 5, 6 

et 4.11 juncto l’article 7 du RGPD a été démontrée à l’égard de la communication de service 

du 7 juin 2018, dans laquelle les coordonnées de tous les destinataires sont restées visibles.  

72.  Conformément  à  ce  qui  est  précisé  dans  le  rapport  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre 

Contentieuse estime qu’on ne peut en revanche pas constater de violation de l’article 33.1 

du  RGPD  étant  donné  qu’il  n’est  pas  établi  que  la  fuite  de  données  résultant  de  la 

communication de service du 7 juin 2018 comportait un risque pour les droits et libertés de 

la plaignante, et que la défenderesse n’était dès lors pas tenue de notifier la violation auprès 

de l’APD. 

II.4.  Licéité du traitement de données à caractère personnel de la plaignante dans le cadre 

de l’envoi de lettres d’information aux parents et aux responsables de l’éducation 

73.  Dans sa réponse au Service d’Inspection, la défenderesse déclare qu’elle ne considère pas 

les lettres d’information comme du marketing direct mais bien comme un moyen essentiel 

d’impliquer  les  parents  des  jeunes  qui  séjournent  dans  les  groupes  de  résidents,  de  leur 

fournir des sujets de conversation dans les communications  avec leurs enfants et de les 

tenir informés des activités comme les contacts avec les parents. 

74.  La  plaignante  constate  au  contraire  que  les  lettres  d’information  électroniques  incitent 

également les destinataires à soutenir, soit via un travail de bénévole, soit financièrement, 

les initiatives et le fonctionnement de Y, ainsi que la promotion de prestataires de services 

externes comme les agences de voyages. 

Décision quant au fond 62/2022 - 17/21 

75.  Sur la base des lettres d’information des 27 mars et 29 mai 2019 qui ont été soumises, la 

Chambre Contentieuse constate que les destinataires concernés sont invités à verser de 

l’argent sur une base volontaire au profit de Y, ce qui ne fait pas partie de la mission principale 

de la défenderesse en tant qu’Organisation d’aide spéciale à la jeunesse. Par conséquent, la 

Chambre Contentieuse estime qu’en l’occurrence, les lettres d’information ne s’inscrivent 

pas exclusivement dans le cadre du Décret relatif à l’aide intégrale à la jeunesse mais doivent 

également  être  considérées  pour  une  partie  comme  des  communications  de  marketing 

direct. La Chambre Contentieuse examine à cet effet quelle base juridique, telle que définie 

à l’article 6.1 du RGPD, est invoquée par le responsable du traitement. 

76.  La  Chambre  Contentieuse  comprend  de  la  réponse  fournie  par  la  défenderesse  aux 

questions du Service d’Inspection32 que les personnes concernées peuvent s’inscrire à la 

lettre d’information électronique sur son site Internet via un opt-in. La défenderesse déclare 

également  que  les  consentements  donnés  sont  conservés  dans  MailChimp  et  que  les 

destinataires peuvent de désinscrire via un "reply à la lettre d’information" ou via le bouton 

"Se  désinscrire"  figurant  au  bas  de  chaque  lettre  d’information.  Dans  le  cadre  de  cette 

enquête,  la  défenderesse  a  en  outre  pu  constater  que  MailChimp  n’a  pas  enregistré  de 

tentative de la plaignante de se désinscrire via le bouton prévu à cet effet et qu’aucun e-mail 

de la plaignante n’est parvenu via la fonctionnalité "reply".  

77.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  personnes  concernées  sont  adéquatement 

informées du traitement de leurs données à caractère personnel à des fins d’envoi de lettres 

d’information  et  que  la  défenderesse  invoque  à  juste  titre  leur  consentement  comme 

fondement  pour  ce  traitement.  De  plus,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la 

défenderesse a prévu des mesures appropriées afin que les personnes concernées puissent 

facilement retirer leur consentement si elles souhaitent se désinscrire.  

78.  En  dépit  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  l’absence  de 

distinction  claire  entre 

les  communications  de  service  et 

les 

lettres  d’information 

électroniques peut toutefois engendrer la confusion pour les personnes concernées quant 

à la base précise de licéité. Le consentement des personnes concernées ne constitue en 

effet pas un fondement approprié pour des communications qui doivent être considérées 

comme nécessaires pour la prestation du service, telles que des annonces concernant les 

réunions parentales ou des communications qui trouvent leur origine dans une obligation 

légale  à  laquelle  est  soumis  le  responsable  du  traitement,  telle  que,  en  l’occurrence, 

l’implication  des  parents  et  des  responsables  de  l’éducation  dans  le  service  d’aide  à  la 

jeunesse33. Néanmoins, il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de déterminer quelle 

 

32 Pièce 12, p. 1-2. 
33 La Chambre Contentieuse renvoie en particulier à l’engagement commun visé par l’article 8 du décret du 12 juillet 2013 
relatif à l’aide intégrale à la jeunesse, M.B. du 13 septembre 2013, applicable à la défenderesse :  

Décision quant au fond 62/2022 - 18/21 

obligation légale spécifique la défenderesse peut ou non invoquer en tant que fondement 

pour ses communications de service aux parents et aux responsables de l’éducation, dans 

le cadre de ses missions principales. 

79.  Suite aux constatations qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut qu’en l’occurrence, 

la défenderesse n’a pas suffisamment informé les personnes concernées de la distinction 

entre les  communications de service  et les communications  ayant trait directement  à sa 

mission  principale,  d’une  part,  et  les  communications  qui  doivent  être  qualifiées  de 

marketing direct, d’autre part. À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne en particulier 

l’importance  d’une  base  juridique  appropriée  tant  pour    les  communications  de  service 

nécessaires  que  pour  les  lettres  d’information  électroniques  informant  les  parents  et  les 

responsables de l’éducation sur une base volontaire quant au fonctionnement journalier de 

l’organisation.  

80.  En  l’absence  d’informations  claires  sur  les  différentes  catégories  de  communications 

électroniques  à  l’égard  des  parents  et  des  responsables  de  l’éducation,  tant  dans  la 

déclaration  de  confidentialité  en  ligne  que  dans  la  brochure  d’accueil,  la  Chambre 

Contentieuse estime que la défenderesse a violé les articles 12 et 13 du RGPD.  

II.5.  Obligation de documentation pour les incidents de sécurité et obligation de notification 

auprès de l’APD  

81.  Le Service d’Inspection constate dans le cadre de son enquête que la procédure interne de 

la  défenderesse  relative  au  traitement  des 

incidents  de  sécurité  ne  prévoit  pas 

explicitement  un  enregistrement  systématique  des  e-mails  envoyés  par  erreur  en  tant 

qu’incidents dans le registre propre des fuites de données et que le formulaire destiné au 

suivi des incidents de sécurité ne prévoit pas partout une obligation de notification auprès 

de l’APD.  

82.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’un responsable du traitement doit documenter toute 

violation comme l’explique l’article 33.5 du RGPD, que la violation doive ou non être notifiée 

à l’autorité de contrôle :  

 

“L'aide intégrale à la jeunesse a trait à la coopération et à l'harmonisation dans le domaine de l'aide à la jeunesse dans le but 
de contracter un engagement commun en faveur de mineurs, de leurs parents et, le cas échéant, de ses responsables de 
l'éducation et des personnes concernées de leur entourage et vise dès lors : 
1° à les engager en vue de la socialisation des services d'aide à la jeunesse ; 
2° à organiser l'accès temporaire aux services d'aide à la jeunesse ; 
3° à garantir la flexibilité et la continuité des services d'aide à la jeunesse, y compris une transition sans heurts vers d'autre 
formes de services d'aide ; 
4° à gérer de manière appropriée des situations inquiétantes sur le plan des services d'aide à la jeunesse ; 
5° à prévoir une offre subsidiaire en services de crises d'aide à la jeunesse ; 
6° à les faire participer de manière maximale aux services d'aide à la jeunesse ; 
7° à réaliser une approche intégrale sur le plan de l'organisation et de l'offre de services d'aide à la jeunesse.” 

Décision quant au fond 62/2022 - 19/21 

“Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère 

personnel, en indiquant les faits concernant la violation des données à caractère 

personnel, ses effets et les mesures prises pour y remédier. La documentation ainsi 

constituée permet à l'autorité de contrôle de vérifier le respect du présent article." 

83.  En l’absence de constatation par le Service d’Inspection concernant l’enregistrement de la 

fuite de données suite à la communication de service du 7 juin 2018 dans un registre interne 

des incidents de la défenderesse, la Chambre Contentieuse n’est pas en mesure de conclure 

qu’il s’agit d’une violation du RGPD  et de la réglementation en matière de protection des 

données.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  décide  d’ordonner  le  non-lieu  en  ce  qui 

concerne  ce  point.  La  Chambre  Contentieuse  prend  toutefois  acte  de  l’intention  de  la 

défenderesse  de  faire  procéder  à  l’avenir  à  la  notification  d’incidents  via  l’Intranet, 

notification qui sera suivie d’un e-mail automatique au collaborateur concerné comportant 

les étapes de suivi, un renvoi à la procédure appropriée de gestion des incidents et quelques 

exemples de fuites de données. 

84.  Quant aux compléments que le Service d’Inspection propose d’intégrer dans la procédure 

interne,  en  particulier  l’obligation  de  notification  de  violations  de  données  à  caractère 

personnel  auprès  de  l’APD,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  à  l’exposé  repris  ci-dessus 

concernant la compétence générale de l’APD pour le respect du RGPD34. 

II.6.  Registre des activités de traitement 

85.  La Chambre Contentieuse se rallie à la constatation du Service d’Inspection concernant le 

caractère incomplet et peu clair du registre des activités de traitement. L’article 30 du RGPD 

dispose explicitement que le registre doit notamment comporter le nom et les coordonnées 

du responsable du traitement et, le cas échéant, du responsable conjoint du traitement, du 

représentant  du  responsable  du  traitement  et  du  délégué  à  la  protection  des  données. 

En outre, le responsable du traitement doit définir les délais prévus pour l’effacement des 

différentes catégories de données, en tenant compte du fait que des délais vagues tels que 

"délai de conservation inconnu" ou "délai de conservation légal" ne sont pas suffisamment 

clairs.  Enfin,  la  description  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  doit  offrir  la 

possibilité de comprendre leur effet précis afin de pouvoir vérifier dans quelle mesure les 

données à caractère personnel concernées bénéficient ainsi d’une protection efficace. 

86.  Vu l’absence des informations précitées dans le registre des activités de traitement de la 

défenderesse au moment de l’enquête, la Chambre Contentieuse estime que la violation de 

l’article 30 du RGPD est suffisamment établie. 

34 Voir les para. 40-Error! Reference source not found. de la présente décision. 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 20/21 

III.  Publication de la décision  

87.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l'APD. Toutefois, il n’est 

pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties soient directement 

communiquées. 

 

 

Décision quant au fond 62/2022 - 21/21 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  en vertu de  l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer la plainte sans suite en ce qui 

concerne la prise et la publication de l’image du fils mineur de la plaignante, sans qu’elle 

ait donné son autorisation préalable ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 2° de la LCA, d’ordonner le non-lieu en ce qui concerne 

l’enregistrement  de  la  fuite  de  données  du  7  juin  2018  dans  le  registre  interne  des 

incidents ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler un avertissement à l’égard de la 

défenderesse concernant la notification de violations de données à caractère personnel 

auprès de l’APD, conformément à l’article 33 du RGPD ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse pour infraction aux articles 5, 6 et 4.11 juncto l’article 7 du RGPD dans le 

cadre de la communication de service du 7 juin 2018 dans laquelle les coordonnées de 

tous les destinataires sont restées visibles ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse  pour  infraction  aux  articles  12  et  13  du  RGPD  pour  l’absence  de 

transparence dans la déclaration de confidentialité de la défenderesse concernant les 

fondements  du  traitement  pour  les  communications  de  service  aux  parents  et  aux 

responsables  de  l’éducation  d’une  part  et  pour  les  lettres  d’information  devant  être 

qualifiées de marketing direct d’autre part ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner à la défenderesse la mise en 

conformité de sa déclaration de confidentialité avec les articles 12 et 13 du RGPD ; 

-  en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner à la défenderesse la mise en 

conformité du registre des activités de traitement avec l’article 30 du RGPD. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un 

délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke HIJMANS 

Président de la Chambre Contentieuse 

