1/15

 Procedimiento Nº: PS/00470/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.,   ***PUESTO.1  
 (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   3/07/2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado) por haber expuesto el
19/09/2018 en su perfil personal de FACEBOOK sus datos (nombre y primer apellido en
relación con una intervención (…) contra un delincuente producida el día 17/09/2018.

Aporta:

-Hojas impresas de FACEBOOK, bajo B.B.B., el 19/09 a las 16:03 en una hoja en la
que figura (folio 17) con su nombre y apellidos, 16/10/2018 (posible referencia a la fecha de
impresión de la hoja), que comienza “voy a hablar claro Tanta desinformación me satura”,
comenta que estaban intentando robar en unas naves y que al ver llegar a  A.A.A.  en el
vehículo   (…),   estos   se  dan   a   la   fuga.  Aparte   menciona   el   nombre  y  apellidos   de   otro
***PUESTO.1 que “hace aproximadamente un año tuvo que pedir traslado a la localidad de
***LOCALIDAD.1  como  consecuencia   de  un  presunto   acoso  (…),  aún   sin  resolver   por
nuestro ayuntamiento.” En otro post ante las manifestaciones de una persona de que no se
ha de poner  el apellido  de un ***PUESTO.1,  responde el reclamado que:  “me limito a
transmitir lo que se comenta en la calle y lo que está en la calle es voz populi” “El objeto del
post es la denuncia de la falta de información que tenemos (…). También se comenta que
esos delincuentes forman parte de una banda organizada que venían actuando por esta
zona, ¿ no crees que tenemos derecho a estar informados y en su caso prevenidos?

-En   otros   cuatro   folios   aporta   “personas   que   han   compartido   esto”   siendo   19

personas.

C-Copia de “informe complementario a la denuncia XXX/2018 por infracción a la ley
4/2015 de protección de la seguridad ciudadana”,  de 16/10/2018, firmado por el reclamante,
conteniendo sus manifestaciones en referencia a una denuncia en la que se propone para
sanción a B.B.B. y en la que figura:

“Se desconoce de donde ha extraído la información   en cuanto a que sabía quién era el
***PUESTO.1   que   había   actuado   en   los   hechos   ocurridos,   datos   pertenecientes   a   la
investigación que actualmente se encuentra en curso y que solo eran conocidos por los
componentes del cuerpo, que a través de la base de datos pueden acceder a la información
indicada”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

“Con los datos expuestos por el denunciado, del nombre y apellidos del ***PUESTO.1, tan
solo con entrar en un buscador de internet e introducir los datos se localiza fácilmente así
como otros datos suyos.”.

-Se aporta el resultado de la página de GOOGLE en la que  figuran diversos datos y noticias
relacionadas con el reclamante, entre otras destaca:

A.A.A. ***PUESTO.1, figurando en la noticia su fotografía e identificación con sus datos.  

En algunas noticias y blogs por ejemplo,  ***BLOG.1  también figura su foto, así como de
otros ***PUESTO.1, y se puede ver también su segundo apellido.

Señala   en   la   reclamación   el   reclamante   que   el   reclamado   es   Concejal   de

***PARTIDO.POLITICO.1.

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lugar

SEGUNDO:  A la vista de los hechos manifestados, se trasladó la reclamación a  GRUPO
MUNICIPAL DE ***PARTIDO.POLITICO.1, en el ayuntamiento de la PALMA DEL CONDA-
DO, que recibe el 3/09/2019, para que informara:
1.
a la reclamación.
2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.
3.
informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser

Con fecha 7/10/2020, el Ayuntamiento procedió a devolver el escrito indicando que
en dicha sede no se halla el citado GRUPO,  entendiendo que se había producido una notifi-
cación indebida o defectuosa; al haber sido recibida por persona distinta del destinatario.
Proporcionó   el   ayuntamiento   una   dirección   del   citado   GRUPO,   siendo   enviado   el
13/11/2019, y dando como resultado “devuelto por desconocido el 18/11/2019”. 

TERCERO: Con fecha 16/12/2019 la directora de la AEPD acuerda admitir a trámite la recla-
mación.

CUARTO: Con fecha  2/01/2020 se recibe escrito del reclamante en el que indica que” Con
fecha 29/12, se ha recibido notificación de la AEPD (agencia española de protección de da-
tos), dónde se acuerda la admisión a trámite de dicha reclamación, no obstante se ha obser-
vado un error en la misma, debido a que la queja va contra una persona en concreto y no
contra al grupo municipal de ***PARTIDO.POLITICO.1, tal y como se hace constar en la re-
solución. “Se solicita se emita una nueva resolución aclarando que la queja va contra B.B.B.
(antiguo concejal de la agrupación municipal ***PARTIDO.POLITICO.1(…))

QUINTO: Con fecha 3/03/2020 se acuerda por la directora de la AEPD  iniciar procedimiento
sancionador de apercibimiento al reclamado,   por la presunta infracción del artículo 5.1.a)
del RGPD, conforme al artículo 83.5.a) y el 58.2.b) y d) del citado RGPD.

SEXTO: Se reciben alegaciones por el reclamado el 3/07/2020 en las que indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

-Prescripción de la infracción. El hecho se produjo el 19/09/2018 y ha sido notificado el
12/03/2020, transcurrido en exceso el plazo de un año que establece el artículo 74 a) de la
LOPGDD para las infracciones leves.

-Indica   que   la   denuncia   no   iba   dirigida   hacia   él,   sino   al   GRUPO   MUNICIPAL
***PARTIDO.POLITICO.1 que era contra la que figuraba dicha admisión a trámite.

Manifiesta   que,   al   no   haberse   seguido   el   procedimiento   contra   él,   no   ha   sido
conocedor de las actuaciones realizadas con anterioridad a la resolución notificada. sin que
haya   podido   participar   en   las   actuaciones   previas.   Considera   que   se   ha   vulnerado   su
derecho a la tutela judicial efectiva al causarle indefensión, no ha podido alegar nada en su
defensa al no habérsele dirigido el traslado a él, ni haber tenido conocimiento antes del
acuerdo de inicio, de acto alguno. A su juicio ello da lugar a nulidad del procedimiento.

-Considera que en la fase instructora que resulta del acuerdo de 3/03/2020 que se la ha
notificado, se han realizado  requerimientos dirigidos a otra persona, y el desconoce su
contenido, habiéndose impuesto una sanción sin procedimiento.

-Manifiesta que “No se le indicaba concretamente la publicación denunciada –que he podido
identificar   por   la   fecha   y   el   contenido   y   dado   que   es   la   única   en   la   que   he   citado   al
denunciante”. 

-Adjunta   la   referencia   a   dos   sentencias,   de   la  AN   29/11/2013   recurso   455/2011   y   de
de10/06/2014,   recurso   166/2013,   para   justificar   que,   al   no   caber   imponer   medida   de
cumplimiento o correctora, que es la propia esencia del apercibimiento se debería dictar
archivo 

-Indica que eliminó la publicación en el mismo momento de la notificación del acuerdo de
inicio, por lo que no considera necesaria la imposición de la sanción. Aporta un enlace.

SÉPTIMO: Con fecha 1/10/2010 se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, de conformidad
con el artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de apercibimiento  de conformidad  con el
artículo 58.2.b) del RGPD.”

Frente a las mismas no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

El reclamante, ***PUESTO.1  (…) reclama contra B.B.B.  (el reclamado) por
1)
haber expuesto en su perfil personal de  FACEBOOK, desde 19/09/2018, sus datos
(nombre y primer apellido en relación con una intervención (…) contra un delincuente
producida el día 17/09/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

2) El comunicado objeto de la reclamación sigue visible,   según copia   impresa con
fecha 2/08/2019, fecha posterior a entrada de la reclamación, que forma parte del
expediente.

3)
Acreditan los hechos las hojas impresas de FACEBOOK, aportadas por el
reclamante en las que bajo  B.B.B.,  se ve la fecha 16/10/2018  y la fecha en que
aparece puesta la noticia,  el 19/09 a las 16:03 figurando comentada la fuga de unos
delincuentes que fueron perseguidos por el reclamante, anunciando su nombre y
primer apellido, para criticar la poca información que proporciona el Ayuntamiento. En
el mismo comentario se menciona el nombre y apellidos de otro ***PUESTO.1 que
“hace   aproximadamente     un   año   tuvo   que   pedir   traslado   a   la   localidad   de
***LOCALIDAD.1  como consecuencia de un presunto acoso (…), aún sin resolver
por   nuestro   ayuntamiento.”   El   literal   figura   con   23   comentarios   y   42   veces
compartido. Algunos comentarios (19 personas) indican

–“Gracias a ti nos enteramos de muchas cosas como también gracias
a.
a   ***PARTIDO.POLITICO.1   le   da   las   gracias   por   defender   sus   ideas   y
propuestas.

En otro post ante las manifestaciones de una persona de que no se ha de poner
el apellido de un ***PUESTO.1, responde el reclamado que: “me limito a transmitir lo
que se comenta en la calle y lo que está en la calle es voz populi” “El objeto del post
es la denuncia de la falta de información que tenemos (…) 

En otros siete folios de FACEBOOK figuran “Personas que han reaccionado,

con unas veinte personas en cada cara de hoja.

4) Señala   el   reclamante   inicialmente   que   el   reclamado,   es   Concejal   de
***PARTIDO.POLITICO.1, si bien en un escrito tras la admisión a trámite que tuvo
lugar   el   16/12/2019,   concretamente   el   2/01/2020   presenta   escrito   en   la   AEPD
especificando que el grupo municipal se ha disuelto, desconociéndose si durante la
tramitación de este procedimiento es o sigue ostentando en su caso dicha condición.

Manifiesta el reclamado que eliminó la publicación en el mismo momento de

5)
la notificación del acuerdo de inicio, que tuvo lugar según indica el 12/03/2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

II

Señala   el   reclamante   inicialmente,   que   el   reclamado,   es   Concejal   de
***PARTIDO.POLITICO.1, si bien en un escrito tras la admisión a trámite que tuvo lugar el
16/12/2019, concretamente el 2/01/2020 presenta escrito en la AEPD especificando que el
grupo   municipal   se   ha   disuelto,   desconociéndose   si   durante   la   tramitación   de   este
procedimiento es o sigue ostentando en su caso dicha condición.

Conviene   indicar   que   la   persona   o   entidad   que   determina   como   responsable   el
reclamante   no   vincula   para   dirigir   la   imputación   de   la   eventual   infracción   a   la   que   se
considere responsable.

En el presente procedimiento no se han llegado a realizar actuaciones previas de
investigación tal como se definen en la LOPDGDD, llevándose a cabo un traslado de la
reclamación cuya finalidad es conocer lo sucedido y eventuales actuaciones correctoras o
detalles de lo sucedido, que puede conducir en un plazo preestablecido, a la admisión   y
continuación del procedimiento o la inadmisión del mismo, cuya naturaleza y finalidad es
distinta  de las actuaciones previas de investigación. Indica el artículo 64.2 de la LOPDGDD:
“2.   Cuando   el   procedimiento   tenga   por   objeto   la   determinación   de   la   posible
existencia  de una  infracción  de lo  dispuesto  en el  Reglamento  (UE) 2016/679  y en  la
presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o
como consecuencia de reclamación.”

“Si   el   procedimiento   se   fundase   en   una   reclamación   formulada   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a
trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.”

“Admitida a trámite la reclamación así como en los supuestos en que la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo
de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá por lo
previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.”

Lo común de las actuaciones previas cuando se practican con los traslados para
determinar la admisión,  es que ambos pueden derivar en el inicio de un procedimiento
sancionador, en su forma de acuerdo de inicio, o si no se revela infracción, en archivo.

Para el caso de acuerdo de inicio, reitera el artículo 67.1 de dicha Ley:

“Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite
la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a
cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los
hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.”

El hecho de que el traslado se intentara efectuar a una parte y el acuerdo de inicio
resulte incoado al reclamante, no constituye vulneración de derecho alguno por cuanto se
considera que el responsable de la infracción, el que trata los datos es el imputado, el
reclamado,   y   el   acuerdo   de   inicio   se   limita   a   motivar   los   hechos   y   la   imputación   al
reclamado, sin que se hayan vulnerado sus derechos pues antes del acuerdo no puede
hablarse   propiamente   de   expediente   ni   existe   por   tanto   derecho   alguno   a   conocer   las
informaciones o actuaciones que figuran y que conducen al acuerdo de inicio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Por tanto, las actuaciones previas de investigación pueden llevarse a cabo o no, Se
deduce que deberían efectuarse cuando no se tiene claro el responsable o los términos de
la comisión de la infracción. En este caso, no se practican pues la Directora estima en su
acuerdo de inicio, tras los tramites de traslado y el análisis de los hechos,  que  aparecen
claros indicios de que los datos de contienen en una página de una cuenta de la red social
bajo el nombre del reclamado, a nivel particular, sin figurar conexión alguna con ningún
partido ni grupo municipal, solo se menciona la titularidad del reclamado con su nombre y
apellidos, y manifestando su opinión personal, actuando en su propio nombre según se
deduce, llevando a cabo el tratamiento de datos del reclamante, e incluso contestando a una
pregunta de una interviniente en la red sobre los datos, respondiendo que tiene derecho a
ser informado. 

En cuanto al tipo de sanción que se propone, de apercibimiento, indica el artículo

58.2.b) del RGPD:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indica-
dos a continuación:

“b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento”

Que es distinto al apercibimiento que establecía la LOPD hasta su derogación en el

artículo 45.6 de la LOPD, a saber:

“6.   Excepcionalmente   el   órgano   sancionador   podrá,   previa   audiencia   de   los
interesados y atendida la naturaleza de los hechos y la concurrencia significativa de los
criterios   establecidos  en   el   apartado   anterior,  no   acordar  la   apertura  del  procedimiento
sancionador y, en su lugar, apercibir al sujeto responsable a fin de que, en el plazo que el
órgano sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que en cada
caso resultasen pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:

a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo dispuesto

en esta Ley.

b) Que el infractor no hubiese sido sancionado o apercibido con anterioridad.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador hubiera
determinado procederá la apertura del correspondiente procedimiento sancionador por dicho
incumplimiento.”

La aludida sentencia del reclamado hace referencia al procedimiento anterior de
apercibimiento, no el que instituye el RGPD, que lo declara como una sanción más por
haber quebrantado la normativa de protección de datos, que además según el mismo RGPD
puede implicar al mismo tiempo adecuar el tratamiento a las indicaciones de la autoridad de
control   (artículo   58.2   d):   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.”)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

Sobre la prescripción de la infracción, hay que tener en cuenta que existe un día
inicial en el que se exponen los datos, otra fecha de referencia que es en la que  la AEPD ha
comprobado que la infracción persiste,  sigue expuesta por el reclamado en la red social, y
una fecha que el reclamado refiere que se quita de la red social, que fue cuando recibe el
acuerdo.

La   LOPDGDD   establece   la   calificación   y   prescripción   de   las   infracciones   en   el

artículo  72.1.a), precisando:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Se puede considerar como fecha de comisión de la infracción la de la fecha en que
apunte a la fecha en que consta por primera vez la exposición con los datos, “B.B.B.,
19/09,  16:03”  en una hoja en la que figura (con su nombre y apellidos, 16/10/2018 (posible
referencia a la fecha de impresión de la hoja)”, considerándose una infracción duradera en el
tiempo al poder ser consultada durante el mismo, hasta que es retirada y por tanto se una
infracción de carácter permanente Así pues, la infracción desde su fecha de comisión, a la
fecha de recepción del acuerdo de inicio por el reclamado no estaría prescrita puesto que no
han transcurrido los 3 años previstos en la LOPDGDD.

Sobre la alegación de que no se indicaba la publicación denunciada, en el acuerdo
de inicio se identifica la fecha y hora y los datos y referencias necesarios para conocer la
nota de que se trataba, suficiente para que en un medio automatizado del que se es titular
conozca el objeto sobre el que se basa la reclamación 

Por   tanto,   el   acuerdo   de   inicio,   en   el   que   se   nombra   instructor   es   el   inicio   del
procedimiento   de   instrucción   que   tal   como   se   indica   puede   durar   hasta   9   meses,   y   el
contenido de los requerimientos en el traslado,  figura de forma transparente referido en el
acuerdo de inicio. Por tanto, las alegaciones de indefensión o nulidad de lo actuado no
pueden ser estimadas.

III

El RGPD define en su artículo 4:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

4)   «fichero»:   todo  conjunto   estructurado   de   datos   personales,   accesibles   con   arreglo   a
criterios determinados, ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcional o
geográfica;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

El documento presentado por el reclamante acredita que el reclamado efectúa unas
manifestaciones en las que para criticar la falta de información del Ayuntamiento expone los
datos de un ***PUESTO.1 (…) de la localidad en una red social como FACEBOOK a hilo de
una persecución que llevó a cabo para dar a entender que es materia de seguridad ciudadana
y dada la gravedad de los hechos no se informa a los vecinos.

No se desprende que en la disposición del dato del ***PUESTO.1 y la persecución de
los delincuentes  y su puesta en conocimiento de terceros a través de la red social que haya
intervenido otra voluntad que la del reclamado que expresa su opinión en relación o con la
finalidad de que a los vecinos de la localidad no se les tiene informados por el Ayuntamiento,
circunstancia   por   otra   parte   que   si   llevara   a   la   práctica   esa   información,   no   resulta
proporcional ni necesario que se contengan los datos del reclamante.

El   reclamado   realiza   un   “un   tratamiento   de   datos  de  carácter”   personal  desde   el
momento en que se comunica por transmisión, difundiéndolo, y asociando una información.
Tratamiento   de   dato   personal   que   cabe   considerar   como   “automatizado”,  en   abierto   a
cualquier persona y en cualquier momento hasta que en su caso hubiera sido quitado de
dicha página.

La Sentencia del TJUE de 6/11/2003, “Lindqvist”, apartados 19 y 24 a 27, trata un caso
similar al presente,  de una persona física, que trabajaba como voluntaria en una iglesia como
catequista en Suecia. Esta persona había creado una página web propia en internet, abierta a
cualquiera, en la que en un tono humorístico hacía referencia a sus compañeros de volunta-
riado en la iglesia, revelando sus nombres, números de teléfono, aficiones, y en algún caso
comentó que una compañera suya estaba de baja por una herida o enfermedad en un pie, lo
que fue considerado como un dato de salud. Dicha sentencia contiene los siguientes pronun-
ciamientos del TJUE:

“19. Mediante su primera cuestión, el órgano jurisdiccional remitente pregunta si la conducta
que consiste en hacer referencia, en una página web, a diversas personas y en identificarlas
por su nombre o por otros medios, como su número de teléfono o información relativa a sus
condiciones de trabajo y a sus aficiones constituye un 
tratamiento total o parcialmente auto
-
 en el sentido del artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.
matizado de datos personales
(…)
24. El concepto de  datos personales
 que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva
95/46 comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha Di-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

≫

≫

≪

≪

9/15

≪

rectiva 
toda información sobre una persona física identificada o identificable . Este con
-
cepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o a otra in-
formación relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones.

≫

≫

≪

≪

25. En cuanto al concepto de 
tratamiento  de dichos datos que utiliza el artículo 3, aparta
-
do 1, de la Directiva 95/46, este comprende, con arreglo a la definición del artículo 2, letra b),
-
cualquier operación o conjunto de operaciones, efectuadas o no me
de dicha Directiva, 
diante procedimientos automatizados, y aplicadas a datos personales
. Esta última disposi
-
ción enumera varios ejemplos de tales operaciones, entre las que figura la comunicación por
transmisión, la difusión o cualquier otra forma que facilite el acceso a los datos. De ello se de-
riva que la conducta que consiste en hacer referencia, en una página web, a datos personales
debe considerarse un tratamiento de esta índole.

≫

26. Queda por determinar si dicho tratamiento esta  parcial o totalmente automatizado . A
este respecto, es preciso observar que difundir información en una página web implica, de
acuerdo con los procedimientos técnicos e informáticos que se aplican actualmente, publicar
dicha página en un servidor, así como realizar las operaciones necesarias para que resulte
accesible a las personas que están conectadas a Internet. Estas operaciones se efectúan, al
menos en parte, de manera automatizada.

≪

≫

27. Por tanto, procede responder a la primera cuestión que la conducta que consiste en hacer
referencia, en una página web, a diversas personas y en identificarlas por su nombre o por
otros medios, como su número de teléfono o información relativa a sus condiciones de trabajo
y a sus aficiones, constituye un 
tratamiento total o parcialmente automatizado de datos per
-
sonales

 en el sentido del artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.”

≪

≫

Esta misma Sentencia se refiere a si este tipo de actuaciones estarían excluidas de la
aplicación de la normativa de protección de datos si se consideran actividades exclusivamen-
te personales o domésticas, indicando: 

“30. La Sra. Lindqvist sostiene que un particular que, en el ejercicio de su libertad de expre-
sión, crea diversas páginas web en el marco de una actividad sin ánimo de lucro o en su tiem-
po de ocio, no realiza una actividad económica y, por tanto, su conducta no está sujeta al De-
recho comunitario…

31. El Gobierno sueco alega que, al adaptar el Derecho interno a la Directiva 95/46, el legisla-
dor sueco considero que el tratamiento, por una persona física, de datos personales que con-
siste en transmitir dichos datos a un número indeterminado de destinatarios, por ejemplo, por
medio de Internet, no puede calificarse de  actividades exclusivamente personales o domes
-
ticas

 en el sentido del artículo 3, apartado 2, segundo guion, de la Directiva 95/46…

≪

≫

45. Pues bien, las actividades voluntarias o religiosas como las que realiza la Sra. Lindqvist
no pueden equipararse a las actividades citadas en el primer guion del artículo 3, apartado 2,
de la Directiva 95/46 y, por tanto, no están comprendidas en dicha excepción.

46 En cuanto a la excepción prevista en el segundo guion del artículo 3, apartado 2, de la Di-
rectiva 95/46, en el duodécimo considerando de esta última, relativo a dicha excepción, se ci-
tan como ejemplos de tratamiento de datos efectuado por una persona física en el ejercicio
de actividades exclusivamente personales o domesticas la correspondencia y la llevanza de
un repertorio de direcciones. En consecuencia, esta excepción debe interpretarse en el senti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

do de que contempla únicamente las actividades que se inscriben en el marco de la vida pri-
vada o familiar de los particulares; evidentemente, no es este el caso de un tratamiento de
datos personales consistente en la difusión de dichos datos por Internet de modo que resulten
accesibles a un grupo indeterminado de personas.”

Asume pues además el reclamado el papel de «responsable del tratamiento» como: la
persona física o jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; “ definido en el artículo 4.7 del RGPD.

El TJUE ha delimitado dicho concepto de responsable del tratamiento  de forma “am-
plia”, ya que el objetivo de dicha disposición consiste en garantizar, mediante una definición
amplia del concepto de responsable, una protección eficaz y completa de los interesados
(STJUE 29 julio 2019, “Fashion ID”, apartado 66, con cita de las sentencias de 13 de mayo de
2014, Google Spain, C-131/12, apartado 34; y de la sentencia de 5 de junio de 2018, Wirts-
chaftakademie Schleswig-Holstein, C-210/16, apartado 28).

En el presente caso, se considera que ha sido el  reclamado, el que ha determinado
los fines y los medios del tratamiento, pues la finalidad consistiría en “exponer públicamente y
tomar posición sobre la ausencia de información que el ayuntamiento tiene”  para con los
vecinos de la localidad. Efectuar ese tratamiento de datos precisaría de una base legitima
para ello.

IV

El reclamado no alega aspecto alguno sobre  cuál es la base jurídica que legitimaría el
tratamiento que realiza de los datos personales del aludido, ahora bien, dado que podría
alegar que ha utilizado su libertad de expresión, cabe asumiendo que  la base jurídica que
pretendería   utilizar   es   la   propia   del   interés   legítimo,   regulada   en   art.   6.1.f)   RGPD:  “el
tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos   perseguidos   por   el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses  o  los   derechos   y  libertades   fundamentales  del  interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.”
Se efectúan las siguientes puntualizaciones.

a)

En   la   sentencia   citada   “Lindqvist”,  también    se   planteó   por   la   responsable   del
tratamiento la alegación de que había publicado en la página web que había creado los
nombres de sus compañeros de trabajo y los demás datos personales, en el ejercicio de la
libertad de expresión. A esto, respondió el TJUE lo siguiente (apartados 85 a 87, y 90):

“85. Por tanto, el justo equilibrio entre los derechos e intereses en juego debe buscarse más
bien en el ámbito nacional, al aplicar a los casos concretos la normativa que adapta el
Derecho interno a la Directiva 95/46.

86. En este contexto, los derechos fundamentales revisten una importancia especial, tal y
como lo demuestra el asunto principal, en el que resulta necesario, en esencia, ponderar, por
una parte, la libertad de expresión de la Sra. Lindqvist en el marco de su trabajo como
catequista, así como la libertad de ejercer actividades que contribuyen a la vida religiosa y,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

por otra parte, la tutela de la intimidad de las personas cuyos datos incluyó la Sra. Lindqvist
en su sitio Internet.

87. En consecuencia, corresponde a las autoridades y a los órganos jurisdiccionales de los
Estados miembros no sólo interpretar su Derecho nacional de conformidad con la Directiva
95/46, sino también procurar que la interpretación de ésta que tomen como base no entre en
conflicto con los derechos fundamentales tutelados por el ordenamiento jurídico comunitario o
con   los   otros   principios   generales   del   Derecho   comunitario   como   el   principio   de
proporcionalidad.

90. Por tanto, procede responder a la sexta cuestión que las disposiciones de la Directiva
95/46 no entrañan, por sí mismas, una restricción contraria al principio general de la libertad
de expresión o a otros derechos y libertades vigentes en la Unión Europea y que tienen su
equivalente, entre otros, en el artículo 10 del CEDH. Incumbe a las autoridades y a los
órganos jurisdiccionales nacionales encargados de aplicar la normativa nacional que adapta
el Derecho interno a la Directiva 95/46 garantizar el justo equilibrio entre los derechos e
intereses   en   juego,   incluidos   los   derechos   fundamentales   tutelados   por   el   ordenamiento
jurídico comunitario.”

De los requisitos para el tratamiento por interés legítimo, trata el dictamen 6/2014 del
a)
grupo de trabajo sobre Protección de Datos del artículo 29, sobre concepto de interés legítimo
del responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 f) de la directiva 95/46 CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos adopta-
do el 9/04/2014. Si bien dicha Directiva ha sido derogada por el RGPD, sus principios básicos
siguen siendo de aplicación.

El artículo 7, letra f) de dicha Directiva indicaba: “Los Estados miembros dispondrán el
tratamiento de datos personales solo pueda efectuarse si: es necesario para la satisfacción
del interés legítimo perseguido por el responsable o por el tercero o terceros a los que se co-
muniquen los datos, siempre que no prevalezca el interés por los derechos y libertades funda-
mentales del interesado que requieran protección con arreglo al apartado 1 del artículo 1 de
la presente Directiva”.

 

El apartado 95 de la mencionada sentencia “Fashion ID”  ha establecido que dicho
artículo 7, letra f),  establece tres requisitos acumulativos para que un tratamiento de datos
personales sea lícito, a saber, en primer lugar, que el responsable del tratamiento o el tercero
o terceros a los que se comuniquen los datos persigan un interés legítimo; en segundo lugar,
la necesidad del tratamiento de datos personales para la satisfacción del interés legítimo
perseguido, y, en tercer lugar, el requisito de que no prevalezcan los derechos y libertades
fundamentales del interesado (sentencia de 4 de mayo de 2017, Rīgas satiksme, C-13/16,
EU:C:2017:336, apartado 28).

En el presente supuesto se aprecia:

1-Interes legitimo del responsable del tratamiento: Como responsable del tratamiento, el recla-
mado, que en aquel momento era Concejal del GRUPO Municipal ***PARTIDO.POLITICO.1,
utilizando herramienta particular privada, como es la red social FACEBOOK en la que figura-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

ban sus datos y expresaba su parecer, no el de ningún partido político o agrupación política,
trata de convencer de que la política informativa del ayuntamiento  a los ***PARTIDO.POLITI-
CO.1 está  ausente, y para ello introduce  los datos de al menos una persona, el reclamante,
***PUESTO.1 al que identifica con el hecho (…) acaecido. 

La expresión y formación de la opinión es importante pero su contenido puede igual-
mente efectuarse sin dar  a conocer los datos de este funcionario en una red social de al-
cance mundial y con repercusiones desconocidas.  En este caso, el interés parece claro,
pero los medios son desproporcionados.

2-El tratamiento no parece  necesario para el fin o los fines previstos,  supone un desequili-
brio de medios entre las partes y se utiliza una modalidad de tratamiento especialmente in-
vasiva y sorpresiva para servir al citado fin, disponiendo de un derecho fundamental y el
mismo fin se podría haber obtenido sin identificarle.

3-   En   cuanto   a   los   intereses   o   derechos  y   libertades   fundamentales  del   interesado,
apreciado     en   la   aparición   en   redes   sociales   por   parte   del   reclamado,   se   parte   de
desconocer el origen del conocimiento de la información que explica pero en todo caso, que
los comentarios circulen por la calle no puede significar lo mismo que se plasmen en un
medio escrito como es la red social y se produzca la revelación de datos a cualquier persona
que entre en dicha página. 

En   este   caso,   no   puede   prevalecer   el   derecho   a   la   libertad   de   expresión   del

reclamado pues no se aprecia interés legítimo   en la nota expuesta.

En cuanto a riesgos que pueda sufrir su titular, sus datos figuraban en la web relacio-
nados con su desempeño de la tarea (…), y  podía ser  plenamente identificado ayudando a
conocer desde sus datos iniciales más datos suyos. Asimismo, el hecho de que figuren sus
datos en la web  no permite que puedan ser usados como la han sido en este caso sin base
de legitimación acreditada por parte del reclamado.

En cuanto al balance de  que intereses y  derechos y libertades prevalecen, si los del
titular  de los datos o los del responsable  del  tratamiento,  perfilados   los derechos que
colisionan, el de protección de datos y el de libertad de expresión, se debe concretar:

-El reclamante previamente no había participado ni manifestado aspecto alguno en el

comunicado expuesto. 

Para llegar a los fines que desea el reclamado, critica de la política informativa del
-
Ayuntamiento, exponiendo los datos de funcionarios públicos que lo único que realizan es el
trabajo encomendado, no se precisa identificar a uno de sus empleados, máxime si los
hechos acontecieron días antes y estaban en investigación.

-
En este caso el conocimiento de sus datos no son de relevancia pública, su persona
carece de proyección pública, y el asunto en el que  se vio envuelto era en el desarrollo de
su labor profesional que aunque sea publica, no por ello ha de ceder en la disposición de
sus datos cuando el mismo fin se podría obtener señalando que era un ***PUESTO.1 y no
relatando  aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la intimidad de la
persona concernida y que se revelan como «manifiestamente innecesarios e irrelevantes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

para el interés público de la información» (SSTC 105/1990, de 6 de junio, FJ 8, y 121/2002,
de 20 de mayo, FJ 5).

V

El reclamado, a título particular, con su nombre y apellidos en FACEBOOK  expresa
sus opiniones, junto a los datos del reclamante, si bien en el uso de los datos del afectado ha
de   concurrir   alguna   base   legitima   prevista   en   el   artículo   6.1   del   RGPD.   El   derecho
fundamental del reclamante, que además ejerce su oficio como  ***PUESTO.1, a que sus
datos no sean utilizados en redes sociales, asociados al desarrollo de su tarea,  cuando se
trata de subrayar por el reclamado que el ayuntamiento no informa o informa poco de los
asuntos   que   interesa   a   la   ciudadanía,   no   parece   adecuado,   necesario   ni   justificado.   Se
considera   que   frente   a   su   cita   nominal,   no   se   añade   nada   significativo   por   conocer   su
identidad,   ni   resulta   necesario   para   criticar   la   escasa   información   ofrecida   por   el
Ayuntamiento.

Pese   a   que   se   dé   la   circunstancia   de   que   los   datos   del   reclamante   figuren   en
GOOGLE con relación a otras cuestiones, se identifica en FACEBOOK al reclamante y se le
pone en relación con unos hechos distintos sobre los que en ambos supuestos, no se ha
conseguido su consentimiento, ni se acredita en este caso la existencia de una base legitima
para su tratamiento. Bajo los principios de adecuación, pertinencia, congruencia y relevancia
en el uso de los datos, a la hora de tratarlos sin el consentimiento del reclamante, puede
servir FACEBOOK para expresar opiniones. Sin embargo, en este caso, la identidad de esa
persona, ***PUESTO.1, no es relevante para lo que se quiere significar en el post, que era la
falta de información a los vecinos de la localidad por parte del Ayuntamiento, poniendo otros
dos ejemplos  de  dicha  falta  de información.   Los  mismos  resultados  se  habrían  obtenido
poniendo iniciales o mencionando exclusivamente   que era un ***PUESTO.1 pues el dato
personal no añade cualidad alguna a la noticia. De otro modo, se está sacrificando el derecho
de  su  titular,   a  que   no  figuren   expuestos  sus  datos   en  un  medio   en  el  que   se  pueden
multiplicar sus efectos al compartir otros la noticia.

Los hechos analizados constituyen una infracción, imputable a B.B.B., por vulneración

del  artículo 5.1.a)  del RGPD que indica:

1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud, lealtad
y transparencia»);

VI

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del ci-
tado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;

El considerando 148 del RGPD indica que a efectos de imponer la medida correctiva
adecuada, debe prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   o   a   cualquier   infracción   anterior   pertinente,   y   a   cualquier   otra   circunstancia
agravante o atenuante. Para las personas físicas, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. 

La información  expuesta en la red social supone un tratamiento automatizado por el
reclamado, que utilizando la infraestructura de FACEBOOK da a conocer unos hechos y unos
datos que permiten identificar al citado ***PUESTO.1, junto con las circunstancias recientes
del suceso y la investigación (…) en marcha que se lleva a cabo por tales hechos.

En el presente supuesto, la exposición además de no contar con legitimación no se
estima proporcional ni necesaria para la difusión de la opinión de que el ayuntamiento no
informa o informa poco sobre acontecimientos del municipio. Que se comente o no en la
localidad el suceso y al reclamante, no puede tener los mismos efectos que si se vierten sus
datos en una red social, constando su identidad, oficio y suceso acontecido.

El uso de sistemas de redes sociales en el que se introducen unos datos personales,
que en este caso además se refieren a una actuación profesional del aludido, tiene como
cuestión primordial, la de considerar si el  mismo fin que persigue el reclamado en la informa-
ción, pudiera haberse conseguido sin identificar al ***PUESTO.1, y la referencia a otro, pues
no hay razón para acudir al citado tratamiento si no existe relación entre ese fin y los medio
que utiliza, en este caso, aludir al reclamante, junto con otra cuestión de otro ***PUESTO.1. 

En este caso,  esa actuación supone una intromisión en el derecho a la disponibilidad
de los datos del reclamante en la  que se estima que el tratamiento no es necesario para ese
propósito, al poder existir otras vías menos intrusivas para conseguir el propósito sin tratar
sus datos . El termino necesidad no debe confundirse con útil sino con si el tratamiento es ob-
jetivamente necesario para la finalidad, y considerar en este caso además de que no resulta
necesario, que está aludiendo a una reciente acción de un ***PUESTO.1 de los Cuerpos y
Fuerzas de Seguridad del Estado en el arriesgado lance que tuvo, y que viene relatado en de-
talle, sin considerar además el reclamado los  riesgos añadidos que tales referencias pudieran
contener por el ámbito de acceso que tiene la red. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  una sanción de apercibimiento a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una
infracción del aartículo 5.1.a) del RGPD, conforme señalan los artículos 83.5 a) y  58.2 b) del
RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra  esta   resolución,   que   pone   fin   a  la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de  la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en  el   art.   16.4  de   la   citada   Ley  39/2015,   de   1  de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

