1/19 

Avis n° 67/2018 du 25 juillet 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Arrêté royal définissant les règles et le contenu en ce qui concerne l’enregistrement 
à effectuer  par les services ambulanciers  et le rapport annuel de ceux-ci (CO-A-2018-
045). 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après l’Autorité) ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 ; 
 
Vu la demande d'avis de Madame la Ministre des affaires sociales et de la santé publique Maggie De 
Block reçue le 4 juin 2018 ;  
 
Vu les informations complémentaires communiquées en date du 29 juin 218 ;  
 
Vu le rapport de Livyns Joel ;   
 
Émet, le 25 juillet 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 67-2018- 2/19 

 

 

 

OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 

I. 
 
1. 
La Ministre des affaires sociales et de la santé publique (ci-après « le demandeur ») soumet 
pour avis de l’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité ») un projet d’Arrêté royal 
définissant les règles et le contenu en ce qui concerne l’enregistrement à effectuer par les services 
ambulanciers et le rapport annuel de ceux-ci. 

Le  projet  s’inscrit  dans  le  cadre  de  l’exécution  de  la  loi  du  8  juillet  1964 relative à l’aide 

2. 
médicale urgente, en particulier ses articles 1er et 10ter qui prévoient respectivement que : 

« Article 1er. - La présente loi a pour objet l'organisation de l'aide médicale urgente. Il faut entendre 
par aide médicale urgente, la dispensation immédiate de secours appropriés à toutes les personnes 
dont l'état de santé par suite d'un accident ou d'une maladie soudaine ou de la complication soudaine 
d'une maladie requiert une intervention urgente après un appel au système d'appel unifié par lequel 
sont assurés les secours, le transport et l'accueil dans un service hospitalier adéquat. Le Roi 
détermine les modalités de fonctionnement et de gestion de l'aide médicale urgente. 
Il veille au respect par l'ensemble des intervenants de la conformité de leurs actes à l'objectif de la 
présente loi. » 
 
« Article 10ter.- Les acteurs de l'aide médicale urgente visés aux articles 4, 4bis, 5, 6 et 6bis, 
ainsi que les centres du système d'appel unifié et la cellule de dispatching d'aide médicale urgente 
et de vigilance sanitaire visée à l'article 207 de la loi-programme du 9 juillet 2004, sont dans 
l'obligation de tenir un enregistrement des activités de leurs services, conforme aux 
dispositions des articles 5, alinéa 1er, e), et 7, § 2, d), de la loi du 8 décembre 1992 relative à la 
protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel, et de produire 
un rapport annuel. 
 
Cet enregistrement a pour objectif d'améliorer le fonctionnement de l'aide médicale 
urgente, de réaliser des études, de mettre en place des projets de simplification 
administrative et d'automatisation et de permettre aux Commissions d'Aide médicale urgente 
visées à l'arrêté royal du 10 août 1998 instituant les Commissions d'Aide médicale urgente et au 
Conseil national des secours médicaux d'urgence visé à l'arrêté royal du 5 juillet 1994 créant un 
Conseil national des secours médicaux d'urgence de remplir leurs missions. 
 
Le Roi détermine les modalités et la teneur de cet enregistrement et du rapport annuel, 
après consultation du Comité sectoriel de la sécurité sociale et de la santé, section Santé, institué au 
sein de la Commission de la protection de la vie privée. 

Avis 67-2018- 3/19 

 
La commercialisation des données de l'enregistrement est interdite. » 

 

3. 
Actuellement, l’équipe de l’ambulance remplit, pendant et après le trajet, un formulaire de 
trajet papier en 3 exemplaires, comprenant des données propres au trajet ainsi que des données 
relatives au patient (les exemplaires sont destinés respectivement au service ambulancier, à l’hôpital 
et, sans mention des données d’identification du patient, au SPF Santé publique).  

 
4. 
Le  projet  d’arrêté  royal  vise  à  encadrer  le  système  d’enregistrement  automatisé  de  ces 
données. Ce système, baptisé « AMBUREG », permet aux services ambulanciers d’enregistrer pour 
chaque trajet, les données relatives au trajet, à l’identification du patient et à son état de santé. 
Les données  sont  ensuite  mises  à  disposition  de 
le  patient  est 
transporté/hospitalisé  et  une  sélection  de  données  est  communiquée  au  SPF  Santé  publique,  à 
l’INAMI et au FAMU (Fonds d’aide médicale urgente). 

l’hôpital  dans 

lequel 

 
5. 
Le Comité sectoriel de la sécurité sociale et de la santé a autorisé les traitements visés par le 
projet dans sa délibération n°15/088 du 15 décembre 20151. L’Autorité relève que cette autorisation 
a été rendue sous l’égide de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à 
l’égard du traitement des données à caractère personnel.  Au  jour  de  la  saisine  de  l’Autorité,  le 
Règlement UE) 2016/679 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») est entré 
en vigueur et applicable. 
 
6. 
données du SPF Santé publique.  

Le demandeur précise que le projet a été soumis pour avis au délégué à la protection des 

 
 
EXAMEN DE LA DEMANDE D'AVIS 

II. 

 

A.  Remarque préalable 

 
7. 
L’Autorité souligne que l’analyse qui suit est réalisée sur base de la version française du texte 
en projet et qu’elle a pu remarquer que celui-ci présente un manque de clarté et de précision qui ne 
permet pas une analyse complète.  
  

                                                
1 À compléter ? 

Avis 67-2018- 4/19 

 

 

B.  Analyse des dispositions en projet 

1.  Finalités et principe de légitimité 

 
8. 
Comme indiqué ci-avant, le projet d’AR vise à exécuter la loi du 8 juillet 1964, en particulier 
ses articles 1er et 10ter. L’article 22 du projet dispose ainsi qu’ « AMBUREG a pour but d’améliorer le 
fonctionnement de l’aide médicale urgente notamment par : 

1° la mise à disposition à l’hôpital des donnés de trajet, des données personnelles et médicales 
du patient dans le cadre du transfert du patient ; 
2° l’évaluation du fonctionnement du service ambulancier, en particulier dans le domaine de 
la dispensation de soins adéquats et immédiats à des malades ou à des victimes d’accidents ; 
3° l’évaluation de la performance des différents maillons de la chaîne de l’aide médicale 
urgente, en ce compris la régulation dans les centres 112 ; 
4° la préparation d’une programmation des permanences en fonction de la dispersion 
géographique des interventions ambulancières et des temps d’intervention ; 
5° le soutien à une politique de subsidiations des services ambulanciers ; 
6° la facilitation des missions du Fonds d’aide médicale urgente. » 

9. 
L’Autorité constate que ces finalités répondent aux prescriptions de l’article 10ter de la loi du 
8 juillet 1964 en ce qu’AMBUREG est un système d’enregistrement ayant pour objectif d'améliorer le 
fonctionnement de l'aide médicale urgente, de réaliser des études, de mettre en place des projets 
de simplification administrative et d'automatisation du traitement des données ainsi enregistrées.  
 
10. 
L’Autorité  relève  également  à  l’article  24  en  projet  que  les  données  enregistrées,  sans 
distinction, et sous réserve d’anonymisation, peuvent servir à des tiers dans le cadre d’une étude 
statistique et scientifique.  

 
11. 
L’article 18 du projet prévoit qu’ « à la demande d’un professionnel de la santé du service des 
urgences de la direction générale de la Santé du Service public fédéral Santé publique, (…) le 
responsable légal du service ambulancier lui fournit une copie imprimée des données d’une 
intervention ambulancière disponibles dans la banque de données des fiches. » L’Autorité devine 
qu’il s’agit d’une demande s’inscrivant dans le cadre des missions de contrôle impartie au SPF Santé 
publique dans le cadre de l’application de la loi du 8 juillet 1964. L’article 10bis de cette loi prévoit 
en  effet  que :  « § 1er. Sans préjudice de la compétence des officiers de police judiciaire, les 
inspecteurs d'hygiène du Ministère des Affaires sociales, de la Santé publique et de l'Environnement 
exercent la surveillance de l'application des dispositions de la présente loi et de ses arrêtés 

                                                
2 L’Autorité invite le demandeur à adapter le Titre du Chapitre II en remplaçant le terme « but » par « finalité ».   

Avis 67-2018- 5/19 

d'exécution. En vue de l'exercice de cette surveillance, les inspecteurs d'hygiène ont accès à tout 
moment aux hôpitaux, aux véhicules des services mobiles d'urgence, aux centres d'appel de l'aide 
médicale urgente, aux services ambulanciers et à leurs véhicules ainsi qu'aux centres de formation 
des secouristes-ambulanciers. Ils peuvent se faire communiquer tous les renseignements nécessaires 
à l'exercice de la surveillance visée à l'alinéa 1er, et se faire remettre tous les documents ou supports 
électroniques dont ils ont besoin dans le cadre de leur mission de contrôle. (…) ». 

 
12. 
Elle invite le demandeur à le préciser, tant au regard de l’article 18 en projet que dans le 
contexte plus général de la porte de l’Arrêté d’exécution, de la même manière que les données 
pouvant ainsi être communiquées à la demande. En outre, l’Autorité rappelle au demandeur qu’il 
doit faire application de la loi du 5 mai 2014 garantissant le principe de la collecte unique des données 
dans le fonctionnement des services et instances qui relèvent de ou exécutent certaines missions 
pour l'autorité et portant simplification et harmonisation des formulaires électroniques et papier, dite 
loi « only once ». 

 
Sous réserve de la précision faite au point 12, l’Autorité constate que les finalités visées au 

13. 
projet sont explicites, légitimes et déterminées, conformément à l’article 5, § 1er, b) du RGPD.  
 

2.  Désignation du/des responsable(s) du traitement et des sous-traitants 

 

14. 
L’article 5 du projet prévoit que « Le ministre qui a la Santé publique dans ses attributions est 
le responsable du traitement pour ce qui est du traitement des données à caractère personnel au 
sens de l'article 4 du RGPD, en ce qui concerne les objectifs et moyens repris dans le présent arrêté. 
Par délégation, le directeur général du Directorat général Soins de santé du Service public fédéral, 
Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement est le responsable du 
traitement. » 

 
15. 
L’article 6 en projet prévoit que « Le service ambulancier est sous-traitant au bénéfice du 
responsable du traitement visé à l'article 5 en ce qui concerne le but et les et moyens repris dans le 
présent arrêté ». 

 
Enfin  l’article  7  en  projet  précise  que  « l’ASBL prestataire de services  [SMALS]3 est sous-

16. 
traitant au bénéfice du responsable du traitement visé à l’article 5. ». 

 
17. 
Avant tout, l’Autorité attire l’attention sur le fait que dans le cas d’espèce, il n’est pas opportun 
de  désigner  une  personne  physique  comme  responsable  du  traitement.  Il  s’agira  en  effet  d’une 

                                                
3 Précisé par l’Autorité sur la base de l’article 1er, § 1er, alinéa 29° du projet d’Arrêté royal définissant les règles et le contenu 
en ce qui concerne l’enregistrement à effectuer par les services ambulanciers et le rapport annuel de ceux-ci.  

Avis 67-2018- 6/19 

autorité et/ou d’un organisme exerçant une mission légale, dont les obligations de responsable de 
traitement ne seront pas concrètement assumées par une personne physique spécifique. L’Autorité 
invite le demandeur à privilégier, le cas échéant, la désignation d’un service ayant en charge les 
matières visées par l’AR. 

 
18. 
L’Autorité rappelle que la désignation du responsable du traitement a une grande importance 
pour le respect des obligations imparties au responsable du traitement et pour l’exercice de ses droits 
par la personne concernée. L’article 4, § 1er, 7) du RGPD définit le responsable du traitement comme 
« la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou 
conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement; lorsque les 
finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État 
membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa 
désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre4 ». Il définit 
le sous-traitant comme « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre 
organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du 
traitement » (article 4, § 1er, 8) du RGPD). 

19. 
Il peut également arriver, dans certaines situations, que des acteurs intervenant dans une 
série  d’opérations  de  traitement  puissent  être  considérés  comme  responsables  conjoints  du 
traitement, conformément à ce que prévoit l’article 26 du RGPD. 

 
20. 
L’article 10ter de la loi du 8 juillet 1964 vise comme acteurs de l’aide médicale urgente, en ce 
compris chargés de procéder aux enregistrements visés par la loi, les médecins intervenants, les 
services ambulanciers agréés, l’équipe d’intervention et les hôpitaux. Le demandeur, en charge du 
SPF Santé publique, est quant à lui chargé, par l’article 1er de cette même loi, de veiller au respect 
par l’ensemble des intervenants de la conformité de leurs actes à l’objectif de la loi du 8 juillet 1964. 

21. 
À la lecture de l’article 10ter, les services ambulanciers ont donc pour mission légale de récolter 
et enregistrer les données nécessaires à la gestion de l’aide médicale urgente et le demandeur, la 
mission de contrôler le respect de ces obligations légales et de veiller à la bonne gestion du service 
d’aide médicale urgente. Les enregistrements avaient déjà lieu auparavant via les formulaires papier. 
AMBUREG a pour objet de les automatiser. De la sorte, cela permet à chaque acteur visé par la loi 
d’assurer pleinement ses missions et de veiller à la bonne gestion de l’aide médicale urgente, de 
façon coordonnée et efficace.  

 

 

 

                                                
4 Souligné par l’Autorité.  

Avis 67-2018- 7/19 

22. 
Le  Groupe  Article  29  précise  dans  son  avis  1/2010  sur  les  notions  de  « responsable du 
traitement » et de « sous-traitant » que « dans cette perspective, (…) même si la capacité de 
déterminer [les finalités et les moyens] peut procéder d’une attribution faite expressément par la loi, 
elle se déduira généralement d’une analyse des éléments factuels ou des circonstances de l’espèce : 
il conviendra d’examiner les opérations de traitement en question et de comprendre qui les 
détermine, en répondant aux questions « pourquoi ce traitement a-t-il lieu » et « qui l’a 
entrepris ?» »5. 

 
23. 
Partant,  de  manière  tant  légale  que  factuelle,  il  apparaît  que  les  services  ambulanciers 
peuvent, tout comme le SPF Santé publique, être désignés comme responsables du traitement, et 
non pas comme sous-traitants de ce dernier, contrairement à l’ASBL prestataire de services [SMALS] 
qui agit véritablement comme sous-traitant, c’est-à-dire sur instruction du SPF Santé publique et 
pour le compte de celui-ci. Ce dernier intervient également à titre de tiers de confiance dans le cadre 
de l’anonymisation des données mises ensuite à disposition du SPF Santé publique afin de permettre 
d’en faire usage à titre d’étude statistique ou scientifique (voir infra). 

 
Ce  faisant,  il  apparaît  qu’un  régime  de  responsabilité  conjointe  serait  plus  à  même  de 

24. 
rencontrer la réalité des opérations de traitement de données mises en place par le projet.  

 

25. 
Cela étant, la multiplicité d’acteurs et d’opérations ne doit pas entraîner un amoindrissement 
de la protection des données et des droits accordés aux personnes concernées. Le Groupe Article 29 
indique  à  cet  égard  dans  son  avis  1/2010  que  « l’essentiel est de garantir, même dans des 
environnements complexes de traitement des données, où différents responsables du traitement 
jouent un rôle dans le traitement de données à caractère personnel, le respect des règles de 
protection des données et une attribution claire des responsabilités en cas d'infraction à ces 
dispositions, afin d’éviter que la protection des données à caractère personnel ne soit affaiblie ou 
qu’un «conflit négatif de compétence» et des failles n’apparaissent, auquel cas certaines obligations 
ou droits découlant de la directive ne seraient assumés par aucune des parties. Dans cette 
éventualité, plus que jamais, il importe que des informations claires soient fournies aux personnes 
concernées, précisant les différentes étapes et acteurs du traitement. Il convient également de 
préciser si tous les responsables du traitement sont compétents pour faire respecter l’ensemble des 
droits des personnes concernées, ou d’indiquer le responsable du traitement compétent pour chaque 
droit. »6 
 

Avis 

                                                
5 
https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/publications/groupe-art29/wp169_fr.pdf  
6 Avis 1/2010 du 16 février 2010 "WP 169”, page 24. 

1/2010 

février 

169”, 

2010 

page 

"WP 

du 

16 

9, 

disponible 

via 

le 

lien : 

Avis 67-2018- 8/19 

26. 
L’Autorité invite donc le demandeur à réexaminer les rôles de chacun et de déterminer de 
manière claire et transparente, le cas échéant, à qui revient telle ou telle obligation du RGPD en 
veillant particulièrement à ce que les personnes concernées en soient dûment informées et puissent 
savoir à qui s’adresser dans l’exercice des droits prévus aux articles 15 à 22 du RGPD. 

 
27. 
L’Autorité souligne par ailleurs que la qualité de responsable du traitement qui serait précisée, 
le cas échéant, pour les services ambulanciers, ne fait pas obstacle à leur désignation, pour certaines 
opérations de traitement, comme sous-traitants7. À charge, pour le demandeur, de clarifier les rôles 
de chacun sur ce point. Si cela devait être le cas, l’Autorité attire l’attention du demandeur sur le fait 
qu’une  relation  de  sous-traitance  emporte  le  respect  de  l’article  28  du  RGPD  et  des  mentions 
contractuelles obligatoires  qu’il stipule, devant figurer dans le contrat de sous-traitance qui sera 
conclu entre le SPF Santé publique « responsable du traitement » et le service ambulancier « sous-
traitant ».  

 

3.  Les données traitées 

 
3.1. 

Les données visées  
 

28. 
L’article  4  du  projet  prévoit  que  « l’enregistrement Ambureg porte sur les données 
RegisterPartA, les données RegisterPartB et les données supplémentaires relatives à une intervention 
ambulancière qui proviennent du système d’appel unifié et qui peuvent être consultées par le service 
ambulancier. L’enregistrement Ambureg comprend à la fois des variables obligatoires et des variables 
non obligatoires ».  
 
29. 
Les données RegisterPartA sont définies à l’article 1er, alinéa 10° du projet comme étant « les 
valeurs de paramètres de l’ensemble de variables se rapportant aux données de trajet, aux données 
personnelles et aux données médicales, pourvues dans l’annexe de l’indication Y (1) ou Y (1,M), y 
compris les données d’identité complétées ». Les données RegisterPartB sont quant à elles définies 
comme étant « les valeurs de paramètres de l’ensemble de variables telles que l’évaluation du trajet, 
pourvues dans l’annexe de l’indication Y(2) ou Y(2,M), y compris les donnée d’identité complétées ». 

 
30. 
Tout  d’abord,  l’Autorité  relève  que  le  demandeur  différencie  deux  types  de  données  à 
caractère personnel, à savoir les données médicales des autres données. S’il est à rappeler que les 
données « médicales » sont avant tout elles aussi des données à caractère personnel, l’Autorité croit 
comprendre  que  les  données  visées  comme  « personnelles »  par  le  texte  en  projet  doivent 

                                                
7 Avis 1/2010 du 16 février 2010 "WP 169”, page 27. 

Avis 67-2018- 9/19 

probablement  porter  sur  les  données  d’identification  de  la  personne  prise  en  charge  par  l’aide 
médicale urgente. L’Autorité invite donc le demandeur à corriger ce point. 

 
31. 
Concernant les données « médicales », l’Autorité attire l’attention du demandeur sur le fait 
que le considérant 35 du RGPD définit très largement les données relatives à la santé : « Les données 
à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre l'ensemble des données se 
rapportant à l'état de santé d'une personne concernée qui révèlent des informations sur 
l'état de santé physique ou mentale passé, présent ou futur de la personne concernée. 
Cela comprend des informations sur la personne physique collectées lors de l'inscription 
de cette personne physique en vue de bénéficier de services de soins de santé ou lors de 
la prestation de ces services au sens de la directive 2011/24/UE du Parlement européen 
et du Conseil (1) au bénéfice de cette personne physique; un numéro, un symbole ou un 
élément spécifique attribué à une personne physique pour l'identifier de manière unique 
à des fins de santé8; des informations obtenues lors du test ou de l'examen d'une partie du corps 
ou d'une substance corporelle, y compris à partir de données génétiques et d'échantillons 
biologiques; et toute information concernant, par exemple, une maladie, un handicap, un risque de 
maladie, les antécédents médicaux, un traitement clinique ou l'état physiologique ou biomédical de 
la personne concernée, indépendamment de sa source, qu'elle provienne par exemple d'un médecin 
ou d'un autre professionnel de la santé, d'un hôpital, d'un dispositif médical ou d'un test de diagnostic 
in vitro. » 
 
32. 
Au regard des traitements de données visées par l’enregistrement dans le système Ambureg 
et des finalités poursuivies, l’Autorité conseille au demandeur de ne pas maintenir la distinction telle 
qu’opérée entre les données à caractère personnel et les données médicales. Hormis les données 
strictement liées à l’identification usuelle de la personne, et non pas liées au suivi de sa prise en 
charge dans le cadre de l’aide médicale d’urgence, toute donnée à caractère personnel traitée dans 
le cadre d’une finalité directement ou indirectement liée à l’état de santé d’une personne doit être 
considérée comme donné de santé.  

 
33. 
L’Autorité a pu prendre connaissance des données qui seront traitées, telles que formulées 
dans les annexes. S’il est compréhensible que toutes les variables ne puissent pas figurer dans le 
texte de l’arrêté royal, elle invite toutefois le demandeur à préciser les données à caractère personnel 
qui seront traitées ou, à tout le moins, préciser davantage les catégories ou types de données à 
caractère personnel. 

 
 

                                                
8 Souligné par l’Autorité.  

Avis 67-2018- 10/19 

3.2. 

Anonymisation et pseudonymisation 
 

34. 
L’article  23  du  projet  prévoit  que  « § 1er. L’ASBL prestataire de services transmet 
quotidiennement les données anonymisées de la banque de données de fiches à la Direction générale 
Soins de Santé du Service public fédéral Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et 
Environnement. L’anonymisation s’effectue de la manière suivante : 
 

a)  toutes les données d’identité du patient sont supprimées, y compris l’adresse du patient 

et l’adresse de facturation ; 

b)  le nom de la rue et le numéro de maison de l’adresse d’intervention sont supprimés ; 
c)  seul le code pays des adresses d’intervention à l’étranger est conservé ; 
d)  les adresses d’intervention sous la forme d’information supplémentaire sont supprimées. 

 

§ 2. Les données visées à l’alinéa premier sont stockées dans une banque de données sécurisée et 
conservées pendant une période maximale de 30 ans, à compter de la date de réception, et traitées 
par le Service Public Fédéral de la Santé publique, de la Sécurité de la Chaîne alimentaire et de 
l’Environnement sous la supervision d’un professionnel de la santé visé à l’article 18. 

 
§ 3. Les données anonymisées visées au § 1er sont les variables marquées d’un Y dans la colonne 
« SPF SPSCAE » de l’annexe. » 

 
35. 
Il apparaît à la lecture de l’article 24 du projet que le demandeur souhaite mettre des données 
anonymisées à disposition de tiers dans le cadre de la recherche, pour des études scientifiques et 
statistiques.  
 
36. 
Les  données  ne  peuvent  être  considérées  comme  anonymes  qu’à  la  condition  qu’elles  ne 
puissent en aucun cas permettre d’identifier directement ou indirectement la personne concernée. 
La  suppression  des  informations  mentionnées  ci-dessus  n’est  pas  de  nature  à  garantir  une 
anonymisation.   

 
37. 
Le  considérant  26  du  RGPD  précise  que  « pour déterminer si une personne physique est 
identifiable, il convient de prendre en considération l'ensemble des moyens raisonnablement 
susceptibles d'être utilisés par le responsable du traitement ou par toute autre personne pour 
identifier la personne physique directement ou indirectement, tels que le ciblage. Pour établir si des 
moyens sont raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier une personne physique, il 
convient de prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels que le coût de 
l'identification et le temps nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au 
moment du traitement et de l'évolution de celles-ci. Il n'y a dès lors pas lieu d'appliquer les principes 

Avis 67-2018- 11/19 

relatifs à la protection des données aux informations anonymes, à savoir les informations ne 
concernant pas une personne physique identifiée ou identifiable, ni aux données à caractère 
personnel rendues anonymes de telle manière que la personne concernée ne soit pas ou plus 
identifiable. »  

 

38.  De la sorte, si les données sont réellement rendues anonymes, l’Autorité souligne que le RGPD 
n’impose pas que ces informations, même « d’origine médicale », soient traitées sous la supervision 
d’un professionnel de la santé, cette exigence étant limitée au traitement de données à caractère 
personnel relatives à la santé aux fins de la médecine préventive ou de la médecine du travail, de 
l'appréciation de la capacité de travail du travailleur, de diagnostics médicaux, de la prise en charge 
sanitaire ou sociale, ou de la gestion des systèmes et des services de soins de santé ou de protection 
sociale sur la base du droit de l'Union, du droit d'un État membre ou en vertu d'un contrat conclu 
avec un professionnel de la santé. 

 
L’Autorité invite donc le demandeur a limiter de façon stricte l’exigence d’anonymisation en 

39. 
indiquant que toute donnée permettant de rendre une personne identifiable doit être supprimée.  
 

3.3. 

Bracelet d’enregistrement du patient 
 

40. 
L’article 21 du projet prévoit qu’ « à partir d’une date fixée par le Ministre chargé de la Santé 
publique, le service ambulancier met un bracelet d’enregistrement à un patient à chaque contact 
avec un patient selon les directives fixées par le ministre et enregistre le numéro unique mentionné 
sur le bracelet d’enregistrement, aussi bien pendant l’enregistrement que pendant l’enregistrement 
différé ». 
 
41. 
Le demandeur a pu indiquer à titre complémentaire que le recours au bracelet était rendu 
nécessaire pour garantir l’identification de certains patients ne disposant pas de documents d’identité 
sur eux, éviter tout risque d’erreur entre les patients et assurer un meilleur suivi dès l’arrivée du 
patient à l’hôpital.  

 
L’Autorité accueille l’initiative mais invite le demandeur à clarifier et encadrer l’utilisation du 

42. 
bracelet et du numéro d’identification ainsi attribué au patient. 

 
 
 
 
 
 

Avis 67-2018- 12/19 

4.  Proportionnalité 

 
4.1. Principe de minimisation 

 

43.  De manière générale, au regard du grand nombre de données et variables concernées par le 
projet, l’Autorité rappelle que tout traitement de données est soumis au principe de minimisation 
impliquant que les données doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.  
 
44. 
que les seules données nécessaires à la réalisation de sa mission. 

Chacun des acteurs intervenant dans la chaîne des opérations de traitement ne peut traiter 

45. 
L’Autorité invite donc le demandeur à préciser quelles données et pour quelle(s) finalité(s) les 
services ambulanciers et les hôpitaux  peuvent consulter dans la banque de données des  fiches, 
comme le prévoient respectivement l'article 13 du projet pour les premiers et l'article 22 du projet 
pour les seconds. 

 

 

46. 
L’article 25 du projet dispose que « § 1er. L’ASBL prestataire de services [SMALS] transmet 
quotidiennement les données personnelles et les données de trajet de la banque de données des 
fiches au Fond d’aide médicale urgente en vue de l’automatisation du paiement de l’intervention du 
Fonds d’aide médicale urgente. (…) ». 

 
47. 
L’Autorité relève que le FAMU a pour mission légale d’intervenir dans le paiement des frais 
résultant de l’intervention d’un médecin dans le cadre de l’aide médicale urgente si et seulement si 
le bénéficiaire des soins ne s’est pas acquitté de son obligation de paiement. L’article 8 de la loi du 
8 juillet 1964 dispose en effet que « le Fonds n'y est toutefois tenu que si, après avoir été informé 
par le médecin du montant des frais, le bénéficiaire des soins ne s'est pas libéré de son obligation 
dans un délai fixé par le Roi ». 

 
48. 
L’article 25 du projet rédigé en l’état n’est pas conforme au principe de minimisation des 
données et donc au RGPD. Si le FAMU est en effet légitime à recevoir et traiter les données relatives 
aux personnes ayant bénéficié de l’aide médicale urgente, il ne l’est que pour les seules personnes 
n’ayant pas payé dans un délai déterminé (au plus tard 6 mois). Il ne peut donc être question de lui 
adresser quotidiennement l’ensemble des données transitant par AMBUREG.  

 
49. 
Interrogé sur ce point, le demandeur a précisé que l’on ne pouvait prédire à l’avance, au 
moment d’un transfert médical, que des factures demeureraient impayées et que la communication 
de données ainsi faite était réalisée sans intervention d’un employé et ne portait pas sur les données 

Avis 67-2018- 13/19 

médicales, uniquement d’identification. Il a ajouté que la solution revenant à transférer uniquement 
les données d'intervention liées aux interventions pour lesquelles une demande de remboursement 
est demandée serait plus complexe et sujette à erreur en raison de ce qu’elle nécessitait de nombreux 
ajustements dans le logiciel d'application du FAMU et dans celui de la SMALS. 

 
50. 
Ces précisions ne sont pas convaincantes dans la mesure où ni la complexité ni les ajustements 
techniques évoqués ne peuvent justifier qu’un traitement devienne disproportionnel. Elles ne sont 
pas non plus de nature à rassurer quant aux mesures mises ou à mettre en place pour garantir la 
sécurité des données. L’Autorité renvoie à cet égard aux points 62 à 68 ci-dessous. 
 

4.2. 

Durée de conservation 
 

51. 
Le principe de limitation de la durée de conservation établi par l’article 5, § 1er, e) du RGPD, 
stipule que les données peuvent "être conservées sous une forme permettant l'identification des 
personnes concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées; les données à caractère personnel peuvent être conservées pour 
des durées plus longues dans la mesure où elles seront traitées exclusivement à des fins 
archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques conformément à l'article 89, paragraphe 1, pour autant que soient mises en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles appropriées requises par le présent règlement afin de 
garantir les droits et libertés de la personne concernée". 

 
52. 
Le projet ne prévoit aucun délai de conservation clair. Les articles 13 et 22 susmentionnés 
font état de la possibilité pour les services ambulanciers et les hôpitaux de consulter les données 
« jusqu’à 10 années après la demande du préposé ». 

 
L’Autorité attire l’attention du demandeur sur le fait que la période de consultation n’est pas 

53. 
une durée de conservation. 

 
54. 
Tout  responsable  du  traitement  doit  prévoir,  et  être  en  mesure  d’informer  les  personnes 
concernées  sur,  la  durée  de  conservation  des  données  ou,  à  tout  le  moins,  fournir  les  critères 
auxquels il recourt pour déterminer cette durée. Cela procède également des exigences en matière 
de protection des données par défaut, telle que prévue à l’article 25 du RGPD. 

 
Le projet tel que rédigé en l’état n’est pas conforme aux prescriptions du RGPD en la matière. 

55. 

 
 
 

Avis 67-2018- 14/19 

5.  Exercice des droits des personnes concernées 
 

56. 
L’article 12, § 3 du projet prévoit que « la correction de données est possible jusqu’à 30 jours 
au plus tard après le moment de la demande du préposé. » L’Autorité rappelle que l’article 16 du 
RGPD dispose que « la personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement, dans 
les meilleurs délais, la rectification des données à caractère personnel la concernant qui sont 
inexactes. Compte tenu des finalités du traitement, la personne concernée a le droit d'obtenir que 
les données à caractère personnel incomplètes soient complétées, y compris en fournissant une 
déclaration complémentaire. » La précision « dans les meilleurs délais » signifie que la personne 
concernée peut attendre une réaction du responsable du traitement dans un délai raisonnable et, à 
tout le moins, tel que prévu par l’article 12 du RGPD, en particulier son paragraphe 3. Cela ne signifie 
en aucun cas que le responsable du traitement puisse limiter le délai de rectification d’une quelque 
manière que ce soit. Ce faisant, l'Autorité invite le demandeur à clarifier ce point dans son projet afin 
de ne pas être en défaut au regard du RGPD. 
 
57. 
L’article 19 du projet prévoit quant à lui que « dans le cadre du droit d'accès visé à l'art.15 du 
RGPD, le responsable du service ambulancier fournira, à la demande du patient ou à la demande du 
Directeur général visé à l'art. 5, par. 2, au patient ou à son ayant droit une impression des données 
personnelles et des autres données de l'intervention ambulancier [il convient de lire "ambulancière"] 
au cours de laquelle il y a eu contact avec le patient, telles qu'elles sont disponibles dans la banque 
de données des fiches. » 

 
58. 
L’Autorité rappelle que le droit d’accès visé à l’article 15 du RGPD est un droit accordé à la 
personne concernée. Il ne peut en aucun cas être question pour un Directeur général d’exercer ce 
droit. Si ledit Directeur souhaite accéder à certaines données à caractère personnel dans le cadre de 
l’exécution de la loi du 8 juillet 1964, cela doit être précisé et justifié de manière légitime dans le 
corps du projet. En l’état, l’article 19 n’est pas conforme au RGPD. 

 

59. 
L’article 20 du projet stipule qu’ « afin d'assurer que l'exercice des droits visés aux articles 12 
à 22 et à l'article 34 du [RGPD]9 ne fait aucunement obstacle à la réalisation de l'objectif visé à 
l'article 2, le ministre chargé de la santé publique peut limiter l'exercice de ces droits, à l'exception 
du droit d'accès, au cours des dix premières années suivant l'entrée en vigueur du présent 
décret 10 ». 

 

                                                
9 L’Autorité souligne pour que la version soit corrigée avec le bon acronyme indiqué dans le texte en projet comme « RDPD », 
ainsi qu’à l’article 24, a) du projet où il est indiqué « RDPH ». 
10 L’Autorité souligne pour que le terme soit adapté en « arrêté d’exécution ». 

Avis 67-2018- 15/19 

60. 
L’Autorité comprend que le projet fait ainsi recours à l’article 23 du RGPD qui permet, sous et 
dans certaines conditions, de limiter certains principes et droits prévus par lui. Outre qu’une telle 
limitation ne peut être acceptée que par la loi entendu sensu stricto, l’article 23 ne la permet que 
dès lors que celle-ci « respecte l'essence des libertés et droits fondamentaux et qu'elle constitue une 
mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir:  
 
a) la sécurité nationale;  
b) la défense nationale;  
c) la sécurité publique;  
d) la prévention et la détection d'infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la 
matière ou l'exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la 
sécurité publique et la prévention de telles menaces;  
e) d'autres objectifs importants d'intérêt public général de l'Union ou d'un État membre, notamment 
un intérêt économique ou financier important de l'Union ou d'un État membre, y compris dans les 
domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la sécurité sociale;  
f) la protection de l'indépendance de la justice et des procédures judiciaires;  
g) la prévention et la détection de manquements à la déontologie des professions réglementées, 
ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière;  
h) une mission de contrôle, d'inspection ou de réglementation liée, même occasionnellement, à 
l'exercice de l'autorité publique, dans les cas visés aux points a) à e) et g);  
i) la protection de la personne concernée ou des droits et libertés d'autrui;  
j) l'exécution des demandes de droit civil. »  
 
Le paragraphe 2 de cet article poursuit en précisant qu’ « en particulier, toute mesure législative 
visée au paragraphe 1 contient des dispositions spécifiques relatives, au moins, le cas échéant: a) 
aux finalités du traitement ou des catégories de traitement; b) aux catégories de données à caractère 
personnel; c) à l'étendue des limitations introduites; d) aux garanties destinées à prévenir les abus 
ou l'accès ou le transfert illicites; e) à la détermination du responsable du traitement ou des 
catégories de responsables du traitement; f) aux durées de conservation et aux garanties applicables, 
en tenant compte de la nature, de la portée et des finalités du traitement ou des catégories de 
traitement; g) aux risques pour les droits et libertés des personnes concernées; et h) au droit des 
personnes concernées d'être informées de la limitation, à moins que cela risque de nuire à la finalité 
de la limitation. » 
 
61. 
violation avec l’article 23 du RGPD. 

Au regard de ce  qui précède, la limitation prévue à l’article 20 du texte en projet est en 

 
 

Avis 67-2018- 16/19 

6.  Sécurité des données et Analyse d’impact 

 
62. 
L’article 5, f) du RGPD stipule que les données doivent être traitées de façon à garantir une 
sécurité appropriée de celles-ci, « y compris la protection conte le traitement non autorisé ou illicite 
et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de mesures techniques 
ou organisationnelles appropriées ». Il s’agit du principe d’intégrité et de confidentialité.  
 
63. 
L’article 24, § 1er et § 2 du RGPD dispose que « 1er. Compte tenu de la nature, de la portée, 
du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de 
gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement met 
en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure 
de démontrer que le traitement est effectué conformément au présent règlement. Ces mesures sont 
réexaminées et actualisées si nécessaire.  

 

2. Lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au 
paragraphe 1 comprennent la mise en œuvre de politiques appropriées en matière de protection des 
données par le responsable du traitement. » 

 
L’article 25, § 1er et § 2 du RGPD stipule quant à lui ce qui suit : 

64. 
 
« 1er Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la 
portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 
et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des personnes physiques, 
le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du 
traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes 
relatifs à la protection des données, par exemple la minimisation des données, de façon effective et 
à assortir le traitement des garanties nécessaires afin de répondre aux exigences du présent 
règlement et de protéger les droits de la personne concernée.  
 
2. Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 
appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont 
nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique à la 
quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée 
de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les 
données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de 
personnes physiques sans l'intervention de la personne physique concernée. » 
 

Avis 67-2018- 17/19 

65. 
Au regard de la nature sensible et du nombre de données traitées, du nombre d’opérateurs 
intervenants et de la systématisation des traitements envisagés, l’Autorité invite le demandeur à être 
particulièrement attentif au respect des dispositions susmentionnées et à ce que soient par ailleurs 
mis en place, par chaque responsable de traitement et/ou sous-traitant, les moyens appropriés visant 
à garantir la sécurisation des données, tels que le prévoit l’article 32 du RGPD qui prévoit que : 

 

« 1er. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la 
portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 
et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement 
et le sous-traitant mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin 
de garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres, selon les besoins:  
 

a)  la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel; 
b)  des moyens permettant de garantir la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement;  

c)  des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et 

l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique; 

d)  une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement.  

 
2. Lors de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, il est tenu compte en particulier des risques 
que présente le traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, de l'altération, de la 
divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une 
autre manière, ou de l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite. » 

 

66. 
À  cet  égard,  à  plusieurs  reprises,  le  texte  en  projet  fait  état  du  recours,  par  les  services 
ambulanciers, à « la méthode sécurisée » sans plus de précision. L’Autorité s’interroge sur le fait 
qu’il s’agisse probablement du SMUREG et invite, en tout état de cause, le demandeur à le préciser. 
 
67. 
En outre, le demandeur précise également que le délégué à la protection des données consulté 
a indiqué que l’analyse de risques effectuée par le conseiller en sécurité en date du 5 décembre 2017 
et jointe en version néerlandaise à la demande, suffit à rencontrer les exigences d’analyse d’impact 
relative à la protection des données prévue à l’article 35 du RGPD. 
 
68. 
L’Autorité  en  prend  acte  et  relève    ladite  analyse  indique  notamment  que :  “De 
veiligheidsrisico’s die te maken hebben met het uitbesteden van tijdelijk opslag van medische- en 
persoonsgegevens, hetzij door de leverancier, hetzij door een onderaannemer van de leverancier 
blijven beduidend. Deze risico's zouden theoretisch het kleinst zijn indien de tijdelijke gegevens door 

Avis 67-2018- 18/19 

de ziekenwagendienst zelf zouden worden opgeslagen op een specifieke server die zeer zwaar 
beveiligd is via toepassing van gecombineerde maatregelen op basis van de minimale normen. Maar 
enerzijds stelt zich hier het probleem van de meest efficiënte oplossing want de maatschappelijke 
doelstelling van ziekenwagendiensten is niet om gegevens professioneel te beheren en anderzijds 
biedt het beheer van tijdelijke gegevens vermoedelijk voordelen inzake bedrijfscontinuïteit en 
permanente beschikbaarheid van gegevens. De beduidende risico’s worden zoveel mogelijk 
gecounterd door expliciet een verwerkersovereenkomstmodel te voorzien die alle verplichte 
maatregelen bevat volgens de GDPR. De residuele risico’s worden aanvaard door de 
verantwoordelijke verwerker, ook gelet op de substantiële verbetering die de overschakeling naar 
elektronische registratie inzake informatiebeveiliging verwacht wordt op te leveren tegenover de 
huidige situatie met papieren registratieformulieren. Momenteel belanden structureel medische en 
persoonsgegevens op papier bij facturatiediensten van ziekenwagendiensten en zelfs bij 
geëxternaliseerde facturatiebedrijven zonder enige band met gezondheidsbeoefenaars.”11 
 
69. 
cas échéant, sur base de l’article 35, § 4 du RGPD, au regard du risque résiduel. 
 
 
PAR CES MOTIFS, 

L’Autorité en prend également acte et invite le demandeur à la consulter préalablement, le 

 

l'Autorité  émet  un  avis  favorable  sur  les  finalités  poursuivies  mais  défavorable  quant  à 
l’encadrement du traitement des données personnelles en fonction de ces finalités, tenant compte  
des remarques formulées aux points 12, 17, 23 à 27, 30, 32, 33, 36, 39, 41, 45, 50, 52 à 55, 58, 61, 
65, 66 et 69 qui peuvent être résumées comme suit : 

• 

•  Corriger la portée de l’arrêté royal en visant également l’article 10 bis de la loi du 8 juillet 1964 
qui porte sur les missions de contrôles impartie au SPF Santé publique que l’article 18 du 
projet semble viser ; 
Le cas échéant, qu’il soit fait application de la loi « only once » par les services du SPF Santé 
publique ; 

•  Désigner correctement le/les responsable(s) du traitement et le/les sous-traitants ; 
• 

Le cas échéant, prévoir un système clair de responsabilité conjointe au regard de l’article 26 
RGPD ; 

                                                
11 Traduction libre effectuée par le Secrétariat de l’Autorité, en l'absence d'une traduction officielle : Les risques en matière de 
sécurité liés à la sous-traitance de la conservation temporaire de données médicales et de données à caractère personnel, soit 
par le fournisseur, soit par un sous-traitant du fournisseur, restent considérables. Ces risques seraient théoriquement minimums 
si les données temporaires étaient conservées par le service ambulancier lui-même sur un serveur spécifique fortement sécurisé 
via l'application de mesures combinées sur la base des normes minimales. Mais d'une part, se pose ici le problème de la solution 
la plus efficace car la finalité sociale des services ambulanciers n'est pas de gérer des données de manière professionnelle et 
d'autre part, la gestion de données temporaires présente probablement des avantages en matière de continuité opérationnelle 
et de disponibilité permanente des données. Les risques importants sont contrés autant que possible en prévoyant explicitement 
un modèle de contrat de sous-traitance qui contient toutes les mesures obligatoires en vertu du RGPD. Les risques résiduels 
sont assumés par le sous-traitant responsable, vu notamment l'amélioration substantielle attendue en matière de sécurité de 
l'information avec le passage à l'enregistrement électronique par rapport à la situation actuelle avec les formulaires 
d'enregistrement papier. Actuellement, les données médicales et les données à caractère personnel atterrissent de manière 
structurelle sur papier aux services de facturation des services ambulanciers et même auprès de sociétés de facturation 
externalisées sans le moindre lien avec des professionnels de la santé.” 

Avis 67-2018- 19/19 

•  Préciser dans le corps de l’AR les données à caractère personnel qui seront traitées ; 
•  Ne pas opérer de distinction inopportune entre données médicales et données à caractère 

personnel ; 

•  Encadrer  l’anonymisation  des  données  à  caractère  personnel  afin  que  ces  dernières  ne 

puissent plus en aucun cas permettre l’identification des personnes concernées ; 

•  Encadrer le recours au bracelet du patient et l’utilisation du numéro qui lui est ainsi attribué ;  
•  Respecter  le  principe  de  minimisation  et  de  proportionnalité  du  traitement  en  limitant  les 
données transmises à chaque acteur à ce qui est nécessaire à la réalisation de leurs missions ; 

•  Préciser les durées de conservations et les justifier ; 

•  Garantir l’exercice effectif des droits des personnes concernées tels que prévus aux articles 

15 à 22 RGPD ; 

•  Ne pas faire application dans le cadre de l’AR de l’article 23 RGPD limitant l’application des 

articles 12 à 22 et 34 RGPD ; 

•  Veiller au respect des articles 24, 25 et 32 du RGPD. 

 

 
 
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
(sé)  An Machtens 
 

Le Président 

(sé)  Willem Debeuckelaere 

