1/7

 Procedimiento Nº: PS/00019/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   30   de   septiembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIE ***NIE.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia situado en
***DIRECCIÓN.1)  ***LOCALIDAD.1, (MÁLAGA), respecto al que existen indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.
Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“[…] 2) Que el Sr. B.B.B. propietario de la vivienda nº 6 ha instalado unas cámaras de
video vigilancia que se encuentra enfocadas en dirección a mi vivienda.
3) Que  no  sólo  se  me ha  negado  el  acceso  para  verificar  si  se  están  captando
indebidamente imágenes de mi propiedad o de mi persona, sino que las cámaras
carecen de señalización alguna advirtiendo de su existencia. […]”.

El   reclamante   adjunta   ficha   catastral   de  su   propiedad   (Documento   nº1),   copia   de
escritura   de   compra   de   dicha   propiedad   (Documento   nº   2),   burofax   remitido   al
reclamado el día 03/09/2019 (Documento nº 3), respuesta por email de este último de
fecha 05/09/2019 (Documento nº 4) y reportaje fotográfico (Documento nº 5).

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificada el 28 de octubre
de2019.

No consta en el expediente electrónico la contestación enviada por el reclamado. De
acuerdo con lo manifestado por este en el escrito de alegaciones, la contestación al
traslado se realizó a través de un correo electrónico.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  30   de
diciembre de 2019.   

CUARTO: Con fecha  11 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   de   los   artículos   5.1.c)   y   13   del  Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el
artículo 83.5 de la citada norma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el día 1 de julio de 2020 tuvo entrada en el
registro   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   escrito   de   alegaciones
presentado por el reclamado en el que manifestaba, de manera fundamental, que:

“[…] mi sistema está conectado a una empresa en  ***PAÍS.1  con lo cual dificulto a
todas aquellas personas que quieran ponerse en contacto para averiguar si se ha
vulnerado su imagen personal. Por lo demás esa empresa extranjera opera igual que
una local. El tratamiento de las imágenes es la misma. Solo se guardan las imágenes
cuando la alarma salta para podérselas ofrecerlas a la policía.

[…] las cámaras están conectadas a una empresa privada de seguridad en ***PAÍS.1.
El sistema me permite activar y desactivar las cámaras por lo tanto en mi ausencia la
cámara exterior está desconectada y solo activadas las interiores. […]

[…] solo he actuado en mi propia protección […] debido a que unos ladrones habían
penetrado en mi casa mientras dormía he montado todo este sistema.

[…] Al intentar enviarles esta carta por correo electrónico nos hemos ([…] secretaria
de nuestra Comunidad de Propietarios) percatado que en esa dirección no aceptan
correspondencia alguna, lo que yo, desde ***PAÍS.1, al no estar familiarizado con el
idioma español, no me di cuenta de que mi primer escrito a la Agencia […] no fue
recibida.”

SEXTO:  Con fecha 5 de agosto de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y  su   documentación,   así
como las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO:  Con fecha  13 de octubre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo la imposición al reclamado de una sanción de apercibimiento, por una
infracción  del  artículo  5.1.c)  del  RGPD,   tipificada  en el  artículo  83.5  de la  misma
norma.

La notificación de esta propuesta se realizó el día 26 de octubre de 2020, sin el que el
reclamado haya presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  El reclamado ha instalado un sistema de videovigilancia en la vivienda
situada en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, (MÁLAGA).

SEGUNDO: De las fotografías aportadas por el reclamante se observa la existencia de
dos cámaras orientadas hacia el exterior: en la puerta de acceso de la vivienda y en la
celosía del garaje, sin cartel informativo y cuyo alcance sería de varios metros según
manifiesta el reclamado en la contestación de 5 de septiembre de 2019 al burofax
enviado por la reclamante. No se observa cartel informativo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

TERCERO: El reclamado declaró en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
dispone   de  un sistema  de  videovigilancia   compuesto por   cámaras tanto  interiores
como por otras enfocando hacia el exterior por motivos de seguridad, que el sistema
se encuentra conectado a una empresa de seguridad en ***PAÍS.1 y que las cámaras
exteriores se encontraban desconectadas en su ausencia.

CUARTO: En las alegaciones el reclamado hace referencia a la existencia del cargo
de secretario de la comunidad de propietarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En la propuesta de resolución se imputa al reclamado la comisión de una infracción
por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD, que señala que los datos personales
serán «adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados (“minimización de datos”).»

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, la misma se considera muy grave
y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece
que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

III

Los   hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   ponen   de   manifiesto   que   el
reclamado  ha  instalado   un  sistema  de  videovigilancia   en  el  que  las  dos  cámaras
orientadas   hacia   el   exterior,   al   tener   un   alcance   de   varios   metros,   captarían
desproporcionadamente los viales o espacios entre viviendas de la urbanización. El
reclamante manifiesta asimismo que el sistema de videovigilancia carece de cartel
informativo y en las imágenes aportadas no se observa su existencia, tal y señaló de
en el acuerdo de inicio del presente procedimiento.

La   instalación   de   las   referidas   cámaras   orientadas   hacia   el   exterior   no   queda
amparada en la exclusión recogida en el artículo 22.5 de la LOPDGDD por cuanto que
la captación de imágenes que vayan más allá —espacial y temporalmente— de la
comprobación   acerca  de  la   identidad   de  las   personas  que   intentan  acceder   a  un
domicilio  en un momento determinado, excede de la consideración  de tratamiento
“efectuado   por   una   persona   física   en   el   ejercicio   de   actividades   exclusivamente
personales o domésticas” del artículo 2.2.c) del RGPD.

Por otro lado, aun cuando la finalidad del tratamiento de datos llevado a cabo con el
sistema   de   vigilancia   fuera   garantizar   la   seguridad   de   la   vivienda   y   del   espacio
privativo del reclamado —y por tanto pudiera hacerse valer esta base legitimadora—,
la toma de imágenes debería reducirse al mencionado espacio privativo, su acceso,
perímetro o ambos, debiendo limitarse la captación de espacios adyacentes al mínimo
y sin que en ningún caso pueda alcanzar a viviendas vecinas ni a los viales de tránsito.

Además,   y   aun   cuando   no   se   haya   recogido   en   la   propuesta   de   resolución   una
infracción en este sentido, es necesario señalar que el artículo 13 del RGPD —en
cumplimiento   del   deber   de   información   recogido   en   el   precedente   artículo   12   del
mismo texto legal— regula la información que ha de proporcionarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado, situación que se produce en los supuestos en
que se captan imágenes por un sistema de videovigilancia. En este sentido, el artículo
22.4 de la LOPDGDD establece que “El deber de información previsto en el artículo 12
del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo   informativo   en   lugar   suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la
existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También
podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de
internet a esta información”. Por tanto, para que el tratamiento llevado a cabo por el
sistema de videovigilancia instalado sea acorde con lo dispuesto en la normativa de
protección de datos, deberá colocarse un cartel informativo que al menos informe del
tratamiento que se realiza, la identidad del responsable y la posibilidad y modo de
ejercer los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD; sin menoscabo
de que se deba mantener a disposición de los afectados el resto de la información
estipulada por el artículo 13 del RGPD.

Se señala, por otra parte, que los particulares que utilizan este tipo de dispositivos son
responsables de que estos se ajustan a la legalidad vigente, debiendo cumplir, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

el   inmueble   se   encuentra  bajo   el   régimen   de   comunidad   de   propietarios,   con  las
exigencias establecidas en la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal
(LPH). Así, la instalación de un sistema de videovigilancia por un particular requerirá
de autorización de la junta de la comunidad de propietarios tanto cuando se proyecte
su ubicación en una zona común como cuando, aun instalado en una zona de uso
privativo, se oriente a zonas comunes circundantes y capte —respetando en todo caso
el principio de minimización de datos— tangencialmente zonas comunes.

Por   último,   se   informa   de   que   el   acceso   a  las   imágenes   por   cuenta  de   terceros
distintos del responsable del tratamiento debe estar regulado por la existencia de un
contrato y de que aquellos sistemas que estén conectados con una central receptora
de alarma o un centro de control deberán cumplir con lo previsto en la Ley 5/2014, de
4 de abril, de Seguridad Privada y demás normativa aplicable.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

V

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta, en especial, los siguientes elementos:

  Que   se   trata   de   un   particular   cuya   actividad   principal   no   está   vincula   con   el
tratamiento de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

 Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de un año,
de más de una infracción de la misma naturaleza.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá acreditar, en el plazo de dos (2) meses:

 Haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales, o bien a su
reorientación mediante la reducción del ángulo de captación. En el caso de que se
trate de cámaras orientables, con “zoom” o ambos, deberá acreditar que cuentan con
máscaras de privacidad.

  Haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas   (deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a al 22 del RGPD),  ubicando este dispositivo en lugar suficientemente
visible.

  Que  mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refiere el
citado RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIE ***NIE.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de DOS MESES desde la notificación del presente acto, deberá
acreditar lo siguiente:

 Haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales, o bien a su
reorientación mediante la reducción del ángulo de captación. En el caso de que se
trate de cámaras orientables, con “zoom” o ambos, deberá acreditar que cuentan con
máscaras de privacidad.

  Haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas   (deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

artículos 15 a al 22 del RGPD),  ubicando este dispositivo en lugar suficientemente
visible.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

