1/50



Procedimiento Nº: PS/00140/2022. 

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28/05/21, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
D. A.A.A. (en adelante, “la parte reclamante”), contra la entidad, KFC RESTAURANTS
SPAIN, S.L., (KFC) con CIF.: B86281599, titular de la página web, https://www.kfc.es ,
(en adelante, “la parte reclamada”)  por la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

En dicha reclamación se indicaba lo siguiente:

“La empresa KFC Restaurants Spain SL no sigue las directrices del RGPD en
su web https://www.kfc.es. Se detallan todas las infracciones a continuación:

- No se puede acceder de forma sencilla a la política de privacidad para usuarios
del EEE adaptada al RGPD (https://www.kfc.es/multimarcas), pues el enlace
de política de privacidad visible públicamente en la parte inferior de la web
lleva a una para los EEUU (https://www.kfc.es/privacidad).

- Al crear una cuenta en el sitio web (https://www.kfc.es/cuenta/registro), no es
posible el registro sin seleccionar la casilla "Acepto los términos y condiciones
de  uso  para recibir  ofertas especiales  y promociones   por parte de  KFC  y
Franquiciados", es decir, te obligan a recibir ofertas especiales y promociones.
En ningún momento se menciona ni enlaza a la política de privacidad ni a su
aceptación en el momento del registro, solo a "términos y condiciones de uso",
que lleva a un aviso legal.

- El   reclamado   es   una   entidad   que   desarrolla   actividades   de   publicidad   y
prospección   comercial,   y   llevan   a   cabo   tratamientos   basados   en   las
preferencias de las personas afectadas o realizan actividades que impliquen la
elaboración de perfiles de las mismas según su política de cookies y política de
privacidad, por lo que están obligados a disponer de una persona Delegada de
Protección de Datos, y no lo tienen.

- En   la   política   de   privacidad:   (a)   no   se   detallan   los   destinatarios   de   la
información personal · (b) no aparecen detallados los datos del responsable en
materia de protección de datos (razón social, NIF, domicilio  social); (c) se
detalla la posibilidad de hacer transferencias internacionales de datos, y no se
informa al interesado de la existencia de decisiones de adecuación, garantías,
normas corporativas vinculantes o situaciones específicas aplicables. Solo se
usan fórmulas genéricas como garantías adecuadas. Tampoco se explica el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/50

procedimiento para obtener una copia de estas o de que se prestaron; (d) no
se   detalla   el   tiempo   de   conservación   de   los   datos,   se   utilizan   fórmulas
genéricas como "durante el tiempo necesario"

SEGUNDO:  Con fecha 29/06/21 y 12/07/21, de conformidad con lo estipulado en el
artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el
plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
escrito de solicitud enviado a la parte reclamada, el día 29/06/21, a través del servicio
de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado en destino el día 10/07/21.

Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de solicitud
enviado a la parte reclamada, el día 12/07/21 a través del servicio de notificaciones
postales de Correos, fue notificado en destino el 22/07/21.

TERCERO:   Con   fecha   20/08/21,   la   entidad   reclamada,   presentó   escrito   de
contestación   a   la   solicitud   realizada   desde   esta   Agencia,   en   el   cual,   entre   otras,
manifestaba:

“a.- La web www.kfc.es  facilita la información de protección de datos en doble
capa: La primera capa se ubica en la URL  www.kfc.es/privacidad   e incluye
información   sobre   los   tratamientos   de   datos   personales   realizados   por   las
diferentes marcas de la compañía y detalla, entre otras, las siguientes: a) El
tipo   de   información   tratada;   b)   Las   finalidades   del   tratamiento;   c)   Los
tratamientos   automatizados   que   pueden   realizarse;   d)   Las   categorías   de
destinatarios de los datos; e) Las opciones y control sobre la información; f)
Cómo se almacena y protegen los datos; g) Enlace a la política de privacidad
para el Espacio Económico Europeo y Reino Unido; h) Información relativa a la
privacidad de menores; i) Información de contacto.

La   segunda   capa   se   ubica   en   la   URL  www.kfc.es/multimarcas  ,   y   detalla,
completando la información de primera capa, el resto de información requerida
por   el   artículo   13   del   RGPD:   a.   Base   jurídica   del   tratamiento;   b.
Almacenamiento y transferencia de datos; c. Información sobre los derechos
que asisten a los interesados y forma de ejercerlos; d. Información de contacto;
e. Anexos con el detalle de las categorías de datos personales tratados, las
finalidades  del tratamiento y las bases jurídicas para el tratamiento de los
mismos.

Esta segunda capa se encuentra accesible de forma directa a pie de página
desde “Aviso de Privacidad” que dirige a la URL www.kfc.es/multimarcas  con
la información específica para los residentes en el EEE y Reino Unido e incluye
el resto de información requerida por el artículo 13 del RGPD. 

Del mismo modo, la Política de privacidad debe incluir la siguiente declaración
en   la   parte   superior   para   dirigir   a   los   usuarios   a   las   divulgaciones
jurisdiccionales particulares: “Consulte nuestra Política de privacidad global a
continuación vigente para su jurisdicción. Consulte el apartado 7 Divulgaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/50

jurisdiccionales para encontrar información de privacidad adicional específica
de su estado o país”. 

El no tener esta declaración es una omisión con respecto a nuestras políticas
de privacidad globales, que corregiremos junto con el resto de los cambios y
mejoras   a   realizar   y   derivadas   de   la   presente   reclamación.   Fecha   de
implementación: estos cambios estarán aplicados a 30 de septiembre de 2021.

b.- Imposibilidad  de crear una  cuenta si no  se acepta el  envío de  ofertas
especiales y promociones:

El espacio de creación de cuentas web está diseñado para permitir la creación
de   cuentas   sin   que   se   deba   aceptar   el   envío   de   ofertas   especiales   y
promociones. No obstante, debido a un error o fallo en la configuración del
formulario, los textos correspondientes a ambos checkboxes de aceptación,
incluyen la autorización para la recepción de ofertas especiales y promociones.

El texto del primer checkbox es correcto, siendo este el correspondiente a la
aceptación expresa por el usuario para la recepción de ofertas y promociones
de KFC y es de marcación opcional.

El texto del segundo checkbox únicamente debería recoger la aceptación de
los términos, condiciones de uso y la política de privacidad, aunque por error
se incluyó la coletilla “para recibir ofertas especiales y promociones” cuando
debía  exponer  “Acepto   los   términos  y   condiciones  de  uso  y   la   política  de
privacidad para registrarme en www.kfc.es”, y es de marcación obligatoria. Si
bien el texto del checkbox indica que la autorización se refiere a la recepción
de ofertas y promociones, el tratamiento interno de la autorización se limita a la
aceptación para la creación de la cuenta de usuario.

Una   vez   detectado   el   error,   desde   KFC   se   procederá   a   su   corrección   y
modificación para que los textos de los checkboxes se correspondan con las
autorizaciones. Fecha de implementación: estos cambios ya se han aplicado. 

Se adjunta captura de pantalla del formulario de creación de cuenta.- Anexo II.

c.- En el formulario no se proporciona enlace a las políticas de privacidad toda
vez que estas han de ser aceptadas para la creación de una cuenta.

El   enlace   del   formulario   de   creación   de   cuentas   web   está   diseñado   para
permitir acceder a los términos y condiciones de uso y la política de privacidad.

No obstante, debido a un error o fallo en la configuración del hiperenlace este
apunta a la Nota Legal en lugar de a los textos correctos.

Una   vez   detectado   el   error,   desde   KFC   se   procederá   a   su   corrección   y
modificación para que el hiperenlace apunte a los términos y condiciones de
uso. Fecha de implementación: estos cambios ya se han aplicado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/50

d.- No se ha nombrado a un Delegado de Protección de Datos habida cuenta
que la entidad desarrolla actividades de publicidad y prospección comercial y
lleva   a   cabo   tratamientos   basados   en   las   preferencias   de   las   personas
afectadas o realizan actividades que implican la elaboración de perfiles de las
mismas.

Desde KFC interpretamos que, por la naturaleza de los tratamientos de datos
llevados   a   cabo,   no   nos   encontramos   obligados   a   la   designación   de   un
Delegado de Protección de Datos dado que, no nos encontramos en ninguno
de los supuestos específicos establecidos por el artículo 37.1 del RGPD.

Con relación a estos supuestos, debemos remarcar lo dispuesto en el apartado
b del artículo 37.1 RGPD establece que se estará obligado a designar a un
DPO   “cuando   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado
consistan en operaciones de tratamiento que, debido a su naturaleza, alcance
o fines, requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran
escala”.

Tal   y   como   establece   el   considerando   97   del   RGP   se   entiende   que   las
actividades   principales   de   un   responsable   están   relacionadas   con   «sus
actividades   primarias   y   no   están   relacionadas   con   el   tratamiento   de   datos
personales como actividades auxiliares, por tanto, las actividades principales»
pueden considerarse las operaciones clave necesarias para lograr los objetivos
del responsable o del encargado del tratamiento».

A este respecto, la actividad principal de KFC no se concreta en el tratamiento
de datos de usuarios de la página web www.kfc.es, sino que ésta es una
actividad   auxiliar   a   la   principal,   que   es   la   prestación   de   servicios   de
restauración   a   nuestros   clientes,   y   ésta   se   realiza,   principalmente,   sin   la
necesidad de tratar datos personales de los mismos y de forma presencial en
nuestros restaurantes y locales. Los pedidos realizados a distancia, bien a
través de la web www.kfc.es, bien por otros canales, se tratan como actividad
auxiliar   a   la   principal   y,   debido   a   la   naturaleza   del   servicio,   requieren   del
tratamiento   de   determinados   datos   de   los   usuarios   y   clientes   para   la
facturación y entrega de los pedidos.

Del mismo modo, para que resulte la obligación de designación de un DPD, el
tratamiento   debe   requerir   una   observación   habitual   y   sistemática   de
interesados.

A este respecto, el Grupo de Trabajo del artículo 29 interpreta «habitual» con
uno o más de los siguientes significados:  continuado o que se produce a
intervalos concretos durante un periodo concreto;  recurrente o repetido en
momentos prefijados;  que tiene lugar de manera constante o periódica.

Y   «sistemático»   con   uno   o   más   de   los   siguientes   significados:      que   se
produce de acuerdo con un sistema;  preestablecido, organizado o metódico;
 que tiene lugar como parte de un plan general de recogida de datos; 
llevado a cabo como parte de una estrategia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/50

A este respecto, debido a la naturaleza y finalidad del tratamiento de los datos,
como se ha indicado anteriormente, la gestión y facturación de los pedidos
realizados a instancia de los clientes y usuarios a través de la página web,
consideramos   que   no   puede   considerarse   como   observación   habitual   y
sistemática de interesados.

Del mismo modo, para que nazca la obligación de designación de un DPD, el
tratamiento de datos personales debe realizarse a gran escala. A pesar de que
el RGPD no define qué se entiende por tratamiento a gran escala, tanto el
considerando 91 del RGPD como el Grupo de Trabajo del artículo 29 dan
orientaciones al respecto, teniendo en cuenta los siguientes factores a la hora
de   determinar   si   un   tratamiento   se   realiza   a   gran   escala:   el   número   de
interesados   afectados,   bien   como   cifra   concreta   o   como   proporción   de   la
población correspondiente;  el volumen de datos o la variedad de elementos de
datos  que   son  objeto    de   tratamiento;    la  duración,   o  permanencia,   de  la
actividad de tratamiento de datos;   el alcance geográfico de la actividad de
tratamiento.

El tratamiento de datos se limita a aquellos clientes y usuarios que desean
realizar pedidos a través de nuestra página web, existiendo otros canales para
la realización de pedidos a distancia. El volumen o variedad de datos objeto del
tratamiento se limita a los necesarios para la realización de los pedidos en
cumplimiento del principio de minimización de los datos. Del mismo modo, el
número  total  de  usuarios  registrados  en  la  web  www.kfc.es  no excede  de
20.000   y   se   limita   a   los   clientes   y   usuarios   dentro   del   territorio   nacional,
España. KFC no cumple ninguno  de los anteriores factores por lo que no
consideramos el tratamiento de datos de clientes y usuarios realizado a gran
escala.

Por todo lo anteriormente expuesto, desde KFC hemos venido considerando
que no nos encontrábamos obligados a designar un Delegado de Protección
de Datos. No obstante, y a tenor de la reclamación recibida, si desde la AEPD
creen   que   existen   evidencias   suficientes   de   que   ciertas   actividades   del
tratamiento requieran que nombremos a un Delegado de Protección de Datos,
lo tomaremos en consideración para reevaluar los requisitos legales para su
designación.

e.- En las políticas de privacidad:

No   se   detallan   los   destinatarios   de   los   datos   personales.   La   política   de
privacidad   general   incluida   en   la   URL  www.kfc.es/privacidad  incluye   en   su
apartado 4 la información relativa a cómo se comparte la información de los
usuarios, y en su apartado 7 las revelaciones jurisdiccionales, con relación a la
comunicación  de datos realizada  a las autoridades públicas en función del
estado   o   país   de   residencia   del   usuario.   El   apartado   4   de   la   política   de
privacidad   describe   hasta   10   categorías   diferentes   de   destinatarios   de   los
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/50

A este respecto, el RGPD en su artículo 13.1 e) indica que el responsable del
tratamiento   deberá   informar   de   los   destinatarios   o   las   categorías   de
destinatarios de los datos personales, en su caso.

Del mismo modo, la propia AEPD en su Guía para el cumplimiento del deber
de informar en su epígrafe 7.4 Destinatarios, indica lo siguiente: “Cuando se
haya previsto ceder o comunicar, legítimamente, los datos personales que se
recogen se informarán acerca de la identidad de los destinatarios, si están
claramente predeterminados, o de las categorías de destinatarios, si estos no
están determinados previamente.”

En este caso y dado que se trata de una política de privacidad general que
aplica  a todas las marcas y para diferentes territorios, los destinatarios no
están predeterminados y por ello se facilita únicamente información sobre las
categorías   de   destinatarios   a   los   que   pueden   ser   comunicados   los   datos,
incluyendo la finalidad o propósito de la comunicación de estos.

Entendemos que la información facilitada en la política de privacidad general
cumple  con  lo  requerido  por el  artículo 13.1 e) del  RGPD  en cuanto a  la
facilitación de información referente a las categorías de destinatarios.

Sobre la No aparición de los detalles del responsable en materia de protección
de datos. En este caso, debido  al carácter general de ambas políticas de
privacidad   incluidas   en   la   web  www.kfc.es    -general   aplicable   a   todos   los
territorios y específica para residentes en el EEE, RU y Suiza-, la identificación
del responsable del tratamiento se encuentra en la Nota Legal. 

Tomamos nota de esta carencia e incorporaremos esta mejora para dotar de
mayor claridad y transparencia a la información facilitada en las políticas de
privacidad,   redirigiendo   a   los   usuarios   a   la   Nota   Legal   en   la   política   de
privacidad   para   la   identificación   del   responsable   del   tratamiento   en   cada
territorio, incluido España. Estos cambios estarán aplicados a finales de sep.
2021.

Se detalla la posibilidad de hacer transferencias internacionales de datos, pero
no se informa al interesado de la existencia de decisiones  de adecuación,
garantías,   normas   corporativas   vinculantes   o   situaciones   específicas
aplicables.

El   aviso   de   privacidad   específico   para   EEE   y   Reino   Unido   informa   a   los
usuarios de la posibilidad de realizar transferencias internacionales, se incluye
mención a que, de hacerse, KFC se asegurará de que: 

a) la información personal se transfiera a países reconocidos por ofrecer un
nivel de protección equivalente; o 

b) la transferencia se realiza de conformidad con las protecciones adecuadas,
como las cláusulas tipo sobre protección de datos adoptadas por la Comisión
Europea. Sin perjuicio de estas medidas, el país y la jurisdicción a los que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/50

transfieren  los   datos  pueden   proporcionar   un  nivel  de   protección  de   datos
inferior al previsto en la legislación del EEE o del Reino Unido.

Si bien esta información pueda parecer demasiado genérica, tomamos nota e
incorporaremos una mejora para dotar de mayor claridad y transparencia a la
formación facilitada en la política de privacidad, redirigiendo a los usuarios a
las direcciones de contacto de cada responsable en cada territorio, para que
puedan solicitar información adicional sobre las transferencias internacionales
que puedan realizarse y las garantías adecuadas utilizadas para garantizar el
nivel de seguridad adecuado en las mismas. 

Se   adjunta   captura   de   pantalla   relativa   a   la   información   facilitada   sobre
trasferencias internacionales como Anexo III. Fecha de implementación: estos
cambios estarán aplicados a 30 de septiembre de 2021.

d. No se detalla el tiempo de conservación de los datos.

La política de privacidad incluida en la URL www.kfc.es/privacidad incluye en
su apartado 6 la información relativa al periodo de retención de los datos.

el  RGPD  en  su artículo  13.1 a)  indica  que  el  responsable  del  tratamiento
deberá informar del plazo durante el cual se conservarán los datos personales
o, cuando no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo.

En este caso y dado que se trata de una política de privacidad general que
aplica a todas las marcas y para diferentes territorios, los plazos de retención
de   los   datos   no   están   predeterminados   y   por   ello   se   facilita   únicamente
información relativa a los criterios de conservación de los mismos, indicándose
que se conservarán “el tiempo razonablemente necesario para mantener el
Servicio, cumplir con las obligaciones legales y contables, y los demás fines
descritos en esta Política, o según lo requiera o permita la ley.”

Se adjunta como Anexo IV la información relativa al periodo de retención de los
datos. Por tanto, entendemos que la información facilitada en la política de
privacidad general cumple con lo requerido por el artículo 13.1 a) del RGPD en
cuanto a la facilitación de información referente a los plazos de conservación
de los datos o los criterios para establecer dichos plazos.

No   obstante,   y   como   si   bien   esta   información   pueda   parecer   demasiado
genérica, tomamos nota e incorporaremos una mejora para dotar de mayor
claridad y transparencia a la información facilitada en la política de privacidad,
incorporaremos   criterios   de   conservación   o   plazos   de   conservación   más
concretos   al   aviso   de   privacidad   específico   para   el   EEE   y   RU.   Fecha   de
implementación: estos cambios estarán aplicados a 30 de septiembre de 2021.

CUARTO: Con fecha 25/10/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/50

QUINTO: Con fecha 30/11/21 y 09/02/22, en el marco de las actuaciones practicadas
por la Subdirección General de Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos
hechos de los cuales ha tenido conocimiento esta Agencia Española de Protección de
Datos, y en uso de las facultades conferidas por el artículo 58.1 RGPD y el art. 67
LOPDGDD se requirió a la entidad reclamada que ampliara información sobre: a).- el
listado de actividades de la entidad que implican tratamientos de datos personales,
detallando   expresamente   si   se   realizan   tratamientos   de   clientes   para   fines
publicitarios; b).- para cada actividad se debe aportar: número de datos de clientes que
tratan, variedad de elementos de datos de cada cliente que son objeto de tratamiento,
tiempo durante el que se tratan los datos de cada cliente y detalle de la permanencia
de dichos datos en sus sistemas de información; el alcance geográfico o territorial de
los tratamientos detallando si sus sistemas tratan datos relativos a clientes de un
determinado ámbito territorial o de todo el territorio nacional y c).- resumen de los
análisis que realizados por su entidad para evaluar la necesidad de nombrar un DPD,
indicando si lo han nombrado y en caso afirmativo si está comunicado y publicado.

SEXTO: Con fecha 01/03/22 y 10/03/22, la entidad reclamada envía a esta Agencia,
sendos escritos de contestación al requerimiento realizado por esta Agencia, en los
cuales, entre otras, informa de los siguientes aspectos:

“Se   aporta   extracto   del   Registro   de   Actividades   del   Tratamiento   (RAT)   en
donde se reflejan todas las actividades del tratamiento llevadas a cabo por
KFC   en   relación   con   actividades   publicitarias   con   clientes,   indicándose   el
número de datos de clientes cuyos datos se tratan y la tipología de datos
tratados para cada actividad, así como el tiempo durante el cual se tratan
dichos datos. 

A este respecto, desde KFC se dispone de un calendario de conservación de
datos y protocolo interno de conservación / eliminación de datos personales
toda vez han dejado de ser necesarios. Cabe resaltar que desde KFC no se
realizan, en ningún caso, análisis de perfiles; las actividades del tratamiento
relacionadas  con el envío de información comercial se realizan  en base al
consentimiento del usuario (sistema de opt-in) y sin segmentación de usuarios. 

Las actividades del tratamiento relacionadas con la publicidad se llevan a cabo
siempre   con   el   consentimiento   previo   del   usuario,   a   diferencia   de   las
actividades de tratamiento relacionadas con el cumplimiento de los pedidos de
los usuarios que se llevan a cabo sobre la base de la ejecución de un contrato.
El alcance geográfico de las actividades del tratamiento es España, siendo la
gestión de los datos centralizada para todo el territorio nacional.

Sobre  los   análisis  realizados  por su  entidad   para evaluar  la  necesidad  de
nombrar un DPD, indicando si lo han nombrado y en caso afirmativo, si está
comunicado y publicado:

A este respecto, desde KFC se ha entendido que no existe la obligación de
designación del DPD, debido a que las actividades del tratamiento realizadas
no se circunscriben a las del art 37 RGPD ni la entidad se encuentra entre las
obligadas en el art 34 LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/50

Del mismo modo, la gestión de cumplimiento en materia de protección de datos
viene siendo ejercida por personal interno especialista en protección de datos,
en particular, desde UK, a través de B.B.B., Global Privacy Lead CounselHead
y la consultoría de expertos externos en cada uno de los países desde los que
se opera.

No obstante, y como ya se indicó anteriormente, internamente se  procederá a
evaluar periódicamente la necesidad designación del mismo, en función  de los
posibles cambios operacionales así como el inicio de nuevas ramas de negocio
que puedan suponer la incorporación de nuevas actividades del tratamiento, el
con el objeto de ofrecer mayores garantías de cumplimiento a nuestros clientes
y usuarios en cuanto a las actividades y procedimientos en el tratamiento de
datos personales, en particular, si se iniciasen actividades del tratamiento para
la elaboración de perfiles.

II.- Que en fecha 1 de Marzo de 2022 se presentó escrito de solicitud  de
ampliación   de     plazo   habida   cuenta   de   la   complejidad   y   volumen   de
información y/o documentación a  gestionar al objeto de estar en disposición de
cumplimentar el requerimiento referido de  la forma más adecuada posible para
el buen fin de la tramitación del requerimiento, así   como la necesidad de
coordinar   la   respuesta   con   la   empresa   matriz   en   Estados   Unidos,   Yum
Restaurants International  Management LLC, confirmándose  por la AEPD  la
concesión de dicha ampliación de plazo.

III.-   Que,   en   virtud   del   citado   requerimiento,   se   aporta   a   esta   Agencia   la
documentación   requerida   como   sigue:   Copia   de   extracto   Registro   de
Actividades   del   Tratamiento   relacionadas   con   clientes   y   con   finalidades
publicitarias como Anexo I y Copia de Análisis Interno realizado para evaluar la
necesidad de nombrar DPD como Anexo II

SÉPTIMO: Con fecha 21/03/22, por parte de esta Agencia, al acceder a la “Política de
Privacidad”   de   la   página   web,  www.kfc.es  ,   se   pudieron   constatar   las   siguientes
características:

a).- Sobre la obtención del consentimiento de los usuarios para el tratamiento de sus
datos personales:

1º.- A través del enlace: <<Crea tu cuenta>>, situado en la parte superior de la página
principal, la web redirige a una nueva página https://www.kfc.es/cuenta/registro donde
el usuario puede registrarse en la web y donde se le solicita el nombre, apellidos,
teléfono, email y número de tarjeta de crédito.

Para poder enviar el formulario, el usuario debe cliquear obligatoriamente la opción:

_ Acepto los <<Términos de uso>>.

También   existe   la   posibilidad   de   inscribirse   voluntariamente,   para   recibir   ofertas
especiales y promociones, cliqueando en la opción 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/50

_ Quiero inscribirme para recibir ofertas especiales, sorteos y promociones por
parte   de   KFC   y/o   sus   franquiciados.   Para   más   información,   visite   nuestra
<<Política de Privacidad>>. <<Crear mi cuenta Pollo Pollo>>

2º.- A través del enlace: <<Comenzar Pedido>>, situado en la parte superior de la
página principal, la web redirige a una nueva página https://www.kfc.es/store-selection
donde se pueden realizar la selección del pedido y la opción de recibirlo en el domicilio
o recogerlo en el establecimiento. 

Una vez seleccionado el pedido, para tramitarlo, la web redirige al usuario a una nueva
página  https://www.kfc.es/checkout,  donde se deben introducir los datos personales
del usuario: nombre, apellidos, teléfono, email y número de tarjeta de crédito.

Para poder enviar el formulario, el usuario debe cliquear obligatoriamente la opción:

_ Acepto los <<Términos de uso>>.

También   existe   la   posibilidad   de   inscribirse   voluntariamente,   para   recibir   ofertas
especiales y promociones, cliqueando en la opción 

_ Quiero inscribirme para recibir ofertas especiales, sorteos y promociones por
parte   de   KFC   y/o   sus   franquiciados.   Para   más   información,   visite   nuestra
<<Política de Privacidad>>.

<<Pedir Ahora>>

3º.- A través del enlace: <<Trabaja con nosotros>>, situado en el menú situado en la
parte   superior
redirige   a   una   nueva
https://www.kfc.es/nosotros/trabaja-en-kfc  donde el usuario puede inscribirse o darse
de alta, para recibir ofertas de trabajo, en el enlace: https://kfc.epreselec.com/General/
Alta.aspx 

la   web  

  derecha,

 

Una vez introducido los datos personales: nombre, apellidos, email, DNI, el usuario
debe cliquear obligatoriamente en las casillas:

_ No soy un Robot.

_ He leído, entiendo y acepto la <<Política de Privacidad>> 

Existe también un banner con la siguiente información:

Información   básica   de   Protección   de   Datos:   Responsable:   KFC   IBERIA;
Finalidades: Incluir en la base de datos de candidatos de la Empresa los datos
del currículum vitae que nos facilitas al crear tu cuenta con nosotros para
usarlos en futuros procesos de selección en los que tu perfil pueda encajar;
Legitimación: Consentimiento del interesado; Destinatarios: No comunicaremos
sus datos a terceros salvo obligación legal y a las empresas que se indican en
la información adicional.

4º.- Por último, también existe la posibilidad de proporcionar datos personales a la
entidad a través de la página de suscripción a las ofertas y promociones especiales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/50

https://www.kfc.es/subscripcion,   donde   el   usuario   debe   proporcional   el   nombre,
apellidos y email.

Antes de poder enviar el boletín de suscripción, el usuario debe cliquear en la opción
de aceptarlo:

_ Quiero inscribirme para recibir ofertas especiales, sorteos y promociones por
parte   de   KFC   y/o   sus   franquiciados.   Para   más   información,   visite   nuestra
<<Política de Privacidad>>.

 
b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

1º.- Si se accede a las cláusulas de los “Términos de Uso” de la web, a través de los
enlaces existentes en los diferentes formularios o a través del enlace existe en la parte
inferior   de   la   página   principal,   la   web   redirige   a   una   nueva   página
https://www.kfc.es/nota-legal  ,   donde se proporciona información, entre otros, sobre
los siguientes aspectos: 

(…) Contacto: las webs son propiedad y están dirigidos por kfc restaurant spain
s.l. una empresa registrada en España, cuyo domicilio social se encuentra en
serrano   Galvache   56,   edificio   madroño,   piso   3,   kfc,   Madrid,   28033.   cif:
B86281599. para ponerse en contacto con nosotros, llame al teléfono +34 917
68 07 30.

Registro: Protección de datos: recogeremos, almacenaremos y trataremos su
información personal de acuerdo con nuestra política de privacidad. por favor,
lea nuestra <<política de privacidad>> para asegurarse de que está satisfecho
y entiende su contenido antes de crear una cuenta.

Términos y condiciones para los pedidos realizados a través del móvil:

protección   de   datos: recogeremos,   almacenaremos   y   trataremos   su
información personal de acuerdo con nuestra <<política de privacidad>>. por
favor, lea nuestra política de privacidad para asegurarse de que está satisfecho
y entiende su contenido antes de crear una cuenta.

Si no está satisfecho con el servicio que ha recibido, póngase en contacto con
nosotros a través de clientes@kfc.es o +34 91 904 18 81 (…)

2º.- Si se accede a la “Política de Privacidad” de la web, a través de los enlaces
existentes en los diferentes formularios o a través del enlace existe en la parte inferior
de  
la   web   redirige   a   una   nueva   página
https://www.kfc.es/privacidad,    donde se proporciona información, entre otros, sobre
los siguientes aspectos: 

la   página   principal,

 

“Sobre la  información  personal  que recopilan;  Cómo  utilizan  la  información
personal;   Qué   información   se   puede   recopilar   automáticamente;   Cómo
comparten la información recopilada; Sobre las opciones y control sobre la
información recopilada, Cómo almacenan y protegen la información; Sobre la
normativa   jurisdiccional   de   Europa   se   indica   expresamente   lo   siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/50

“Cuando   tengamos   un   establecimiento   en   el   espacio   económico   europeo
(“EEE”),  el  Reino   Unido  o  Suiza,  o  estemos  procesando  datos  personales
relacionados con personas ubicadas en el EEE, el Reino Unido o Suiza, haga
<<clic aquí>> para obtener información adicional sobre nuestras prácticas de
privacidad de datos; Sobre la privacidad de los niños; Sobre los enlaces a otros
sitios web y servicios; Cómo ponerse en contacto con los responsables del sitio
web; Y sobre los cambios en la política de privacidad (…)”.

3º.- Si se accede a la “Aviso de Privacidad” de la web, a través del enlace existe en la
parte   inferior   de   la   página   principal,   la   web   redirige   a   una   nueva   página
https://www.kfc.es/multimarcas, donde se proporciona información específica sobre el
tratamiento de los datos personales obtenidos en EEE, Reino Unido o Suiza y entre
ella, se encuentra la siguiente información:

“ Sobre el e Responsable  del Tratamiento: KFC España: KFC Restaurants
Spain, S.L. con NIF B86281599 y domicilio en Calle Serrano Galvache (Pq.
Empresarial Pq. Norte), 56 - Edif. Olmo Quinta Planta, Madrid, Madrid. Correo
electrónico:  clientes@kfc.es  . Teléfono: 91 904 18 81. Sobre la base jurídica
para el tratamiento de datos. Sobre la base del consentimiento otorgado y
sobre el derecho a retirar en cualquier momento su consentimiento, cuando lo
haya otorgado. Sobre el almacenamiento y transferencia de datos en el EEE y
el Reino Unido. Sobre los derechos individuales de los residentes en el EEE y
cómo ejercitarlo, y el derecho a presentar una reclamación ante su autoridad
local. Cómo ponerse en contacto con el responsable de la web.

Además de la información proporcionada en la “Política de Privacidad” y en el “Aviso
de Privacidad” se adjuntan dos anexos con la siguiente información:

- Anexo 1 se exponen detalladamente las categorías de información personal re-
copiladas, así como la base jurídica en la que se basan para tratar la informa-
ción personal y los destinatarios de dicha información personal.

- Anexo 2 se exponen las categorías de información personal que recopilan y
cómo utilizan dicha información. La tabla también enumera la base jurídica en
la que se basan para tratar la información personal y los destinatarios de dicha
información personal.

OCTAVO: Con fecha 31/05/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en los artículos:

a).- Infracción del artículo 6.1 del RGPD por la inexistencia de un mecanismo
que permita a los usuarios prestar su consentimiento al tratamiento sus datos
personales para todas y cada una de las finalidades a las que destinaran los
datos personales,  cuando esto corresponda, con una sanción inicial de 30.000
euros (treinta mil euros).

b).- Infracción del artículo 37 del RGPD, por la falta de nombramiento de un
Delegado de Protección de Datos; con una sanción inicial de 20.000 euros
(veinte mil euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/50

c).- Infracción del artículo 13 del RGPD, por la falta de información suministrada
en  la “Política  de Privacidad”  sobre  el tratamiento  de los  datos  personales
obtenidos, con una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros).

Según certifica El servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), el escrito
de incoación de expediente enviado a la parte reclamada, el día 31/05/22 a través del
servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue puesto a disposición de la
parte   reclamada   01/06/2022,   constando   en   el   certificado   como   fecha   de   rechazo
automático, el 12/06/22.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia del escrito de incoación de expediente por correo postal
que fue entregado en destino el 26/07/22.

NOVENO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 09/08/22 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

PRIMERA.-   RESPECTO   DE   LA   PROPUESTA   DE   SANCIÓN   POR
INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO 6.1. DEL RGPD. 
 
1.1. LA ACTIVIDAD INVESTIGADORA DE LA AEPD ES INSUFICIENTE PARA
ORDENAR EL INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  
 
Dispone   el   artículo  53   de  la   Ley  Orgánica   3/2018,   de  5  de   diciembre,  de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, «LOPDGDD»): 
 
«1.   Quienes   desarrollen   la   actividad   de   investigación   podrán   recabar   las
informaciones   precisas   para   el   cumplimiento   de   sus   funciones,   realizar
inspecciones,   requerir  la   exhibición   o  el   envío  de  los   documentos  y  datos
necesarios, examinarlos en el lugar en que se encuentren depositados o en
donde se lleven a cabo los tratamientos, obtener copia de ellos, inspeccionar
los   equipos   físicos   y   lógicos   y   requerir   la   ejecución   de   tratamientos   y
programas o procedimientos de gestión y soporte del tratamiento sujetos a
investigación». 
 
Por su parte, el artículo 67 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente: 1. Antes de
la  adopción  del  acuerdo de inicio  de procedimiento, y una vez admitida  a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr
una mejor determinación de los hechos que justifican el procedimiento». 
 
Es decir, corresponde a la AEPD la ejecución de las labores de investigación
suficientes para determinar el alcance de potenciales infracciones cometidas
con   anterioridad   a   dictar   el   acuerdo   de   inicio   de   cualquier   procedimiento
sancionador. Y ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 68 de la
LOPDGDD; especificando dicho artículo que el inicio del procedimiento para el
ejercicio   de   la   potestad   sancionadora   procederá   una   vez   concluidas   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/50

actuaciones investigadoras de la AEPD y, en todo caso, si como resultado de
dichas investigaciones es procedente el inicio de tal procedimiento.  
 
A tenor de lo expuesto, conviene destacar que los motivos por los que la AEPD
propone  sanción  de  30.000 euros en  el marco del  presente procedimiento
sancionador se encuentran expuestos en las páginas 31 y 32 del Acuerdo de
Inicio de Procedimiento Sancionador. Dichos motivos se resumen en que KFC
realiza   tratamientos   de   datos   personales   para   finalidades   «redactadas   de
forma   genérica,   que   permiten   un   tratamiento   posterior   ilimitado,   una   vez
cumplido el fin para el que fueron obtenidos».  
 
Al   respecto,   la   AEPD   ampara   su   decisión   –ello   sin   tener   en   cuenta   las
circunstancias agravantes, que serán debidamente refutadas posteriormente
en este escrito– ÚNICA Y EXCLUSIVAMENTE en el redactado de la política de
privacidad que está publicada en la página web de KFC al momento de llevar a
cabo la AEPD su labor de investigación. Y ello, sin tener en cuenta que:  
 
Las finalidades indicadas en la política de privacidad sobre las que se propone
sanción   describen   situaciones   potenciales   y   no   implican   que   sean
efectivamente   llevadas   a   cabo,   o   bien   son   llevadas   a   cabo   de   manera
totalmente   lícita   como   se   expondrá;   y   lo   más   importante,   tales   ulteriores
tratamientos por los que se propone sanción no están recogidos en el Registro
de Actividades de Tratamiento aportado ya a la AEPD, lo que supone una clara
falta de contraste por parte de la AEPD a la hora de determinar la eventual
existencia  y   alcance   de  la   presunta  infracción   cometida  y  el   cálculo  de   la
sanción propuesta.

KFC está cumpliendo en todo momento con sus obligaciones en materia de
protección y de datos y en concreto con aquellas derivadas de la licitud de los
tratamientos de datos personales que sí lleva a cabo en consonancia con el
artículo 6 del RGPD.  Sin ir más lejos, nada dice la AEPD sobre los formularios
de recogida de datos personales que transcribe en las páginas 13 a 16 del
Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador. Los mismos evidencian el
buen proceder de KFC y la correcta gestión que hace a la hora de recoger
datos personales de sus interesados y la ajustada información por capas que
suministra sobre los tratamientos que efectivamente realiza.  
 
No obstante, la AEPD  propone sanción  por la infracción  del artículo 6 del
RGPD contra KFC por la inclusión en su política de privacidad de tratamientos
que incluyen términos como: «podemos utilizar»; o «podemos compartir» que
en absoluto pueden concluir que KFC efectivamente lleve a cabo tratamiento
alguno. La AEPD en su Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador está
hablando de tratamientos hipotéticos sin ningún tipo de evidencia que sustente
que los mismos se están efectivamente llevando a cabo.  
 
Es más, tal y como se expuso en la fase de información previa que precede a
este procedimiento sancionador, el Registro de Actividades de Tratamiento de
KFC  requerido  y  debidamente  aportado  en  tiempo  y forma  ante  la  AEPD,
incorpora   los   tratamientos   de   clientes   con   fines   publicitarios.   Entre   dichos
tratamientos no se encuentra ninguno de los que ahora menciona la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/50

para proponer sanción. Por mucho que la política de privacidad de KFC dejara
abierta la posibilidad de tratar datos con fines de «realizar perfiles, programas
de   recompensa   o   de   fidelización   a   los   clientes;   para   compartir,   vender   o
divulgar la información obtenida a la empresa matriz, a otras empresas del
grupo o a filiales que no sea para la gestión administrativa o para vender,
compartir o divulgar los datos personales obtenidos», lo cierto es que dichos
tratamientos   no   son   realizados   en   la   actualidad   por   KFC,   como   consta
debidamente del citado Registro de Actividades de Tratamiento aportado al
expediente,  el cual no dice nada al respecto sobre dichos tratamientos, ni
sobre las comunicaciones de datos a terceros que se mencionan (y no puede
decirlo, pues dichos tratamientos no son realizados por nuestra empresa).  
 
Además, KFC no realiza ninguna actividad relacionada con un programa de
recompensa o fidelización de clientes. Esto no ha sido confirmado por la AEPD
en la transcripción de los textos de privacidad aportados a este procedimiento
ni por el denunciante en su reclamación. 
 
La   actividad   investigadora   de   la   AEPD   en   las   presentes   actuaciones   fue
exclusivamente la de requerir a KFC a aportar:  
 
«Listado   de   actividades   de   la   entidad   que   implican   tratamientos   de   datos
personales, detallando expresamente si se realizan tratamientos de clientes
para fines publicitarios Para cada actividad se debe aportar: 

O número de datos de clientes que tratan, O variedad de elementos de datos
de cada cliente que son objeto de tratamiento, O tiempo durante el que se
tratan los datos de cada cliente y detalle de la permanencia de dichos datos en
sus   sistemas   de   información;   O   el   alcance   geográfico   o   territorial   de   los
tratamientos detallando si sus sistemas tratan datos relativos a clientes de un
determinado ámbito territorial o de todo el territorio nacional».  
 
De   haber   observado   las   incongruencias   existentes   entre   lo   descrito   en   el
Registro de Actividades de Tratamiento de KFC y lo informado en su política de
privacidad,  la AEPD  debería haber continuado  su labor  investigadora  y no
debería haber propuesto sanción ante la clara y evidente falta de elementos de
convicción   que   permitieran   tan   si   quiera   intuir   que   KFC   había   cometido
infracción alguna del RGPD de la naturaleza aquí descrita.  
 
A   modo   ilustrativo,   se   acompaña   el   RAT   aportado   al   procedimiento   de
requerimiento de información E/12752/2021 seguido ante esta Agencia: 1.2.
EN   LA   POLÍTICA   DE   PRIVACIDAD   INVESTIGADA   SE   IDENTIFICAN
TRATAMIENTOS QUE SÍ SE PUEDEN LLEVAR A CABO Y EXISTE BASE
LEGITIMADORA SUFICIENTE PARA ELLO  
 
Sin perjuicio de lo descrito en la Alegación 1.1. anterior, y de que KFC nunca
ha   llevado   a   cabo   los   tratamientos   descritos   en   el   Acuerdo   de   Inicio   de
Procedimiento Sancionador de la AEPD, es de destacar que incluso en el caso
de que los tratamientos de datos personales indicados por la AEPD hubieran
tenido lugar, los mismos son identificados en la política de privacidad de KFC
que   se   transcribe   en   el   referido   Acuerdo   de   Inicio   de   Procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/50

Sancionador y carece de fundamento proponer sanción con base en el artículo
6.1 del RGPD.  
 
La AEPD propone sanción a KFC por llevar a cabo tratamientos ulteriores a los
identificados en la política de privacidad de KFC con base en el artículo 6.1 del
RGPD, pero en realidad  la única forma por la que tiene noticia  de dichos
tratamientos es precisamente por lo indicado en la política de privacidad de
KFC. 

Esto es, se está proponiendo sanción por llevar a cabo tratamientos ulteriores
que sí que están identificados en la propia política de privacidad de KFC. De
hecho, es la propia AEPD la que, para justificar su propuesta de sanción extrae
párrafos de la política de privacidad de KFC en los que se indica que KFC
podrá llevar a cabo dichos tratamientos con respecto de sus interesados.  
 
Lo que no debe confundirse es la ejecución de tratamientos con finalidades
ulteriores, por un lado, con el deber de transparencia ex artículo 13 del RGPD
por otro, a la hora de describir dichos tratamientos y sus bases legitimadoras. Y
es que, para esto, la AEPD ya está proponiendo sanción según es de ver en la
página 40 del Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador. A KFC ya se la
está proponiendo sanción por incumplimiento del deber de transparencia, y la
realidad es que la AEPD está maquillando una segunda sanción por falta de
transparencia escudada en una inverosímil infracción del artículo 6.1 del RGPD
a partir de evidencias que precisamente se obtienen de la propia política de
privacidad de KFC. Es incongruente de todo punto proponer una sanción a un
responsable   del   tratamiento   por   llevar   a   cabo   un   tratamiento   ulterior
identificado en su propia política de privacidad precisamente debido a que el
fundamento principal  de sancionar  por un tratamiento ulterior reside en un
tratamiento   de   datos   para   un   fin   distinto   del   informado   inicialmente   –
Considerando 50 RGPD–. 

En todo caso, podemos hablar de una omisión de identificación de las bases
legitimadoras de cada uno de los tratamientos que la AEPD identifica en su
Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador, pero como se verá, la falta
de transparencia sobre la identificación de las bases legitimadoras no implica
un tratamiento de datos personales ilícito:  
 
Cuando   se   habla   de   «personalización   de   su   experiencia   con   nosotros»   la
AEPD está confundiendo la elaboración de perfiles con una actividad de mera
segmentación   con   la   exclusiva   finalidad   de   llevar   a   cabo   actividades   de
mercadotecnia perfectamente compatibles con las normas de protección de
datos y con los criterios del Comité Europeo de Protección de Datos, así como
del Grupo de Trabajo del Artículo 29. El hecho de que KFC ajuste la oferta de
sus   productos   y   servicios   a   las   preferencias   expresadas   por   sus   clientes
durante   la   compra   de   productos   es   inherente   a   la   actividad   de   cualquier
empresa que esté debidamente organizada y que lleve a cabo una actividad
diligente y orientada al mejor servicio a sus clientes. 
 
El   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29,   en   sus   Directrices   sobre   decisiones
individuales   automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/50

Reglamento 2016/679, de 3 de octubre de 2017, indica que las actividades de
segmentación de usuarios pueden tratarse con distintas bases legitimadoras,
entre   ellas,   la   ejecución   de   la   relación   contractual   entre   el   cliente   y   el
responsable del tratamiento, y el interés legítimo perseguido por el responsable
del tratamiento, en este caso KFC.  
 
Lo cierto, es que, hasta la fecha, la AEPD no ha requerido a KFC a indicar la
base legitimadora de este tratamiento de datos personales por cuanto está
proponiendo   una   sanción   por   una   infracción   desacertada   e   inexistente.
Asimismo, la segmentación que se desprende del redactado de la política de
privacidad de KFC coincide con los parámetros expuestos por el Grupo de
Trabajo del Artículo 29 para basar dicho tratamiento bien en la ejecución de la
relación contractual, o bien en el interés legítimo de KFC: de la lectura de la
política de privacidad no se desprende la elaboración por parte de KFC de un
perfil exhaustivo ni detallado sujeto a previo consentimiento del interesado,
máxime si tenemos en cuenta la actividad principal de KFC, que no es otra que
la venta de pollo frito en establecimientos físicos.  
 
¿Cuál  puede  ser el  grado  de exhaustividad  del  perfilado  para la venta de
productos de este tipo? ¿si el cliente prefiere un cubo de pollo frito o una
hamburguesa de pollo? Desde luego, no puede llegarse a la conclusión de que
se estén llevando a cabo actividades de perfilado sujetas a consentimiento a
partir de la información de la que dispone la AEPD.  
 
En lo que respecta al tratamiento de geolocalización que indica la Agencia,
debe ponerse de relieve, que nuestra política de privacidad dice claramente en
la sección «5. Sus opciones y control sobre su información» que sólo se tratará
bajo   el   consentimiento   del   interesado:   consentimiento   que,   además,   viene
complementado   por   las   opciones   de   configuración   de   privacidad   que   se
ofrecen a los usuarios y que se explican de forma clara en nuestra política de
privacidad. 
 
El otro de los tratamientos identificados por la AEPD es «promocionar nuestros
programas de afinidad y recompensas»: esto claramente lo puede hacer KFC,
tanto   para   aquellos   clientes   que   han   dado   su   consentimiento   con   fines
promocionales, como para cualquier otro cliente conforme a lo dispuesto en el
artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y de Comercio Electrónico. Además de que, como se ha indicado,
no es un tratamiento ulterior, es un tratamiento claramente identificado en la
política de privacidad y claramente vinculado con la propia actividad de KFC
vinculada al tratamiento de los datos de las personas que, voluntariamente, se
registran en nuestra página web. 

En lo que respecta a la comunicación de datos personales tanto con terceros
como intragrupo, indicar que la sección 4 de la política de privacidad de KFC
identifica   todas   las   categorías   de   terceros   que   pueden   acceder   a   datos
personales   de   los   interesados   y   bajo   qué   circunstancias.   De   nuevo,   no
estamos hablando de una cuestión de tratamientos ulteriores ex artículo 6.1.
del   RGPD   sino   de   si   la   información   suministrada   es   suficientemente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/50

transparente, para lo cual, ya se está proponiendo sanción (por lo que la que
se propone ahora no procede, en función del principio de non bis in idem).  
 
Por último, en cuanto a considerar contraria al art 6.1 RGPD la referencia en
nuestra política de privacidad a “proveedores de servicios” como destinatarios
de los datos de nuestros usuarios web registrados, no puede estar más fuera
de lugar, por los siguientes motivos: 
 
Reiteramos: en cualquier caso, lo anterior supondría una supuesta vulneración
del artículo 13 RGPD, para cuya presunta vulneración por parte de KFC ya se
propone sanción por lo que, de nuevo, no procede volver a sancionar en base
al artículo 6.1 RGPD por aplicación del principio non bis in idem; 
 
Pero es que, además, compartir datos de nuestros usuarios registrados con
proveedores de servicios, con los cuales KFC tiene debidamente firmados los
correspondientes   contratos   de   encargo   de   tratamiento,   no   es   en   absoluto
ningún tratamiento de datos ulterior al tratamiento principal de los datos de
dichos   usuarios,   sino   algo   intrínsecamente   vinculado   a   dicho   tratamiento
principal. Cualquier persona con conocimientos elementales de economía sabe
de la existencia de la cadena de valor, y de que toda actividad económica está
soportada por la concurrencia de proveedores externos a los cuales se confía
una   gestión   más   eficiente   de   los   procesos   productivos   de   cualquier
organización 
 
Si lo anterior no fuese suficiente, el propio art. 13 RGPD permite de forma
expresa identificar a los destinatarios de datos por «categorías» de los mismos,
con lo cual, con la referencia a proveedores externos, se cumple de forma
dichos precepto a la hora de proporcionar información a nuestros usuarios
registrados. 
  
SEGUNDA.-   RESPECTO   DE   LA   PROPUESTA   DE   SANCIÓN   POR
INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO 37 DEL RGPD. 
 
Identifica   la   AEPD   una   posible   infracción   cometida   por   KFC   por   no   haber
designado un delegado de protección de datos estando obligada a ello según
los criterios del artículo 37 del RGPD, mencionando los criterios establecidos
por   el   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29   para   determinar   la   necesidad   de
designar un delegado de protección de datos. 
 
En lo que no coincide esta parte con la actuación de la AEPD en el presente
procedimiento es en la forma de aplicar las Directrices sobre Delegados de
Protección de Datos al presente supuesto de hecho para concluir que KFC
debe designar un delegado de protección de datos.  
 
A continuación, se exponen las conclusiones a las que llega esta parte para
considerar que los elementos indicados en el artículo 37.1 b) del RGPD no se
cumplen y que, por lo tanto, no es necesaria la designación de un delegado de
protección de datos: 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/50

(i) Respecto de la «actividad principal»: De acuerdo con lo especificado por el
Grupo de Trabajo del Artículo 29, las actividades principales deben asociarse a
aquellas actividades y «operaciones clave necesarias para lograr los objetivos»
de cualquier compañía en su actividad comercial.  
 
La   AEPD   hace   uso   de   ejemplos   tales   como   hospitales   o   empresas   de
seguridad privada cuyas operaciones y actividades están íntimamente ligadas
al tratamiento de datos personales –datos de salud, y vigilancia sistemática
respectivamente–. Ahora bien, la actividad principal de KFC es la prestación de
servicios   de   restauración   en   puntos   de   venta   físico   a   través   de   sus
franquiciados sin que sea necesario tratamiento de datos personales alguno
relativos a los consumidores de dichos productos. 
 
No   tiene   sentido   que   la   AEPD   en   la   página   43   del   Acuerdo   de   Inicio   de
Procedimiento Sancionador, indique que el objeto social no tiene relación con
la actividad principal, y luego use el objeto social de KFC para decir que está
obligada a designar un delegado de protección de datos. Pero es que, además,
nuestra página web no constituye en absoluto el centro de la actividad de KFC,
sino que es, únicamente, uno de los canales que KFC utiliza para poner en
contacto a los consumidores de nuestros productos con los franquiciados a
través de los cuales pueden  adquirirse nuestros productos (entre los otros
canales de los que se sirve KFC para conseguir tal finalidad está la publicidad
en medios de comunicación, la publicidad en vías públicas, las campañas de
patrocinio y esponsorización, las alianzas con terceras organizaciones, etc…). 
 
En consecuencia, resulta palmario que KFC no hace uso de su sitio web como
punto de venta principal de sus productos (dichos puntos de venta principal son
y   serán   siempre   los   establecimientos   de   su   red   de   franquiciados).   Como
indicado anteriormente, las ventas de KFC en línea durante 2021, ascendieron
a 2.530.000 euros. Esto es un 1.1 % del total de ventas totales de KFC en
España a través de sus franquiciados; por lo tanto, indicar que «la naturaleza
de la actividad del demandante requiere indisolublemente el tratamiento de
datos personales, sin los cuales su desarrollo devendría imposible» es una
conclusión que no sólo es errónea e imprecisa desde el momento en que el
grueso de los ingresos de KFC en España proviene de ventas distintas a las de
su página web, si no que, además, está carente de cualquier prueba por parte
de la Agencia. 
  
En esta misma línea se pronuncia precisamente el RGPD en su Considerando
97  al   entender   que   «las   actividades   principales   de   un   responsable   están
relacionadas  con sus actividades  primarias y no están relacionadas  con el
tratamiento de datos personales como actividades auxiliares». Teniendo en
cuenta la desproporción de las ventas on-line de KFC respecto de su volumen
de   ventas   totales,   difícilmente   puede   entenderse   que   tal   actividad   sea
considerada como primaria y, por ende, como principal. 
 
En síntesis, si se siguiera el criterio expuesto por la AEPD,  toda empresa que
disponga   de   una   página   web   como   canal   complementario   de   su   actividad
estaría   obligada   a   designar   un   delegado   de   protección   de   datos,   y   esta
conclusión   vaciaría   de   contenido   los   artículos   37   del   RGPD   y   34   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/50

LOPDGDD, y sería palmariamente contrario a la letra y al espíritu de la norma
en cuanto a esta obligación específica de designación de un responsable de
velar por el cumplimiento de la normativa de privacidad.  
 
Respecto de «la observación habitual y sistemática»: No puede coincidir la
actividad de KFC en su página de internet con las definiciones dadas por la
propia AEPD por cuanto ni existe «un plan general de recogida de datos» ni se
lleva a cabo «como parte de una estrategia», ni la AEPD aporta prueba ni
evidencia alguna de tales acusaciones. Lo único que sucede con los datos
personales tratados en el entorno web de KFC de sus clientes es que realizan
pedidos   para   recibir   comida   a   domicilio   o   recogerla   en   establecimientos
franquiciados de KFC y se realizan campañas y acciones promocionales para
fidelizar clientes. En ningún caso realizando un seguimiento sistematizado de
los  interesados.  Las  tareas  de geolocalización  sólo  se  producen,  como  es
obvio y evidente, cuando el interesado desea ubicar una tienda próxima a él,
cuando desea recibir el pedido en su domicilio, o cuando –existiendo base
legitimadora apropiada– desea recibir información promocional del lugar en el
que se encuentra. Esto en ningún caso es constante en el tiempo y sólo se
produce a petición del usuario que hace uso del sitio web de KFC y tras haber
obtenido su consentimiento.  
 
Respecto   del   tratamiento   «a   gran   escala»:   Llegados   a   este   punto,   nos
remitimos   íntegramente   a   lo   indicado   en   la   Alegación   Cuarta   posterior.   El
volumen de datos de clientes que realizaron pedidos en el entorno en línea de
KFC   en   2021   asciende   a   110.000   registros,   los   cuales  realizaron   153.439
pedidos;   otros   100.000   registros   son   los   que   recibieron   comunicaciones
comerciales   durante   2021.   Todos   ellos,   limitados   al   ámbito   geográfico   de
España   para   unas   finalidades   concretas   e   identificadas   en   la   política   de
privacidad.  
 
Sumado a ello, el riesgo en el tratamiento es bajo, por cuanto no se tratan
datos de las categorías establecidas en los artículos 9 y 35 del RGPD, así
como tampoco concurren las circunstancias indicadas a tal efecto en las guías
y   directrices   del   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29,   ni   en   las   condiciones
indicadas en el artículo 28 de la LOPDGDD. Todo ello, según es de ver el
Registro de Actividades de Tratamiento de constante referencia.  
 
Sumado a ello, debe ponerse de manifiesto que la AEPD en toda la fase de
investigación no ha podido vincular los datos tratados por KFC en su página
web a ninguna app y mucho menos a una app de amplia implantación (lo cual
es un término demasiado ambiguo como para considerarse criterio suficiente
como para proponer una sanción de 20.000 euros). 
 
Por último, en lo que concierne a la geolocalización debe de indicarse que,
como se ha especificado antes, dicha actividad no se encuentra recogida en
ninguna   norma   de   protección   de   datos   como   un   dato   de   alto   riesgo   o
especialmente protegible. El único ejemplo lo podemos encontrar en el artículo
28.2 apartado d) de la LOPDGDD, y al respecto debe matizarse que dicha
geolocalización,   en   realidad   se   corresponde   con   una   monitorización
sistemática   destinada   a   la   generación   de   perfiles   y   basada   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/50

geolocalización y seguimiento de movimientos; cosa que en absoluto realiza
KFC.  
 
Los   anteriores   elementos,   valorados   en   su   conjunto,   en   absoluto   pueden
determinar que KFC deba designar un delegado  de protección de datos y
confirman el análisis jurídico al procedimiento de requerimiento de información
E/12752/2021, en el que KFC confirmaba haber llevado a cabo los análisis
pertinentes   y   concluido   que   no   necesitaban   designar   a   tal   figura.   Lo   que
convierte a esta segunda propuesta de sanción en improcedente.  
 
TERCERA.-   RESPECTO   DE   LA   PROPUESTA   DE   SANCIÓN   POR
INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO 13 DEL RGPD. 
 
Considera la AEPD que a partir de la lectura de la política de privacidad de
KFC y de la descripción de finalidades del tratamiento que en ella se hace,
KFC está cometiendo una infracción del artículo 13 del RGPD por cuanto no
está cumpliendo con el deber de transparencia que le es exigible al informar a
sus interesados sobre las finalidades de los tratamientos que lleva a cabo. 
 
Para ello, aplica los criterios establecidos en el artículo 74 de la LOPDGDD y
califica la infracción como leve. A este respecto, KFC no tiene nada que añadir
y   se   remite   a   lo   indicado   en   la   Alegación   Primera   de   este   escrito   de
alegaciones, sin perjuicio de reseñar que, como la propia AEPD constata en su
resolución de inicio de procedimiento sancionador, durante todo el proceso de
información   previa   que   antecede   al   presente   procedimiento   KFC   ha   ido
mejorando su política de privacidad en aquellos aspectos en que, conforme a
los   requerimientos   de   información   recibidos   de   la   propia   AEPD,   se   ha
entendido eran susceptibles de mejora. Ahora bien, la AEPD impone por tal
incumplimiento una sanción que excede de los criterios para imposición de
sanciones establecidos en el propio RGPD. Sin ir más lejos, el Considerando
148 del RGPD establece lo siguiente:  
 
  «A   fin   de   reforzar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente   Reglamento,
cualquier infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas
administrativas, con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la
autoridad de control en virtud del presente Reglamento, o en sustitución de
estas.   En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se
impusiera constituyese una carga desproporcionada para una persona física,
en lugar de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento». 
 
Lo   cierto   es   que   no   existen   antecedentes   sancionadores   en   materia   de
protección de datos que comprometan a KFC, y la entidad ya se encuentra en
trámites de actualizar la información que facilita a sus interesados en entornos
digitales. Considera KFC que no concurriendo circunstancias agravantes para
la   imposición   de   sanción   alguna   –como   se   expone   a   continuación–   y
atendiendo   a   lo   expuesto   en   las   distintas   alegaciones,   así   como   que   la
infracción se ha calificado como leve, corresponde un apercibimiento como
sanción en lugar de la multa de 5.000 euros que se propone por la AEPD. 
  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/50

CUARTA.-   NO   CONCURREN   CIRCUNSTANCIAS   AGRAVANTES   QUE
INCREMENTEN LA CUANTÍA DE LAS SANCIONES PROPUESTAS 
 
Para   determinar   el   importe   de   las   sanciones   propuestas   por   la   AEPD   por
importe de 30.000 y 20.000 euros, la propia Agencia recurre a dos elementos
que en nada se acercan a la realidad de la actividad comercial de KFC en
España.  
 
El   primero   de   ellos,   hace   referencia   a   la   intencionalidad   de   la   infracción
cometida. Para ello, la AEPD basa su razonamiento en la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007. Dicha sentencia especifica que
para valorar el grado de diligencia exigible al responsable del tratamiento debe
atenderse a determinar si «la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal». 
 
 Lo cierto es que, aunque se lleven a cabo actividades en entornos digitales –la
venta de productos de KFC en internet– y pueda desprenderse que se lleva un
tratamiento de datos constante, BAJO NINGÚN CONCEPTO dicho tratamiento
de datos constante deben entenderse automáticamente por abundante, por el
mero hecho de que KFC sea una marca reconocida en España. El Registro de
Actividades  de  Tratamiento   aportado   al   procedimiento  de  requerimiento  de
información E/12752/2021 indica claramente que el número total de usuarios
registrados a través del sitio web de KFC en España en 2021 no supera los
110.000,   los   cuales   realizaron   153.439   pedidos   en   2021,   y   el   número   de
registros   que   reciben   comunicaciones   comerciales   (opt-in)   es   de   100.000;
siendo estos los datos máximos de interesados vinculados a los tratamientos
por los que la AEPD propone sanción.   
 
Hemos de recordar que el Grupo de Trabajo del Artículo 29, Directrices sobre
los delegados de protección de datos (DPD), especifica qué criterios han de
tenerse en cuenta para considerar que existe un tratamiento de datos a gran
escala, o abundante, como indica la Audiencia Nacional: 
  
«En cualquier caso, el Grupo de Trabajo recomienda que se tengan en cuenta
los siguientes factores, en particular, a la hora de determinar si el tratamiento
se realiza a gran escala:  

el   número   de   interesados   afectados,   bien   como   cifra   concreta   o   como
proporción de la población correspondiente; el volumen de datos o la variedad
de   elementos   de   datos   que   son   objeto   de   tratamiento;     la   duración,   o
permanencia, de la actividad de tratamiento de datos;  el alcance geográfico de
la actividad de tratamiento». 
 
En el presente caso, debe indicarse que los datos de usuarios on-line por parte
de KFC (110.000 usuarios registrados), con respecto al total de la población
española que compra por internet (28,5 millones de ciudadanos) es ínfimo1, tan
sólo   es   el   0,00385   %   del   total.   La   variedad   de   datos   de   dichos   usuarios
registrados de KFC, como la propia AEPD reconoce, también es reducida pues
se   tratan   únicamente   datos   de   contacto,   datos   de   ubicación   y   datos
identificativos para prestar los servicios y proveer los productos ofertados. La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/50

duración   del   tratamiento   según   indicado   en   el   Registro   de   Actividades   de
Tratamiento es de 5 años como máximo. Y el alcance geográfico está limitado
a España. 

Por   todo   ello,   la   aplicación   de   esta   agravante   resulta   de   todo   punto
improcedente. Además, y en lo que concierne particularmente a la sanción
relativa a no designar  delegado  de protección  de datos, es de todo punto
improcedente   aplicar   tal   agravante   de   culpabilidad,   por   cuanto   KFC   ha
realizado   –y   así   lo   ha   demostrado–   las   evaluaciones   pertinentes   para
considerar que no es necesario designar un delegado de protección de datos.
De confirmarse la sanción, tal agravante no debería ser tenida en cuenta por
cuanto   KFC   ha   tomado   todas   las   cautelas   cumpliendo   con   su   deber   de
responsabilidad proactiva para analizar la necesidad de designar delegado de
protección no considerándolo necesario. 
 
En segundo lugar, y respecto del segundo agravante propuesto por la AEPD,
cuesta creer que se imponga a KFC un agravante en la sanción propuesta por
«el nivel de implementación de la entidad KFC en la economía del país». Al
respecto, se ponen de relieve los siguientes datos:  
  
De acuerdo con los datos del Instituto Nacional de Estadística en su Encuesta
sobre el uso de TIC y del comercio electrónico en las empresas del Año 2020 –
Primer trimestre de 2021 (https://www.ine.es/prensa/tic_e_2020_2021.pdf)-, el
volumen de ventas realizadas por empresas a través de comercio electrónico
en 2020 ascendió  a 275.011.398.000 euros. Los 2,5 millones  de euros de
ventas realizadas por KFC a través de su página web no supone más que el
ínfimo   0,00009   %   del   total   nacional   de   ventas   realizadas   por   comercio
electrónico. 
 
Asimismo,   de   acuerdo   con   el   estudio   publicado   por   la   entidad   Adevinta   y
denominado   «el   comercio   online   se   consolida   en   España:   el   86%   de   la
población  
internet»
(https://www.adevinta.es/stories/articles/comercio-onlineconsolida-pulso-
digital), «el 48% de la población española realizó todo el proceso de compra
por internet». Esto es, casi 23 millones de personas en España. Los 110.000
usuarios registrados en la página web de KFC representan la ínfima proporción
de 0,00478% de los mencionados 23 millones.  
 
Desde  luego,  el  criterio  agravante planteado  por  la AEPD  no tiene  cabida
desde el momento en que es muy cuestionable que KFC por su actividad on-
line   y   a   la   vista   de   los   datos   expuestos,   tenga   un   nivel   de   implantación
relevante en la economía española, máxime si se tiene en cuenta que los 2,5
millones de euros facturados por KFC no suponen nada con respecto de las
ventas totales identificadas por el Instituto Nacional de Estadística y que los
110.000 usuarios registrados en su página web representan un porcentaje muy
pequeño de la población total que compra on-line en España. 
  
A LA AEPD SUPLICO: Tenga por presentado el presente escrito, sus copias,
los admita, y tenga por formuladas las anteriores alegaciones en Acuerdo de
Inicio de Procedimiento Sancionador PS/00140/2022, para que incorporándose

vende   a  

compra  

  de  

través

y

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/50

 

al mismo dicte resolución por la que deje sin efecto las propuestas de sanción
formuladas   y   archive   sin   mayores   trámites   el   referido   procedimiento
sancionador. 
 
SUBSIDIARIAMENTE, A LA AEPD SUPLICO: Para el caso de considerar que
KFC ha cometido alguna de las infracciones descritas en su proposición de
sanción, sancione a KFC sólo con respecto de la relativa al incumplimiento de
las obligaciones de transparencia indicadas en el artículo 13 del RGPD, y con
apercibimiento,   dado   que   no   tiene   antecedentes   sancionadores   ante   esta
Agencia, la levedad de la infracción cometida en los propios términos de la
AEPD,   la   patente   voluntad   de   KFC   de   mejorar   su   nivel   de   cumplimiento
normativo demostrada en los trámites de información previa que preceden al
presente procedimiento, y la no comisión de las otras infracciones indicadas en
su Acuerdo de Inicio de Expediente Sancionador”. 

DÉCIMO: Con fecha 16/11/22, se envía al reclamado la propuesta de resolución en la
cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
se proceda a sancionar a la entidad, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), por los siguientes motivos:

- Por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, por la inexistencia de un mecanis-
mo que permita a los usuarios prestar su consentimiento al tratamiento sus da-
tos personales para todas y cada una de las finalidades a las que destinaran
los datos personales, cuando esto corresponda, con una sanción de 30.000 eu-
ros (treinta mil euros).

- Por la infracción del artículo 37 del RGPD, por la falta de nombramiento de un
Delegado de Protección de Datos, con una sanción de 20.000 euros (veinte mil
euros).

- Por la infracción del artículo 13 del RGPD, por la falta de información suminis-
trada en la “Política de Privacidad” sobre el tratamiento de los datos personales
obtenidos, con una sanción de 5.000 (cinco mil euros).

Junto  a ello  y  de  conformidad  con  el artículo  58.2 del  RGPD,   se  proponía como
medidas correctivas a imponer al reclamado: 

- Que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, nom-
brando un Delegado de Protección de Datos, según estipula el artículo 37 del
RGPD, así como que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las me-
didas adoptadas. 

- Que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, con la
inclusión en la “Política de Privacidad” de la información necesaria sobre la ela-
boración de perfiles de fidelización y su base jurídica, así como la identificación
de los terceros a quien se trasfieren los datos personales obtenidos, , así como
que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/50

Según certifica El servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), el escrito
de   propuesta   de   expediente   puesto   a   disposición   de   la   parte   reclamada,   el   día
19/11/22 a través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, consta en el
certificado como fecha de rechazo automático, el 30/11/22. 

No   consta,   en   esta   agencia,   ningún   escrito   de   contestación   a   la   propuesta   de
resolución por parte de la entidad reclamada.

 

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación   presentada   por   las   partes,   ha   quedado   acreditadas   los   siguientes
hechos:

Primero: Sobre la licitud del tratamiento de los datos personales obtenidos en la web
www.kfc.es:

En la página web www.kfc.es  se puede introducir datos personales de los usuarios, a
través de varios procedimientos: 

a) para la creación de una cuenta de usuario; 
b) para Inscribirse como demandante de empleo en la cadena; 
c) para realizar un pedido on-line de sus productos y 
d) para recibir ofertar promocionales.

Antes de poder enviar el formulario de cualquiera de estos procedimientos con los
datos personales, es necesario haber proporcionado previamente el consentimiento
para el tratamiento de los datos, existiendo la posibilidad de acceso a la “Política de
Privacidad” de la web, a través del enlace: “Las condiciones de Uso”  “Política de
Privacidad (Genérica)”  “viso de Privacidad”, (Exclusivo para EEE y Reino Unido).

También   existe,   en   los   cuatro   formularios   indicados,   la   posibilidad   de   inscribirse
voluntariamente para recibir periódicamente ofertas promocionales de la marca.

La “Política de Privacidad de datos”, de la página web en cuestión se divide en tres
documentos: 

a) Términos de uso de la web; 
b) Una política de privacidad genérica para todos los países y 
c) Una política de privacidad específica para los países de Espacio Económico
Europeo (EEE), Reino Unido y Suiza. 

En el primer documento, “Términos de uso” (https://www.kfc.es/nota-legal ) , se puede
leer, respecto de la política de protección de datos personales obtenidos, lo siguiente:

“(…)   Protección   de   datos:   Recogeremos,   almacenaremos   y   trataremos   su
información personal de acuerdo con nuestra Política de Privacidad. Por favor,
lea nuestra Política de Privacidad para asegurarse de que está satisfecho y
entiende su contenido antes de crear una cuenta (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/50

Si   se   accede   a   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   web  www.kfc.es,  en   el   enlace,
https://www.kfc.es/privacidad,    “política genérica para todos los países”, se puede
leer, como introducción:

“KFC® (“KFC”, “nosotros”, “nuestro” o “nos”) se compromete a proteger su
privacidad. Esta Política de privacidad  de KFC (esta “Política”) se aplica a
nuestros   sitios   web,   experiencias   en   línea   y   aplicaciones   móviles   para
dispositivos móviles con Apple iOS, Windows o Android que se vinculan a la
Política   (colectivamente,   nuestros   “Sitios”),   y   describe   cómo   recopilamos,
utilizamos y divulgamos su información personal cuando visita nuestros Sitios o
nuestros restaurantes y quioscos en tienda, o interactúa de otra manera con
nosotros (colectivamente, nuestro “Servicio”). 

Al acceder o utilizar nuestro Servicio, usted indica que ha leído, comprendido y
acepta   nuestra   recopilación,   almacenamiento,   uso   y   divulgación   de   su
información   personal   según   se   describe   en   esta   Política   y   en   nuestras
Condiciones de uso, disponibles en nuestro sitio.

Para   obtener   más   información   sobre   las   prácticas   de   privacidad   de   otras
empresas de Yum Brands, Inc. (“Yum Brands”) (las “Marcas”), visite: Política
de privacidad de YUM Brands. Política de privacidad de PIZZA HUT®. Política
de privacidad de TACO BELL®. Política de privacidad de THE HABIT®

Respecto a las finalidades a las que dedicarán los datos personales obtenidos, entre
otras, se indica lo siguiente:

“(…) 2. CÓMO UTILIZAMOS LA INFORMACIÓN PERSONAL:

(…) También podemos utilizar su información para personalizar su experiencia
con nosotros y promover nuestros programas de recompensas o fidelización.
También utilizamos esta información para proporcionarle el Servicio en todas
nuestras operaciones, lo que incluye apoyar su experiencia en tienda cuando
interactúa con nuestras ubicaciones propiedad de franquiciados (…). 

4. CÓMO COMPARTIMOS SU INFORMACIÓN

Podemos compartir, vender o divulgar su información en los casos que se
describen a continuación. Para obtener más información sobre sus opciones en
relación   con   su   información,   consulte   “Sus   opciones   y   control   sobre   su
información”.

Otras Marcas: Podemos compartir información personal con nuestra empresa
matriz Yum Brands y otras empresas de Yum Brands y nuestras filiales, que
pueden utilizar su información de forma similar a la que se describe en esta
Política. (…)

Socios promocionales: Podemos compartir información limitada con terceros
con quienes nos asociamos para proporcionar concursos y sorteos, u otras
actividades   promocionales   conjuntas.   Normalmente,   estos   socios   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/50

identificarán  claramente en las reglas del  concurso o en los materiales  de
promoción.

Socios   comerciales   estratégicos   y   de   marketing   seleccionados:   Podemos
compartir datos limitados con nuestros socios comerciales estratégicos y de
marketing preferidos para que puedan proporcionarle información y mensajes
de marketing sobre productos o servicios que puedan interesarle. Estas partes
pueden   utilizar   su   información   de   acuerdo   con   sus   propias   políticas   de
privacidad. 

Socios publicitarios en línea: Podemos compartir información con socios de
publicidad en línea externos o permitir que estos socios recopilen información
de usted directamente en nuestros Sitios para facilitar la publicidad en línea.
Para   obtener   más   información,   consulte   nuestra   Política   sobre   cookies   y
anuncios, disponible en nuestro Sitio. (…)

Otros casos en los que podemos compartir su información personal: 

Proveedores   de   servicios   y   asesores:   La   información   personal   puede
compartirse con proveedores externos y otros proveedores de servicios que
nos prestan servicios o en nuestro nombre. Esto puede incluir proveedores y
distribuidores que participan en actividades de marketing o publicidad o que
proporcionan   servicios   de   correo   postal   o   electrónico,   servicios   fiscales   y
contables, cumplimiento de productos, servicios de entrega, procesamiento de
pagos, servicios de mejora de datos, prevención del fraude, alojamiento web o
servicios analíticos.

En   relación   con   cualquiera   de   los   puntos   anteriores,   podemos   compartir
información  con  otras partes de forma agregada o anonimizada  que  no le
identifique razonablemente”.

Si se accede a la Política de Privacidad complementaria para países, EEE y
Reino   Unido   de  
  enlace,
https://www.kfc.es/multimarcas, se puede leer, sobre, las finalidades a las que
se   destinarán   los   datos   personales   obtenidos   y   la   base   legal   para   ese
tratamiento, lo siguiente:

 www.kcf.es 

  en   el

la   web

,

“El presente Aviso de privacidad para el EEE y el Reino Unido complementa la
información que contiene nuestra Política de privacidad y se aplica únicamente
a personas físicas residentes en el Espacio Económico Europeo (“usted” y a
los Sitios y Servicios disponibles en el EEE, así como en el Reino Unido que
enlazan con este Aviso de privacidad). 

A menos que se indique expresamente lo contrario, todos los términos tienen el
mismo significado que el que se define en nuestra Política de privacidad o que
se define de otro modo en el Reglamento General de Protección de Datos de la
UE 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo (“RGPD”).

En   el   Anexo   1   se   exponen   detalladamente   las   categorías   de   información
personal que recopilamos sobre usted y cómo utilizamos dicha información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/50

cuando   usted   utiliza   el   Servicio,   así   como   la   base   jurídica   en   la   que   nos
basamos   para   tratar   la   información   personal   y   los   destinatarios   de   dicha
información.

Además, en la tabla del Anexo 2 se exponen detalladamente las categorías de
información personal que recopilamos sobre usted automáticamente y cómo
utilizamos dicha información. La tabla también enumera la base jurídica en la
que nos basamos para tratar la información personal y los destinatarios de
dicha información personal.

ANEXO 1

a).-   Información   de   perfil   como   su   nombre,   número   de   teléfono,   fecha   de
nacimiento y foto de perfil.

a.1. Podemos utilizar esta información para configurar y autentificar su cuenta
en el Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato con usted y
para tomar medidas antes de celebrar un contrato con usted.

a.2. Podemos utilizar esta información para comunicarnos con usted, incluido
el envío de comunicaciones  relacionadas  con el servicio: El tratamiento es
necesario para cumplir un contrato con usted.

a.3.   Podemos   utilizar   esta   información   para   enviarle   comunicaciones   de
marketing   de   conformidad   con   sus   preferencias:   Solo   utilizaremos   su
información personal de esta forma en la medida en que usted nos haya dado
su consentimiento para hacerlo. 

a.4.   Podemos   utilizar   esta   información   para   tratar   las   consultas   y   quejas
realizadas por usted o sobre usted en relación con el Servicio: El tratamiento
es necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para administrar el
Servicio y comunicarnos con usted de forma efectiva para responder a sus
consultas o quejas.

b).- Información sobre pagos y transacciones, incluida la información sobre
pagos (como datos de su tarjeta de crédito o débito o datos de su cuenta
bancaria), y la hora, fecha y valor de las transacciones.

b.1.-   Utilizamos   esta   información   para   facilitar   las   transacciones   y
proporcionarle el Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato
con usted.

b.2.- Utilizamos esta información para atención al cliente: El tratamiento es
necesario para cumplir un contrato con usted.

b.3.-   Utilizamos   esta   información   para   detectar   y   prevenir   el   fraude:   El
tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses   legítimos,   en   concreto   la
detección y prevención del fraude.

c).- Datos de ubicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/50

c.1. Utilizamos tecnología GPS para determinar su ubicación actual con el fin
de   proporcionarle   contenido   relevante   y   mostrar   dónde   ha   realizado   dicho
contenido: El tratamiento es necesario para nuestros intereses legítimos, en
concreto para administrar el Servicio. Solo utilizaremos su información personal
de esta forma en la medida en que usted nos haya dado su consentimiento
para hacerlo.

d).- Comentarios, chat y opiniones

d.1. Cuando se pone en contacto con nosotros directamente (p. ej., por correo
electrónico, teléfono, correo postal o mediante un formulario en línea o un chat
en  línea),  podemos  grabar  sus  comentarios  y opiniones:  El  tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para responder a su
pregunta o comentario, para evaluar y mejorar nuestros productos y servicios y
para informar de nuestro marketing y publicidad.

e).-  Información recibida de terceros, como redes sociales. Si interactúa con el
Servicio  a través de una red social podemos recibir información de la red
social, como su nombre, información de perfil y cualquier otra información que
usted permita que la red social comparta con terceros. Los datos que recibimos
dependen de su configuración de privacidad en la red social.

e.1.- Podemos utilizar esta información para autentificarle y permitirle acceder
al Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato con usted.

e.2.- Podemos utilizar esta información para adaptar cómo se le muestra (como
el idioma en el que se le presenta): El tratamiento es necesario para nuestros
intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio para que sea más
relevante para nuestros usuarios.

f).-   Información   de   uso,   como   el   tiempo   durante   el   que   utiliza   nuestros
productos,   sus   resultados   cuando   utiliza   nuestros   productos,   cualquier
problema experimentado  cuando utiliza  nuestros productos y cualquier otra
información generada por los productos sobre cómo utiliza nuestros productos.

f.1.- Podemos utilizar esta información para analizar cómo funciona el Servicio,
solucionar problemas con el Servicio, mejorar el Servicio y desarrollar nuevos
productos   y   servicios:   El   tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses
legítimos,   en   concreto   para   mejorar   nuestros   productos   y   servicios,   tratar
cualquier   error   en   nuestros   productos   y   servicios   y   desarrollar   nuevos
productos y servicios.

f.2.- Podemos utilizar esta información para desarrollar nuevos productos y
características   disponibles   a   través   del   Servicio   o   para   mejorar   de   alguna
manera   el   Servicio:   El   tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses
legítimos, en concreto para desarrollar y mejorar el Servicio.

g).- Toda la información personal indicada anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/50

g.1.-   Podemos   utilizar   toda   la   información   personal   que   recopilamos   para
operar,   mantener   y   proporcionarle   las   características   y   funcionalidad   del
Servicio,   comunicarnos   con   usted,   supervisar   y   mejorar   el   Servicio   y   el
negocio,   y   desarrollar   nuevos   productos   y   servicios:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para administrar y
mejorar el Servicio.

ANEXO 2

a).- Información sobre cómo accede al Servicio y lo utiliza. Por ejemplo, la
frecuencia con la que accede al Servicio, la hora a la que accede al Servicio y
durante cuánto tiempo lo utiliza, la ubicación aproximada desde la que accede
al Servicio, si accede al Servicio desde varios dispositivos y otras acciones
suyas en el Servicio.

a.1.- Podemos utilizar información sobre cómo utiliza y se conecta al Servicio
para presentarle el Servicio en su dispositivo: El tratamiento es necesario para
nuestros intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio al usuario.

a.2.- Podemos utilizar esta información para determinar productos y Servicios
que   puedan   ser   de   su   interés   con   fines   de   marketing:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para informar sobre
nuestro marketing directo.

a.3.- Podemos utilizar esta información para supervisar y mejorar el Servicio y
el negocio, solucionar problemas e informar del desarrollo de nuevos productos
y servicios: El tratamiento es necesario para nuestros intereses legítimos, en
concreto para supervisar y solucionar problemas con el Servicio y mejorar el
Servicio en general.

b).-   Archivos   de   registro   e   información   sobre   su   dispositivo.   También
recopilamos   información   sobre   la   tableta,   el   smartphone   u   otro   dispositivo
electrónico  que utilice  para conectarse al  Servicio.  Esta  información  puede
incluir detalles sobre el tipo de dispositivo, los números de identificación únicos
del dispositivo, sistemas operativos, navegadores y aplicaciones conectados al
Servicio   a   través   del   dispositivo,   su   red   móvil,   dirección   IP   y   número   de
teléfono de su dispositivo (si tiene uno).

b.1.- Podemos utilizar información sobre cómo utiliza y se conecta al Servicio
para presentarle el Servicio en su dispositivo: El tratamiento es necesario para
nuestros intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio al usuario.

b.2.- Podemos utilizar esta información para determinar productos y Servicios
que   puedan   ser   de   su   interés   con   fines   de   marketing:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para informar sobre
nuestro marketing directo.

b.3.- Podemos utilizar esta información para supervisar y mejorar el Servicio y
el negocio, prevenir y detectar fraudes, solucionar problemas e informar del
desarrollo de nuevos productos y servicios: El tratamiento es necesario para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/50

nuestros   intereses   legítimos,   en   concreto   para   supervisar   y   solucionar
problemas con el Servicio y mejorar el Servicio en general.

 www.kfc.es
Segundo: Sobre la “Política de Privacidad” en la web 
 
 
 :  

En la página web en cuestión, la información que se ofrece a los usuarios de la misma,
con   respecto   al   tratamiento   de   sus   datos   personales,   se   ofrece   a   través   de   los
siguientes documentos colgados en la web: a) documento: “Términos de Uso” o “Nota
Legal”,
;   b)   documento:   “Política   de   Privacidad”,
https://www.kfc.es/privacidad, 
  “Aviso   de   Privacidad”,
https://www.kfc.es/multimarcas.

 https://www.kfc.es/nota-legal; 

y   c)   documento:

 

Todos ellos,  accesibles  desde los diferentes formularios (indicados  en el apartado
anterior) y a través de los enlaces existentes en la parte inferior de la página principal.

La información que se ofrece en los diferentes documentos indicados anteriormente es
la siguiente:

A).- En el documento “Términos de Uso” o “Nota Legal” (https://www.kfc.es/nota-legal)
podemos encontrar la siguiente información, con respecto al tratamiento de los datos
personales obtenidos:

REGISTRO:   “(…)   Protección   de   datos:   Recogeremos,   almacenaremos   y
trataremos   su   información   personal   de   acuerdo   con   nuestra   Política   de
Privacidad. Por favor, lea nuestra Política de Privacidad para asegurarse de
que está satisfecho y entiende su contenido antes de crear una cuenta.

B).-   En   el   documento   “Política   de   Privacidad”   (https://www.kfc.es/privacidad)
podemos encontrar la siguiente información, con respecto al tratamiento de los datos
personales   obtenidos:    1.   qué   tipo   de   información   recopilan   2.   cómo   utilizan   la
información personal que recopilan 3. qué información recopilan automáticamente 4.
cómo comparten la información recopilada. 5. Sobre las opciones y el control de la
información   recopilada.6.   cómo   almacenan   y   protegemos   la   información   7.
revelaciones jurisdiccionales 8. privacidad de los niños 9. enlaces a otros sitios web y
servicios 10. cómo ponerse en contacto con el responsable del tratamiento de datos.

C).-   En   el   documento   “Aviso   de   Privacidad”   (https://www.kfc.es/multimarcas)   ,
podemos encontrar, entre otras, la siguiente información, con respecto al tratamiento
de los datos personales obtenidos:

Sobre el responsable del tratamiento se indica:  KFC Restaurants Spain, S.L.
con NIF B86281599 y domicilio en Calle Serrano Galvache (Pq. Empresarial
Pq. Norte), 56 - Edif. Olmo Quinta Planta, Madrid, Madrid. Correo electrónico:
clientes@kfc.es. Teléfono: 91 904 18 81

Sobre la base jurídica para el tratamiento en el EEE y el Reino Unido se indica:

En la tabla del Anexo 1 se exponen las categorías de información personal que
recopilan, así como la base jurídica y los destinatarios de dicha información
personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/50

En la tabla del Anexo 2 se exponen las categorías de información personal que
recopilan de forma automática. La tabla también enumera la base jurídica en la
que se basan para tratar la información personal y los destinatarios de dicha
información personal.

Se informa sobre el almacenamiento y transferencia de datos.

Se informa sobre los derechos individuales de los residentes en el EEE:  Derecho a
objetar. Derecho de acceso. Derecho de rectificación. Derecho de supresión. También
tiene derecho a presentar una reclamación ante su autoridad de protección de datos. 

Sobre la conservación de los datos personales se informa: En el caso de las personas
que residen en el EEE conservamos los datos personales durante el tiempo máximo
necesario para cumplir con los fines para los que recopilamos los datos, como la
entrega   de   su   pedido,   el   mantenimiento   de   nuestro   servicio,   el   cumplimiento   de
nuestras obligaciones legales y la resolución de disputas. Conservaremos sus datos
personales  de  acuerdo  con  los  períodos  de  prescripción,  legales  y aplicables,  de
acuerdo con las normas fiscales y contables de cada país del EEE. A la finalización de
dichos   plazos,   o   con   anterioridad   a   su   solicitud,   los   datos   serán   eliminados   o
anonimizados para que ya permitan identificarle, a menos que estemos legalmente
autorizados u obligados a conservar los datos personales por más tiempo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- 

Competencia.

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

a).- Sobre la licitud del tratamiento de los datos personales obtenidos en la web

II.- 

www.kfc.es
 
 :  

Se ha podido comprobar que en la página web www.kfc.es se puede introducir datos
personales de los usuarios de esta, a través de varios procedimientos: a) para la
creación de una cuenta de usuario; b) para Inscribirse como demandante de empleo
en la cadena; c) para realizar un pedido on-line de sus productos y d) para recibir
ofertar promocionales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/50

Antes de poder enviar el formulario de cualquiera de estos procedimientos con los
datos personales es necesario haber proporcionado previamente el consentimiento
para el tratamiento de los datos, existiendo la posibilidad de acceso a la “Política de
Privacidad” de la web, a través del enlace: “Las condiciones de Uso”  “Política de
Privacidad (Genérica)”  “viso de Privacidad”, (Exclusivo para EEE y Reino Unido).

También   existe,   en   los   cuatro   formularios   indicados,   la   posibilidad   de   inscribirse
voluntariamente para recibir periódicamente ofertas promocionales de la marca.

Según se indica por parte de la entidad, la “Política de Privacidad de datos”, se divide
en tres documentos: a) Términos de uso de la web; b) Una política de privacidad
genérica para todos los países y c) Una política de privacidad específica para los
países de Espacio Económico Europeo (EEE), Reino Unido y Suiza. 

En el primer documento, “Términos de uso” (https://www.kfc.es/nota-legal) , se puede
leer, respecto de la política de protección de datos personales obtenidos, lo siguiente:

“(…)  Protección   de   datos:   Recogeremos,   almacenaremos   y   trataremos   su
información personal de acuerdo con nuestra Política de Privacidad. Por favor,
lea nuestra Política de Privacidad para asegurarse de que está satisfecho y
entiende su contenido antes de crear una cuenta (…)”.

Si   se   accede   a   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   web  www.kfc.es,
(https://www.kfc.es/privacidad), política genérica para todos los países, se puede leer,
como introducción:

“KFC® (“KFC”, “nosotros”, “nuestro” o “nos”) se compromete a proteger su
privacidad. Esta Política de privacidad  de KFC (esta “Política”) se aplica a
nuestros   sitios   web,   experiencias   en   línea   y   aplicaciones   móviles   para
dispositivos móviles con Apple iOS, Windows o Android que se vinculan a la
Política   (colectivamente,   nuestros   “Sitios”),   y   describe   cómo   recopilamos,
utilizamos y divulgamos su información personal cuando visita nuestros Sitios o
nuestros restaurantes y quioscos en tienda, o interactúa de otra manera con
nosotros (colectivamente, nuestro “Servicio”). 

Al acceder o utilizar nuestro Servicio, usted indica que ha leído, comprendido y
acepta   nuestra   recopilación,   almacenamiento,   uso   y   divulgación   de   su
información   personal   según   se   describe   en   esta   Política   y   en   nuestras
Condiciones de uso, disponibles en nuestro sitio.

Para   obtener   más   información   sobre   las   prácticas   de   privacidad   de   otras
empresas de Yum Brands, Inc. (“Yum! Brands”) (las “Marcas”), visite: Política
de privacidad de YUM Brands. Política de privacidad de PIZZA HUT®. Política
de privacidad de TACO BELL®. Política de privacidad de THE HABIT®

Pues bien, respecto a las finalidades a las que dedicarán los datos personales
obtenidos, entre otras, se indica lo siguiente: “(…)

2. CÓMO UTILIZAMOS LA INFORMACIÓN PERSONAL:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/50

(…) También podemos utilizar su información para personalizar su experiencia
con nosotros y promover nuestros programas de recompensas o fidelización.
También utilizamos esta información para proporcionarle el Servicio en todas
nuestras operaciones, lo que incluye apoyar su experiencia en tienda cuando
interactúa con nuestras ubicaciones propiedad de franquiciados (…). 

4. CÓMO COMPARTIMOS SU INFORMACIÓN

Podemos compartir, vender o divulgar su información en los casos que se
describen a continuación. Para obtener más información sobre sus opciones en
relación   con   su   información,   consulte   “Sus   opciones   y   control   sobre   su
información”.

Otras Marcas: Podemos compartir información personal con nuestra empresa
matriz Yum Brands y otras empresas de Yum Brands y nuestras filiales, que
pueden utilizar su información de forma similar a la que se describe en esta
Política. (…)

Socios promocionales: Podemos compartir información limitada con terceros
con quienes nos asociamos para proporcionar concursos y sorteos, u otras
actividades   promocionales   conjuntas.   Normalmente,   estos   socios   se
identificarán  claramente en las reglas del  concurso o en los materiales  de
promoción.

Socios   comerciales   estratégicos   y   de   marketing   seleccionados:   Podemos
compartir datos limitados con nuestros socios comerciales estratégicos y de
marketing preferidos para que puedan proporcionarle información y mensajes
de marketing sobre productos o servicios que puedan interesarle. Estas partes
pueden   utilizar   su   información   de   acuerdo   con   sus   propias   políticas   de
privacidad. 

Socios publicitarios en línea: Podemos compartir información con socios de
publicidad en línea externos o permitir que estos socios recopilen información
de usted directamente en nuestros Sitios para facilitar la publicidad en línea.
Para   obtener   más   información,   consulte   nuestra   Política   sobre   cookies   y
anuncios, disponible en nuestro Sitio. (…)

Otros casos en los que podemos compartir su información personal: 

Proveedores   de   servicios   y   asesores:   La   información   personal   puede
compartirse con proveedores externos y otros proveedores de servicios que
nos prestan servicios o en nuestro nombre. Esto puede incluir proveedores y
distribuidores que participan en actividades de marketing o publicidad o que
proporcionan   servicios   de   correo   postal   o   electrónico,   servicios   fiscales   y
contables, cumplimiento de productos, servicios de entrega, procesamiento de
pagos, servicios de mejora de datos, prevención del fraude, alojamiento web o
servicios analíticos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/50

En   relación   con   cualquiera   de   los   puntos   anteriores,   podemos   compartir
información  con  otras partes de forma agregada o anonimizada  que  no le
identifique razonablemente.

Si se accede a la Política de Privacidad complementaria para países, EEE y
Reino   Unido   de   la   web  www.kcf.es,   (  https://www.kfc.es/multimarcas  ),   se
puede leer, sobre, las finalidades a las que se destinarán los datos personales
obtenidos y la base legal para ese tratamiento, lo siguiente:

“El presente Aviso de privacidad para el EEE y el Reino Unido complementa la
información que contiene nuestra Política de privacidad y se aplica únicamente
a personas físicas residentes en el Espacio Económico Europeo (“usted” y a
los Sitios y Servicios disponibles en el EEE, así como en el Reino Unido que
enlazan con este Aviso de privacidad). 

A menos que se indique expresamente lo contrario, todos los términos tienen el
mismo significado que el que se define en nuestra Política de privacidad o que
se define de otro modo en el Reglamento General de Protección de Datos de la
UE 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo (“RGPD”).

En   la   tabla   del   Anexo   1   se   exponen   detalladamente   las   categorías   de
información personal que recopilamos sobre usted y cómo utilizamos dicha
información cuando usted utiliza el Servicio, así como la base jurídica en la que
nos basamos para tratar la información personal y los destinatarios de dicha
información.

Además, en la tabla del Anexo 2 se exponen detalladamente las categorías de
información personal que recopilamos sobre usted automáticamente y cómo
utilizamos dicha información. La tabla también enumera la base jurídica en la
que nos basamos para tratar la información personal y los destinatarios de
dicha información personal.

ANEXO 1

a).-  Información   de   perfil   como   su   nombre,   número   de   teléfono,   fecha   de
nacimiento y foto de perfil.

a.1. Podemos utilizar esta información para configurar y autentificar su cuenta
en el Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato con usted y
para tomar medidas antes de celebrar un contrato con usted.

a.2. Podemos utilizar esta información para comunicarnos con usted, incluido
el envío de comunicaciones  relacionadas  con el servicio: El tratamiento es
necesario para cumplir un contrato con usted.

a.3.   Podemos   utilizar   esta   información   para   enviarle   comunicaciones   de
marketing   de   conformidad   con   sus   preferencias:   Solo   utilizaremos   su
información personal de esta forma en la medida en que usted nos haya dado
su consentimiento para hacerlo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/50

a.4.   Podemos   utilizar   esta   información   para   tratar   las   consultas   y   quejas
realizadas por usted o sobre usted en relación con el Servicio: El tratamiento
es necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para administrar el
Servicio y comunicarnos con usted de forma efectiva para responder a sus
consultas o quejas.

b).-  Información sobre pagos y transacciones, incluida la información sobre
pagos (como datos de su tarjeta de crédito o débito o datos de su cuenta
bancaria), y la hora, fecha y valor de las transacciones.

b.1.-   Utilizamos   esta   información   para   facilitar   las   transacciones   y
proporcionarle el Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato
con usted.

b.2.- Utilizamos esta información para atención al cliente: El tratamiento es
necesario para cumplir un contrato con usted.

b.3.-   Utilizamos   esta   información   para   detectar   y   prevenir   el   fraude:   El
tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses   legítimos,   en   concreto   la
detección y prevención del fraude.

c).- Datos de ubicación

c.1. Utilizamos tecnología GPS para determinar su ubicación actual con el fin
de   proporcionarle   contenido   relevante   y   mostrar   dónde   ha   realizado   dicho
contenido: El tratamiento es necesario para nuestros intereses legítimos, en
concreto para administrar el Servicio. Solo utilizaremos su información personal
de esta forma en la medida en que usted nos haya dado su consentimiento
para hacerlo.

d).- Comentarios, chat y opiniones

d.1. Cuando se pone en contacto con nosotros directamente (p. ej., por correo
electrónico, teléfono, correo postal o mediante un formulario en línea o un chat
en  línea),  podemos  grabar  sus  comentarios  y opiniones:  El  tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para responder a su
pregunta o comentario, para evaluar y mejorar nuestros productos y servicios y
para informar de nuestro marketing y publicidad.

e).-  Información recibida de terceros, como redes sociales. Si interactúa con el
Servicio  a través de una red social podemos recibir información de la red
social, como su nombre, información de perfil y cualquier otra información que
usted permita que la red social comparta con terceros. Los datos que recibimos
dependen de su configuración de privacidad en la red social.

e.1.- Podemos utilizar esta información para autentificarle y permitirle acceder
al Servicio: El tratamiento es necesario para cumplir un contrato con usted.

e.2.- Podemos utilizar esta información para adaptar cómo se le muestra (como
el idioma en el que se le presenta): El tratamiento es necesario para nuestros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/50

intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio para que sea más
relevante para nuestros usuarios.

f).-  Información   de   uso,   como   el   tiempo   durante   el   que   utiliza   nuestros
productos,   sus   resultados   cuando   utiliza   nuestros   productos,   cualquier
problema experimentado  cuando utiliza  nuestros productos y cualquier otra
información generada por los productos sobre cómo utiliza nuestros productos.

f.1.- Podemos utilizar esta información para analizar cómo funciona el Servicio,
solucionar problemas con el Servicio, mejorar el Servicio y desarrollar nuevos
productos   y   servicios:   El   tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses
legítimos,   en   concreto   para   mejorar   nuestros   productos   y   servicios,   tratar
cualquier   error   en   nuestros   productos   y   servicios   y   desarrollar   nuevos
productos y servicios.

f.2.- Podemos utilizar esta información para desarrollar nuevos productos y
características   disponibles   a   través   del   Servicio   o   para   mejorar   de   alguna
manera   el   Servicio:   El   tratamiento   es   necesario   para   nuestros   intereses
legítimos, en concreto para desarrollar y mejorar el Servicio.

g).- Toda la información personal indicada anteriormente.

g.1.-   Podemos   utilizar   toda   la   información   personal   que   recopilamos   para
operar,   mantener   y   proporcionarle   las   características   y   funcionalidad   del
Servicio,   comunicarnos   con   usted,   supervisar   y   mejorar   el   Servicio   y   el
negocio,   y   desarrollar   nuevos   productos   y   servicios:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para administrar y
mejorar el Servicio.

ANEXO 2

a).-  Información sobre cómo accede al Servicio y lo utiliza. Por ejemplo, la
frecuencia con la que accede al Servicio, la hora a la que accede al Servicio y
durante cuánto tiempo lo utiliza, la ubicación aproximada desde la que accede
al Servicio, si accede al Servicio desde varios dispositivos y otras acciones
suyas en el Servicio.

a.1.- Podemos utilizar información sobre cómo utiliza y se conecta al Servicio
para presentarle el Servicio en su dispositivo: El tratamiento es necesario para
nuestros intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio al usuario.

a.2.- Podemos utilizar esta información para determinar productos y Servicios
que   puedan   ser   de   su   interés   con   fines   de   marketing:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para informar sobre
nuestro marketing directo.

a.3.- Podemos utilizar esta información para supervisar y mejorar el Servicio y
el negocio, solucionar problemas e informar del desarrollo de nuevos productos
y servicios: El tratamiento es necesario para nuestros intereses legítimos, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/50

concreto para supervisar y solucionar problemas con el Servicio y mejorar el
Servicio en general.

b).-  Archivos   de   registro   e   información   sobre   su   dispositivo.  También
recopilamos   información   sobre   la   tableta,   el   smartphone   u   otro   dispositivo
electrónico  que utilice  para conectarse al  Servicio.  Esta  información  puede
incluir detalles sobre el tipo de dispositivo, los números de identificación únicos
del dispositivo, sistemas operativos, navegadores y aplicaciones conectados al
Servicio   a   través   del   dispositivo,   su   red   móvil,   dirección   IP   y   número   de
teléfono de su dispositivo (si tiene uno).

b.1.- Podemos utilizar información sobre cómo utiliza y se conecta al Servicio
para presentarle el Servicio en su dispositivo: El tratamiento es necesario para
nuestros intereses legítimos, en concreto para adaptar el Servicio al usuario.

b.2.- Podemos utilizar esta información para determinar productos y Servicios
que   puedan   ser   de   su   interés   con   fines   de   marketing:   El   tratamiento   es
necesario para nuestros intereses legítimos, en concreto para informar sobre
nuestro marketing directo.

b.3.- Podemos utilizar esta información para supervisar y mejorar el Servicio y
el negocio, prevenir y detectar fraudes, solucionar problemas e informar del
desarrollo de nuevos productos y servicios: El tratamiento es necesario para
nuestros   intereses   legítimos,   en   concreto   para   supervisar   y   solucionar
problemas con el Servicio y mejorar el Servicio en general

En el presente caso, dado que en la “Política de Privacidad” de la página web www.k-
fc.es se describen unas finalidades del tratamiento de datos personales y se menciona
la base de legitimación de cada una de ellas, el tratamiento de los datos para estas fi-
nalidades no sería un tratamiento ulterior.

Por otra parte, se ha de tener en cuenta que, la entidad reclamada, en sus alegaciones
manifiesta lo siguiente: “Las finalidades indicadas en la política de privacidad sobre las
que se propone sanción describen situaciones potenciales y no implican que sean
efectivamente llevadas a cabo, o bien son llevadas a cabo de manera totalmente lícita
como se expondrá; y lo más importante, tales ulteriores tratamientos por los que se
propone sanción no están recogidos en el Registro de Actividades de Tratamiento
aportado ya a la AEPD…”

Por tanto, en el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este
momento, se considera que la descripción de las finalidades del tratamiento de datos
personales junto con la base de legitimación de cada una de ellas, no se corresponde
con un tratamiento ulterior por lo que no se contradice con lo estipulado en el artículo
6.1 del RGPD, sin implicar una valoración sobre la adecuación de la base de legitima-
ción que recoge la política de privacidad para cada uno de los distintos tratamientos al
no constituir objeto del presente procedimiento.

a.- Sobre la “Política de Privacidad” en la web 
 

 www.kfc.es
 
 :  

III.-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/50

Según se ha podido comprobar, en la página web en cuestión, la información que se
ofrece   a   los   usuarios   de   la   misma,   con   respecto   al   tratamiento   de   sus   datos
personales, se ofrece a través de los siguientes documentos colgados en la web: a)
documento:   “Términos   de   Uso”   o   “Nota   Legal”,  https://www.kfc.es/nota-legal;  ;   b)
documento: “Política de Privacidad”,  https://www.kfc.es/privacidad,    y c) documento:
“Aviso de Privacidad”,  https://www.kfc.es/multimarcas.  Todos ellos, accesibles desde
los diferentes formularios (indicados en el apartado anterior) y a través de los enlaces
existentes en la parte inferior de la página principal.

La información que se ofrece en los diferentes documentos indicados anteriormente es
la siguiente:

A).- En el documento “Términos de Uso” o “Nota Legal” (https://www.kfc.es/nota-legal)
podemos encontrar la siguiente información, con respecto al tratamiento de los datos
personales obtenidos:

REGISTRO:   “(…)   Protección   de   datos:   Recogeremos,   almacenaremos   y
trataremos   su   información   personal   de   acuerdo   con   nuestra   Política   de
Privacidad. Por favor, lea nuestra Política de Privacidad para asegurarse de
que está satisfecho y entiende su contenido antes de crear una cuenta.

B).-   En   el   documento   “Política   de   Privacidad”   (https://www.kfc.es/privacidad)
podemos encontrar la siguiente información, con respecto al tratamiento de los datos
personales   obtenidos:    1.   qué   tipo   de   información   recopilan   2.   cómo   utilizan   la
información personal que recopilan 3. qué información recopilan automáticamente 4.
cómo comparten la información recopilada. 5. Sobre las opciones y el control de la
información   recopilada.6.   cómo   almacenan   y   protegemos   la   información   7.
revelaciones jurisdiccionales 8. privacidad de los niños 9. enlaces a otros sitios web y
servicios 10. cómo ponerse en contacto con el responsable del tratamiento de datos.

C).-   En   el   documento   “Aviso   de   Privacidad”   (https://www.kfc.es/multimarcas)   ,
podemos encontrar, entre otras, la siguiente información, con respecto al tratamiento
de los datos personales obtenidos:

Sobre el responsable del tratamiento se indica: 

KFC Restaurants Spain, S.L. con NIF B86281599 y domicilio en Calle Serrano
Galvache (Pq. Empresarial Pq. Norte), 56 - Edif. Olmo Quinta Planta, Madrid,
Madrid. Correo electrónico: clientes@kfc.es. Teléfono: 91 904 18 81

Sobre la base jurídica para el tratamiento en el EEE y el Reino Unido se indica:

En la tabla del Anexo 1 se exponen las categorías de información personal que
recopilan, así como la base jurídica y los destinatarios de dicha información
personal. En la tabla del Anexo 2 se exponen las categorías de información
personal que recopilan de forma automática. La tabla también enumera la base
jurídica   en   la   que   se   basan   para   tratar   la   información   personal   y   los
destinatarios de dicha información personal.

Se informa sobre el almacenamiento y transferencia de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/50

Se informa sobre los derechos individuales de los residentes en el EEE:  Derecho a
objetar. Derecho de acceso. Derecho de rectificación. Derecho de supresión. También
tiene derecho a presentar una reclamación ante su autoridad de protección de datos. 

Sobre la conservación de los datos personales se informa: En el caso de las personas
que residen en el EEE conservamos los datos personales durante el tiempo máximo
necesario para cumplir con los fines para los que recopilamos los datos, como la
entrega   de   su   pedido,   el   mantenimiento   de   nuestro   servicio,   el   cumplimiento   de
nuestras obligaciones legales y la resolución de disputas. Conservaremos sus datos
personales  de  acuerdo  con  los  períodos  de  prescripción,  legales  y aplicables,  de
acuerdo con las normas fiscales y contables de cada país del EEE. A la finalización de
dichos   plazos,   o   con   anterioridad   a   su   solicitud,   los   datos   serán   eliminados   o
anonimizados para que ya permitan identificarle, a menos que estemos legalmente
autorizados u obligados a conservar los datos personales por más tiempo.

En   el   presente   caso,   debemos   tener   en   cuenta   además   que,   en   la   política   de
privacidad de la página web www.kfc.es   no se ofrece información precisa sobre los
fines   del   tratamiento   de   datos,   al   utilizar   expresiones   indefinidas   como   “podemos
utilizar…”,   sin   que   el   reclamado   haya   acreditado   el   motivo   por   el   cual     se   hizo
necesario el empleo de las mismas, tal y como requieren las Directrices sobre la
transparencia en virtud del Reglamento (UE) 2016/679 del GT29, revisadas por última
vez y adoptadas el 11 de abril de 2018, y donde se estable lo siguiente:

“13.   Debe   evitarse   el   uso   de   calificativos   del   tipo   «puede»,   «podría»,
«algunos»,   «frecuentemente»   y   «posible».   Cuando   los   responsables   del
tratamiento opten por utilizar un lenguaje indefinido, deben poder demostrar,
con arreglo al principio de responsabilidad proactiva, por qué no se pudo evitar
emplear este lenguaje y por qué no socava la lealtad del tratamiento. (…)”

b).-Tipificación y calificación de la infracción

III.-

Sobre la información que el responsable del tratamiento de los datos deberá facilitar al
interesado cuando se obtengan de éste,

El considerando 60) del RGPD indica:

“Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al
interesado   de  la   existencia  de  la  operación   de   tratamiento   y  sus  fines.   El
responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta   información
complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en
que se traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de
la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha
elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también
se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias
en   caso   de   que   no   lo   hicieran.   Dicha   información   puede   transmitirse   en
combinación con unos iconos normalizados que ofrezcan, de forma fácilmente
visible, inteligible y claramente legible, una adecuada visión de conjunto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/50

tratamiento   previsto.   Los   iconos   que   se   presentan   en   formato   electrónico
deben ser legibles mecánicamente”.

El considerando 61) del RGPD indica lo siguiente: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria. Cuando el origen
de los datos personales no pueda facilitarse al interesado por haberse utilizado
varias fuentes, debe facilitarse información general. 

Por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla la información que se debe facilitar al
interesado   cuando   sus   datos   personales   son   obtenidos   directamente   de   él,
estableciéndose lo siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento de datos leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; b) la existencia
del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de  su  tratamiento, o  a  oponerse  al  tratamiento,  así como  el  derecho  a  la
portabilidad de los datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6,
apartado  1, letra  a), o el  artículo  9, apartado  2, letra a), la  existencia  del
derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a
la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/50

derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la
comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de   que   no   facilitar   tales   datos;   f)   la   existencia   de   decisiones   automatizas,
incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y
4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada,
así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado”.

Pues  bien,  según  el  apartado  c)  del artículo  13.1 RGPD,   se debe  informar  a  los
usuarios de los fines del tratamiento a que se destinarán sus datos personales y la
base jurídica aplicable para ello (art. 6 RGPD), evitando prácticas tales como incluir
finalidades demasiado genéricas o inespecíficas, que puedan conducir a tratamientos
ulteriores que excedan las expectativas razonables del interesado.

 www.kfc.es
Si   accedemos   a   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   web,
(https://www.kfc.es/privacidad) podemos leer, respecto a las finalidades a las que se
destinaran los datos personales obtenidos, entre otras, lo siguiente:

“(…) personalizar su experiencia con nosotros y promover nuestros programas
de recompensas o fidelización (…)”, 

“(…) compartir, vender o divulgar su información con: Otras Marcas: Podemos
compartir información personal con nuestra empresa matriz: Yum Brands y
otras  empresas  de  Yum   Brands  y  nuestras  filiales,   que  pueden  utilizar  su
información de forma similar a la que se describe en esta Política.

O, por ejemplo, cuando la entidad manifiesta que podrá compartir los datos personales
obtenidos con sus proveedores externos. Indicado esto, de una manera genérica y
abstracta, sin identificar los proveedores ni la base jurídica en que se apoya:

“(…) para compartir con proveedores externos (…).

En base a los fundamentos de derecho expuestos anteriormente, los hechos indicados
en el apartado anterior son constitutivos de una infracción del artículo 13 RGPD.

III.-

c.- Sanción impuesta

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En   este   sentido,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   considera   leve,   a   efectos   de
prescripción, “El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/50

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 5.000 euros (cinco mil euros).

III.-

d.- Medidas

De conformidad con el artículo 58.2 del RGPD, la medida correctiva a imponer al titular
de la página web consiste en que tome las medidas necesarias para adecuar la página
web de su titularidad (www.kfc.es ) a la normativa vigente, adecuándola a lo estipulado
en el artículo 13 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

a.- Sobre la inexistencia de Delegado de Protección de Datos.

IV.-

Cuando   esta   Agencia   solicitó   información   a   la   entidad   KFC   sobre   los   análisis
realizados para evaluar la necesidad de nombrar o no, un DPD, la entidad contesto lo
siguiente:

“(…) A este respecto, desde KFC se ha entendido que no existe la obligación
de   designación   del   DPD,   debido   a   que   las   actividades   del   tratamiento
realizadas no se circunscriben a las del art 37 RGPD ni la entidad se encuentra
entre las obligadas en el art 34 LOPDGDD. 

Del mismo modo, la gestión de cumplimiento en materia de protección de datos
viene siendo ejercida por personal interno especialista en protección de datos,
en particular, desde UK, a través de B.B.B., Global Privacy Lead CounselHead
y la consultoría de expertos externos en cada uno de los países desde los que
se opera.

No obstante, y como ya se indicó anteriormente a esta Agencia, internamente
se  procederá a evaluar periódicamente la necesidad designación del mismo,
en función  de los posibles cambios operacionales así como el inicio de nuevas
ramas de negocio que puedan suponer la incorporación de nuevas actividades
del tratamiento, el con el objeto de ofrecer mayores garantías de cumplimiento
a nuestros clientes y usuarios en cuanto a las actividades y procedimientos en
el tratamiento de datos personales, en particular, si se iniciasen actividades del
tratamiento que se comprendieran la elaboración de perfiles (…)”.

b).-Tipificación y calificación de la infracción

IV.-

Respecto a la necesidad o no de nombrar un Delegado de Protección de Datos, el
artículo 37 RGPD, determina lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/50

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de
protección   de   datos   siempre   que:     a)   el   tratamiento   lo   lleve   a   cabo   una
autoridad u organismo público, excepto los tribunales que actúen en ejercicio
de  su  función  judicial;   b)  las  actividades  principales  del  responsable  o  del
encargado   consistan   en   operaciones   de   tratamiento   que,   debido   a   su
naturaleza, alcance y/o fines, requieran una observación habitual y sistemática
de interesados a gran escala,  c) las actividades principales del responsable o
del   encargado   consistan   en   el   tratamiento   a   gran   escala   de   categorías
especiales de datos personales con arreglo al artículo 9 y de datos relativos a
condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10”.

En este caso que nos ocupa, el supuesto de aplicación sería el 37.1.b) del RGPD,
donde   se   deben   examinar   tres   elementos:   “actividad   principal”,   la   “observación
habitual y sistemática” y “gran escala”.

Es cierto que se trata de conceptos jurídicos indeterminados, más esto se han ido
perfilando a través de las diferentes opiniones y dictámenes del Grupo de Trabajo del
Artículo 29:

Sobre lo que es una actividad principal el WP-243 (Directrices sobre los delegados de
protección de datos -DPD) establece que: 

“El artículo 37, apartado 1, letras b) y c), del RGPD se refiere a las «actividades
principales   del   responsable   o   del   encargado»   y   así   tenemos   como,   el
considerando   97   RGPD,   especifica   que   las   actividades   principales   de   un
responsable  están  relacionadas  con  «sus  actividades  primarias  y no  están
relacionadas   con   el   tratamiento   de   datos   personales   como   actividades
auxiliares». 

Las “actividades principales” pueden considerarse las operaciones clave necesarias
para lograr los objetivos del responsable o del encargado del tratamiento. No obstante,
las   “actividades   principales”   no   deben   interpretarse   como   excluyentes   cuando   el
tratamiento de datos sea una parte indisociable de la actividad del responsable o
encargado del tratamiento. 

Por ejemplo, la actividad principal de un hospital es prestar atención sanitaria. Sin
embargo, un hospital no podría prestar atención sanitaria de manera segura y eficaz
sin tratar datos relativos a la salud, como las historias clínicas de los pacientes. Por
tanto,   el   tratamiento   de   dichos   datos   debe   considerarse   una   de   las   actividades
principales de cualquier hospital y los hospitales deben, en consecuencia, designar un
DPD. 

Otro  ejemplo   sería  el  de   una  empresa  de  seguridad   privada   que  lleva   a  cabo   la
vigilancia de una serie de centros comerciales privados y de espacios públicos. La
vigilancia es la actividad principal, que a su vez está ligada de manera indisociable al
tratamiento de datos personales. Por tanto, esta empresa debe también designar un
DPD. 

Por otra parte, todas las organizaciones llevan a cabo determinadas actividades, por
ejemplo, pagar a sus empleados o realizar actividades ordinarias de apoyo de TI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/50

Dichas actividades son ejemplo de funciones de apoyo necesarias para la actividad o
el negocio principales de la organización. Aunque estas actividades son necesarias o
esenciales,   normalmente   se   consideran   funciones   auxiliares   y   no   la   actividad
principal”.

La   segunda   cuestión   es   la   observancia   habitual   y   sistemática,   que   el   WP   243
determina   que   “no   se   limita   al   entorno   en   línea   y   el   seguimiento   en   línea   debe
considerarse solo un ejemplo de observación del comportamiento de los interesados.
El   Grupo   de   Trabajo   del   artículo   29   interpreta   “habitual”   con   uno   o   más   de   los
siguientes significados: a). continuado o que se produce a intervalos concretos durante
un periodo concreto; b). recurrente o repetido en momentos prefijados o que tiene
lugar de manera constante o periódica. 

El   Grupo   de   Trabajo   interpreta   “sistemático”   con   uno   o   más   de   los   siguientes
significados:   a).   que   se   produce   de   acuerdo   con   un   sistema;   b).   preestablecido,
organizado o metódico; c). que tiene lugar como parte de un plan general de recogida
de datos; d). llevado a cabo como parte de una estrategia.

Como ejemplo cita las actividades de mercadotecnia basadas en datos, llevar a cabo
un   seguimiento   de   la   ubicación,   por   ejemplo,   mediante   aplicaciones   móviles,
programas de fidelidad o publicidad comportamental.

Así, en el supuesto examinado cumple con el criterio de habitual y conforme a un plan
de recogida de datos para obtener datos de los clientes e incrementar su área de
negocio. Sólo hay que echar un vistazo a su política de privacidad, en la que muestran
que   recogen   datos   de   todo   tipo,   incluyendo   la   dirección   IP   (un   punto   clave   de
localización), el historial de navegación y las preferencias del usuario, datos derivados
de las cookies entre las que existen algunas de seguimiento, datos de geolocalización
o datos de facturación, entre otros.

Y los recogen de manera habitual, pues los precisan para prestar sus servicios y para
mejorar el rendimiento de su negocio.

Entre otras cosas indican en la política de privacidad que la utilizan los datos con fines
estadísticos y de servicios.

En tercer lugar, habrá que determinar si es a gran escala, sobre lo que el WP 243 fija
ciertos  criterios   “recomienda   que   se   tengan   en   cuenta   los   siguientes   factores,   en
particular, a la hora de determinar si el tratamiento se realiza a gran escala: a). el
número de interesados afectados, bien como cifra concreta o como proporción de la
población correspondiente; b). el volumen de datos o la variedad de elementos de
datos que son objeto de tratamiento; c) la duración, o permanencia, de la actividad de
tratamiento de datos; d). el alcance geográfico de la actividad de tratamiento.

E indica como algún ejemplo a gran escala “el tratamiento de datos de geolocalización
en tiempo real de clientes de una cadena internacional de comida rápida con fines
estadísticos por parte de un responsable del tratamiento especializado en la prestación
de estos servicios; · el tratamiento de datos de clientes en el desarrollo normal de la
actividad de una compañía de seguros o de un banco”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/50

El CEPD no determina en ningún caso qué es la gran escala, sino que se ciñe a los
criterios referenciados. Así lo pone de manifiesto en otros documentos:  “The GDPR
does not precisely define what constitutes large-scale. In the WP29 guidelines on Data
Protection Officer (WP243) and on DPIA (WP248), both endorsed by Board, it has
recommended to take in account several specific factors when determining whether a
processing is carried out on a large scale. The Board is of the opinion that those
factors are sufficient to assess whether the processing of personal data is undertaken
on a large scale. Therefore, the Board requests the Supervisory Authority of the Czech
Republic to amend its list accordingly, by deleting the explicit figures in its list, and
making   reference   to   the   previously   mentioned   definitions   of   large   scale”,   Opinion
4/2018 on the draft list of the competent supervisory authority of Czech  Republic
regarding the processing operations subject to the requirement of a data protection
impact assessment (Article 35.4 GDPR)”.

Debemos   completarlo   con   el   considerando   91   RGPD   que   fija,   en   cuanto   a   las
evaluaciones de impactos de protección de datos, que:

“Lo anterior debe aplicarse, en particular, a las operaciones de tratamiento a
gran   escala   que   persiguen   tratar   una   cantidad   considerable   de   datos
personales a nivel regional, nacional o supranacional y que podrían afectar a
un gran número de interesados y entrañen probablemente un alto riesgo, por
ejemplo,   debido   a   su   sensibilidad,   cuando,   en   función   del   nivel   de
conocimientos técnicos alcanzado, se haya utilizado una nueva tecnología a
gran escala y a otras operaciones de tratamiento que entrañan un alto riesgo
para los derechos y libertades de los interesados, en particular cuando estas
operaciones hace más difícil para los interesados el ejercicio de sus derechos.
…”.

Un   tratamiento   a   gran   escala   supone   tratar   una   cantidad   considerable   de   datos
personales (todos los citados en su política de privacidad) en un determinado ámbito
territorial (en este caso a nivel nacional); afectando a múltiples interesados (se trata de
una app de amplia implantación y con un gran número de interesados); también si
pueden entrañar alto riesgo (uno de los datos que utilizan es la de la geolocalización).

Examinados los parámetros explicitados al supuesto concreto, obviamente realiza un
tratamiento de datos a gran escala. 

La   Confederation   of   European   Data   Protection   Organitations   (CEDPO)   determina
también  una  serie de  criterios  interpretativos  comunes (no son  vinculantes  ni  una
disposición normativa) e indican, en lo que nos pudiera servir que:

“Core activities” must be construed in accordance with the description of the
corporate purpose of the organization and the P&L revenues; “Large scale”
should be understood according to a risk-based approach (rather than using
criteria   such   as   number   of   employees   or   the   “volume”   of   personal   data
processed in a certain period of time alone); “Monitoring of behaviour” shall
exclude the IT monitoring activities that any organization nowadays must carry
out   for   the   purposes   of   (i)   (cyber)security;   (ii)   protecting   the   organization’s
systems and assets (including IP and confidential information as well as the
personal  data  stored  or  otherwise   processed   by  the  organization);  and   (iii)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/50

complying with laws and regulatory guidance (e.g., data protection duties, anti-
fraud and anti-money laundering related activities)”.

Frente   a   las   alegaciones   formuladas   en   la   demanda   relativas   a   los   criterios
cuantitativos que pueden utilizar otras autoridades de control para determinar cuándo
nos enfrentamos a un tratamiento a gran escala, hemos de significar que la AEPD es
una autoridad de control independiente que, en el cumplimiento de sus funciones,
determina en cada caso concreto si el tratamiento es o no a gran escala, atendiendo a
las circunstancias concurrentes. 

En otro orden de cosas, indicaremos que el nombramiento obligatorio del DPD en el
supuesto   previsto   en   el   art.   37.1.b)   del   RGPD   sólo   se   encuentra   vinculado   al
cumplimento de los presupuestos fijados en el mismo y no a otros relatados por el
demandante cuales son la tipología de los datos o de los tratamientos. El hecho de
que   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado   consistan   en
operaciones de tratamiento que, debido a su naturaleza, alcance y/o fines, requieran
una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala ya impone la
necesidad   de   nombramiento   de   DPD,   por   los   riesgos   que   entraña,   máxime   si   se
desarrolla a través de internet o de una app como en el supuesto examinado.

La   figura   del   DPD   como   asesor   cualificado   del   responsable   o   encargado   del
tratamiento es un refuerzo imprescindible en los supuestos previstos en el RGPD y en
la LOPDGDD para garantizar el Derecho Fundamental a los ciudadanos y evitar la
materialización de los riesgos que una determinada actividad puede conllevar. 

Pensemos simplemente en la suplantación de identidad (art. 28.2 de la LOPDGDD).
La nimiedad del riesgo queda por tanto descartada.  

En todo caso no tener DPD cuando es obligatorio, es un riesgo para la protección de
datos de carácter personal.

En este sentido, la LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3, sobre la designación
de un delegado de protección de datos, lo siguiente:

1. “Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se  encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

En base a los fundamentos de derecho expuestos anteriormente, los hechos indicados
en el apartado anterior son constitutivos de una infracción del artículo 37 del RGPD.

IV.-

c.- Sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/50

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) RGPD.

En este sentido, el artículo 73 LOPDGDD, considera grave, a efectos de prescripción,
“v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

-

La intencionalidad en la infracción, por parte de KFC, (apartado b), partiendo
de que se trata de una entidad cuya actividad lleva aparejado un continuo
tratamiento   de   datos   personales   de   los   clientes,   se   considera   de   especial
importancia recordar en este punto, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec.
63/2006), donde se indica que: “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto". 

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes, que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b), considerando el nivel de implantación de la
entidad  KFC   en  la  economía del   país,   en  la  que  se  ven  implicados   datos
personales de miles de clientes que acceden diariamente a sus servicios.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2
LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 37.1 RGPD, permite fijar una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros).

IV.-

Medidas.

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, la medida correctiva a imponer al
titular de la página web consiste en que se nombre Delegado de Protección de Datos,
según estipula el artículo 37 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/50

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones a la entidad, KFC
RESTAURANTS SPAIN, S.L., (KFC) con CIF.: B86281599, titular de la página web,
https://www.kfc.es respecto del artículo 6.1 del RGPD.

SEGUNDO: IMPONER a la entidad, KFC RESTAURANTS SPAIN, S.L., (KFC) con
CIF.:   B86281599,   titular   de   la   página   web,  https://www.kfc.es  con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la infracción del artículo 37 del
RGPD, por la falta de nombramiento de un Delegado de Protección de Datos, una
sanción de 20.000 euros (veinte mil euros).

TERCERO: IMPONER a la entidad, KFC RESTAURANTS SPAIN, S.L., (KFC) con
CIF.:   B86281599,   titular   de   la   página   web,  https://www.kfc.es      con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la infracción del artículo 13 del
RGPD, por la falta de información suministrada en la “Política de Privacidad” sobre el
tratamiento de los datos personales obtenidos, con una sanción de 5.000 (cinco mil
euros).

CUARTO: ORDENAR a la entidad KFC RESTAURANTS SPAIN, S.L., que implante,
en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación
a   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,   así   como   que   informe   a   esta
Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas, nombrando un Delegado de
Protección de Datos, según estipula el artículo 37 del RGPD. 

QUINTO: ORDENAR a la entidad KFC RESTAURANTS SPAIN, S.L., que implante, en
el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación a la
normativa de protección de datos personales, así como que informe a esta Agencia en
el mismo plazo sobre las medidas adoptadas, adecuando la “Política de Privacidad” de
su página web www.kfc.es a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

SEXTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad KFC RESTAURANTS SPAIN,
S.L., (KFC) con CIF.: B86281599,

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 , abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/50

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

