1/8 

Décision quant au fond 13/2019 du 17 décembre 2019 

Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-04234 

 

Objet : Droits de la personne concernée, non retrait de courrier recommandé - amende 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Romain Robert et Dirk Van Der Kelen ; 

 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante  : 

 

1. Faits et procédure 

 

1.  La plainte de la plaignante contre le responsable du traitement  a été déclarée recevable par le Service 

de première ligne le 14 août 2019.  

 

Décision quant au fond 13/2019 - 2/8 

2.  La plainte et les faits qu’elle relate se synthétisent comme suit. La plaignante a eu recours aux services 

du responsable du traitement spécialisé dans les soins infirmiers spécialisés pour recevoir plusieurs 

soins de santé. Elle a reçu de l’administratrice déléguée du responsable de traitement (une a.s.b.l.), 

un courrier daté du 13 mai 2019, dans lequel cette dernière informe les utilisateurs des services  du 

responsable du traitement de sa présence, aux côtés de deux autres personnalités politiques, sur une 

liste électorale pour les élections régionales du 29 mai 2019).  

 

3.  Suite à ce fait, la plaignante a tenté d’exercer ses droits d’accès (elle-même) et à l’effacement (par 

l’intermédiaire  de  son  conseil)  auprès  du  responsable  du  traitement,  et  allègue  que  celui-ci  n’y  a 

donné aucune suite.  

 

4.  Dans ce contexte, le conseil de la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité.  

 

5.  Le 26 août  2019, en vertu de l’article 95,  § 1er, 1° et de l’article 98 de la loi du 3 décembre 2017 

portant création de l'Autorité de protection des données, la Chambre Contentieuse décide qu'en ce 

qui concerne la plainte introduite par la plaignante, le dossier peut être traité sur le fond. Un calendrier 

d’échange de conclusions  est fixé par cette décision et les parties en sont informées par courriers 

recommandés avec accusé de réception datés du 26 août 2019 et envoyés le même jour.  

 

6.  Le courrier recommandé (avec accusé de réception) envoyé à l’attention du responsable du traitement 

sera renvoyé à la Chambre contentieuse par bpost comme « NON RECLAME ». Le même courrier sera 

renvoyé le 1er octobre 2019 par recommandé avec accusé de réception également, au responsable 

du  traitement.  Ce  courrier  sera  également  renvoyé  à  la  Chambre  contentieuse  par  bpost  comme 

« NON RECLAME ». 

 

7.  Entre-temps, la plaignante aura communiqué ses conclusions par courrier du 15 octobre 2019 reçu le 

16 octobre 2019. Elle y développe tout d’abord les raisons pour lesquelles elle estime qu’il y a eu dans 

le chef du responsable du traitement une violation des articles 12 et 15 du RGPD, qui serait d’autant 

plus grave qu’il est question du traitement de catégories particulières de données visées à l’article 9 

du  RGPD.  Elle  expose  également  en  quoi  selon  elle  il  y  a  eu  violation  de  l’article  17  du  RGPD  (le 

responsable du traitement ne démontrant pas sur quelle base, au titre de l’article 6 du RGPD, elle 

traite les données, celles-ci le seraient illicitement en particulier vu que celle-ci se serait éloignée des 

finalités  du  traitement  en  adressant  un  courrier  à  tendance  politique,  les  données  devant  en 

conséquence  être  supprimées).  Vu  les  services  offerts  à  la  plaignante  par  le  responsable  du 

traitement,  la  plaignante  suppose  qu’il  traite  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel visées à l’article 9 du RGPD. Elle demande que le responsable du traitement se conforme 

aux demandes de la plaignante et ce, sous.   

  

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 3/8 

2. Saisine 

 

8.  La plaignante a explicitement introduit auprès de l’Autorité une plainte pour violation des articles 12 

et 15 du RGPD par le responsable du traitement .  

 

9.  La plaignante termine l’exposé des faits de sa plainte (, par ces deux alinéas :  

 

 

 

« Par  son  courrier  du  13  mai  2019,  l’ASBL  Y  s’est  totalement  éloignée  des  finalités  de 

traitement  qui  sont  légitimement  attendues  par  les  utilisateurs  d’une  plateforme  de  soins 

infirmiers.  

Par un courrier du 12 août 2019, la plaignante a également (par l’intermédiaire de son conseil) 

sollicité l’effacement de ses données à caractère personnel. Elle entend toutefois porter plainte 

auprès de l’Autorité de Protection des Données pour les manquements au droit d’accès et au 

droit à la transparence qui lui sont pourtant reconnu par les articles 12 et 15 du RGPD ».  

10.  Dans ses conclusions, la plaignante « sollicite donc qu’il soit ordonné à la partie défenderesse de se 

conformer à ses demandes relatives à l’exercice de ses droits , s’agissant de la violation alléguée des 

articles 12 et 15 du RGPD, et elle « sollicite donc l’effacement de l’ensemble des données à caractère 

personnel qui la concernent et qui sont encore détenues par la partie défenderesse », s’agissant de 

la violation alléguée de l’article 17 du RGPD. Elle soutient dans ses conclusions qu’aucune suite n’a 

été réservée à ses demandes, et termine demandant à la Chambre contentieuse de :  

 

Déclarer la plainte recevable et fondée ; 

 

Ordonner au responsable de traitement de se conformer aux demandes de la plaignante afin 

de lui permettre d’exercer ses droits dans le mois de la décision sous peine d’astreinte de 1000 

EUR par jour de retard ;  

 

Ordonner  l’effacement  des  données  de  la  plaignante  détenues  par  le  responsable  de 

traitement et la notification de celui-ci à la plaignante dans le mois de la décision sous peine 

d’astreinte de 1000 EUR par jour de retard. 

 

11.  Sur la base de ces éléments (plus haut, points nos 8 à 10), la Chambre contentieuse est uniquement 

saisie  des  faits  allégués  suivants :  l’absence  de  suivi  donné  par  le  responsable  du  traitement,  aux 

demandes d’exercice de ses droit d’accès et droit à l’effacement de la plaignante, en violation des 

articles 12, 15 et 17 du RGPD. Pour le surplus, la plaignante demeurerait libre de saisir l’Autorité d’une 

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 4/8 

nouvelle  plainte  s’il  s’avérait  ultérieurement,  que  le  responsable  du  traitement  n’a  pas  traité  les 

données à caractère personnel la concernant conformément au RGPD.  

 

3. Motifs de la décision quant aux manquements 

 

12.  L’article 15 du RGPD dispose que : 

 

« 1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation 

que  des  données  à  caractère  personnel  la  concernant  sont  ou  ne  sont  pas  traitées  et, 

lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les informations 

suivantes:  

a) les finalités du traitement;  

b) les catégories de données à caractère personnel concernées;  

c) les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel 

ont  été  ou  seront  communiquées,  en  particulier  les  destinataires  qui  sont  établis  dans  des 

pays tiers ou les organisations internationales;  

d)  lorsque  cela  est  possible,  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 

envisagée ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée;  

e)  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 

l'effacement de données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des données 

à  caractère  personnel  relatives  à  la  personne  concernée,  ou  du  droit  de  s'opposer  à  ce 

traitement;  

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle;  

g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne 

concernée, toute information disponible quant à leur source;  

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce  traitement  pour  la 

personne concernée.  

 

2. Lorsque les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à une 

organisation  internationale,  la  personne  concernée  a  le  droit  d'être  informée  des  garanties 

appropriées, en vertu de l'article 46, en ce qui concerne ce transfert.  

 

3. Le responsable du traitement fournit une copie des données à caractère personnel faisant 

l'objet  d'un  traitement.  Le  responsable  du  traitement  peut  exiger  le  paiement  de  frais 

raisonnables  basés  sur  les  coûts  administratifs  pour  toute  copie  supplémentaire  demandée 

par  la  personne  concernée.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa  demande  par  voie 

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 5/8 

électronique, les informations sont fournies sous une forme électronique d'usage courant, à 

moins que la personne concernée ne demande qu'il en soit autrement.  

 

4. Le droit d'obtenir une copie visé au paragraphe 3 ne porte pas atteinte aux droits et libertés 

d'autrui ». 

 

13.  L’article  17,  1.  du  RGPD  prévoit  notamment  que  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du 

responsable du traitement l’effacement, dans les meilleurs délais, de données à caractère personnel 

la concernant dans une série d’hypothèses qu’il définit, et pour autant que l’une des hypothèses de 

l’article 17,3. ne soit pas rencontrée en l’espèce. 

 

14.  Dans le cas de demandes d’exercice de son droit d’accès par la personne concernée conformément à 

l’article 15 du RGPD et de son droit à l’effacement des données conformément à l’article 17 du RGPD, 

l’article 12, 3., du RGPD, dispose que :  

 

« Le  responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des  informations  sur  les  mesures 

prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais 

et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande. Au besoin, 

ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. 

Le responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du 

report  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  demande.  Lorsque  la  personne 

concernée présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont fournies par voie 

électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée ne demande qu'il en soit 

autrement ».    

 

15.  En  l’espèce,  la  plaignante  a  adressé  par  courrier  recommandé  à  l’attention  du  responsable  du 

traitement daté du 7 juin 2019, une demande d’exercice de son droit d’accès en vertu de l’article 15 

du RGPD. Elle y a en substance demandé une copie des données qui seraient traitées à son sujet 

ainsi  qu’une  série  d’informations,  à  savoir  les  catégories  de  données  détenues,  les  finalités  de 

traitement,  la  durée  de  conservation  des  données  et  les  catégories  de  destinataires  auxquels  les 

données sont communiquées. L’adresse reprise dans ce courrier est la suivante : ASBL Y …. .  

 

16.  La plaignante a communiqué une pièce selon laquelle le 29 juin 2019, l’envoi recommandé n’aurait 

pas été réclamé par son destinataire et aurait en conséquence été renvoyé vers l’expéditeur.   

 

17.  Le conseil de la plaignante a à son tour envoyé un courrier, ordinaire cette fois, daté du 12 août 2019 

au responsable du traitement dans lequel en substance, il constate qu’à l’expiration d’un délai d’un 

mois,  il  n’a  pas  été  donné  suite  à  la  demande  de  la  plaignante,  met  formellement  en  demeure  le 

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 6/8 

responsable du traitement de supprimer les données à caractère personnel concernant la plaignante, 

et informe de la saisine de l’Autorité d’une plainte pour des manquements aux articles 12 et 15 du 

RGPD. Il s’agit d’un courrier simple, envoyé à l’adresse mentionnée ci-dessus.  

 

18.  La plaignante allègue qu’il n’a pas non plus, été donné suite à ce courrier.  

 

19.  Aucun élément du dossier ne permet de mettre en doute qu’il n’a pas été donné de suite aux deux 

demandes adressées par la plaignante à l’attention du responsable du traitement. Au contraire, les 

développements  suivants  démontreront  que  la  Chambre  contentieuse  a  également  rencontré  des 

difficultés en vue de contacter le responsable du traitement.  

 

20.  Dans ce contexte, la Chambre contentieuse constate sur la base des pièces du dossier, que dans le 

délai  d’un  mois  consacré  dans  l’article  12,  3.  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  est  demeuré 

silencieux et n’a informé la plaignante ni des mesures prises à la suite de ses demandes en application 

des  articles  15  et  17  du  RGPD,  ni  des  motifs  pour  lesquels  ce  délai  devrait  être  prolongé,  et  n’a 

communiqué aucune information à la plaignante au titre de l’article 15 du RGPD. En conséquence, le 

responsable du traitement  a manqué aux  obligations  consacrées dans les articles 12, 3., et 15 du 

RGPD.   

 

 

4. Motifs de la décision quant aux mesures correctrices 

 

21.  Il importe de contextualiser le manquement aux articles 12, 3., et 15 (plus haut, points nos 12-20) 

en vue d’identifier les mesures correctrices les plus adaptées. Dans le premier courrier adressé au 

responsable du traitement, la plaignante relève qu’elle « utilise actuellement les services de [l’a.s.b.l.] 

pour des prises de sang ». Dans le courrier adressé par l’administratrice déléguée du responsable du 

traitement  à  la  plaignante,  Mme  Z  apparaît  dans  sa  signature  comme  «  infirmière  spécialisée  en 

Oncologie ». Dans ses conclusions, la plaignante explique souffrir de graves problèmes de santé, avoir 

fait appel aux services du responsable du traitement et que des infirmiers se sont donc rendus chez 

elle à plusieurs reprises afin de procéder à différents soins. 

 

22.  Au regard de ces éléments, c’est à juste titre que la plaignante considère dans ses conclusions qu’il 

est probable que le responsable du traitement traite des catégories particulières de données visées à 

l’article  9  du  RGPD,  à  savoir  en  l’occurrence,  des  données  concernant  la  santé.  La  Chambre 

contentieuse considère qu’il apparaît des pièces du dossier que le responsable du traitement traite 

des données concernant la santé.  

 

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 7/8 

23.  Or le régime juridique réservé au traitement de telles données dans l’article 9 du RGPD est motivé 

par  le  risque  important  que  ce  type  de  traitement  peut  comporter  pour  les  droits  et  libertés  des 

personnes  concernées.  Le  considérant  n°  51  du  RGPD  dispose  à  ce  sujet  que  les  « données  à 

caractère personnel qui sont, par nature, particulièrement sensibles du point de vue des libertés et 

des droits fondamentaux méritent une protection spécifique, car le contexte dans lequel elles sont 

traitées pourrait engendrer des risques importants pour ces libertés et droits ».  

 

24.  S’agissant du traitement de catégories particulières de données, l’importance de pouvoir en vérifier 

le traitement licite par l’exercice de son droit d’accès est d’autant plus grande pour la plaignante. En 

l’espèce en outre, eu égard au courrier relatif aux élections qu’elle a reçu et l’auteure de celui-ci (plus 

haut,  point  n°  2),  à  savoir  une  administratrice  du  responsable  du  traitement,  la  plaignante  peut 

légitimement s’inquiéter de savoir si le responsable du traitement a connu ou pas une violation de 

données,  et  à    juste  titre,  considérer  qu’une  fuite  de  données  pourrait  avoir  des  conséquences 

néfastes sur sa situation . Le silence du responsable du traitement en est d’autant plus préoccupant.  

 

25.  Dès lors que le responsable du traitement n’a pas répondu aux demandes de la plaignante, la Chambre 

contentieuse  considère  qu’il  convient  tout  d’abord,  en  vertu  de  l’article  100,  §  1er,  6°  de  la  LCA, 

d’ordonner au responsable e traitement, dans les 20 jours ouvrables à compter de la notification de 

la présente (la date d’envoi de la présente décision par le greffe vaut date de notification) et donc 

nonobstant les délais consacrés dans l’article 12 du RGPD en raison du contexte juste évoqué : dans 

un premier temps, de se conformer à la demande de droit d’accès de la plaignante, conformément 

aux  articles  12  et  15  du  RGPD  ;  et  dans  un  deuxième  temps,  de  se  conformer  à  la  demande 

d’effacement de la plaignante, conformément aux articles 12 et 17 du RGPD.   

 

26.  Ensuite, la Chambre contentieuse considère qu’en l’occurrence, le manquement aux articles 12, 3., et 

15 du RGPD, pris en considération dans son contexte, justifie l’imposition d’une amende administrative 

conformément aux articles 100, 13° et 101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD. La nature du traitement 

(article  83,  2.,  a)  du  RGPD),  telle  qu’elle  ressort  de  son  contexte  (plus  haut,  points  nos  21-24), 

implique également que le manquement aux articles 12, 3., et 15 du RGPD est grave. La Chambre 

contentieuse  ne  dispose  pas  d’éléments,  dans  le  dossier,  en  vue  de  l’appréciation  des  b)  à  k)  de 

l’article 83, 2., du RGPD. Elle considère qu’en l’espèce, une amende de 2000 EUR pour ce manquement 

est effective, proportionnée et dissuasive conformément à l’article 83, 1., du RGPD. 

 

27.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision est sera publiée sur le site Internet de l'Autorité 

de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties 

et des personnes citées.   

 

... 

Décision quant au fond 13/2019 - 8/8 

PAR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE,  

 

en  vertu  de  l’article  100,  §  1er,  6°  de  la  LCA,  ordonne  à  l’a.s.b.l.  Y,  dans  les  20  jours 

ouvrables à compter de la notification de la présente (la date d’envoi de la présente décision 

par le greffe vaut date de notification) :  

 

 

dans  un  premier  temps,  de  se  conformer  à  la  demande  de  droit  d’accès  de  la 

plaignante,  conformément  aux  articles  12  et  15  du  RGPD,  nonobstant  les  délais 

consacrés dans l’article 12 du RGPD ;  

 

et  dans  un  deuxième  temps,  de  se  conformer  à  la  demande  d’effacement  de  la 

plaignante,  conformément  aux  articles  12  et  17  du  RGPD,  nonobstant  les  délais 

consacrés dans l’article 12 du RGPD ;    

en vertu des articles 100, 13° et 101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD, impose à l’a.s.b.l. 

Y, une amende de  2000 EUR pour  manquement aux articles 12, 3.,  et  15 du RGPD,  en 

raison des manquements précités ;  

 

et  enfin,  décide  que  la  présente  décision  sera  notifiée  à  l’a.s.b.l.  Y  par  courrier 

recommandé avec accusé de réception et par courrier ordinaire. 

 

28.  La présente décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de trente jours, à compter de la 

notification, à la Cour des marchés1 (article 108, § 1er de la LCA), avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse  

                                                

1 La Cour d’appel de Bruxelles. 

 

