1/16

 Procedimiento Nº: PS/00087/2021

RESOLUCIÓN R/00246/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00087/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a PROMOTECH DIGITAL, S.L., vista la denuncia presentada por
A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  PROMOTECH
DIGITAL, S.L. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00087/2021

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad,   PROMOTECH   DIGITAL,   S.L.,   con   CIF.:   B87231312,  (en   adelante,   “la
entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada por D. A.A.A., (en adelante, “la
persona reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26/10/20, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
el reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Repetidamente he recibido SMS de esta empresa, cuando jamás me he suscrito, ni
aceptado envío de SMS (jamás lo consiento de ninguna empresa). En el SMS no
permite darse de baja, excepto que sea por mail”. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 01/12/20 se dirige requerimiento informativo a
la entidad reclamada.

TERCERO: Con fecha 30/12/20, la entidad reclamada remite escrito a esta Agencia,
en el cual indicaba, entre otras, lo siguiente:

“El   reclamante   hizo   uso   del   servicio   de   comercio   electrónico   dispuesto   por
PROMOTECH a través del Sitio web ***URL.1 el 28 de abril de 2016, como se pone
de   manifiesto   a   través   del   ticket   del   pedido   que   realizó   en   esa   fecha   y   que   se
acompaña como DOCUMENTO 1. 

Por tanto, los datos del reclamante deben ser conservados por PROMOTECH por los
plazos   de   prescripción   de   las   acciones,   de   cualquier   tipo,   que   pudieran   resultar
aplicables a la relación entre el mismo y la propia PROMOTECH. i. En este sentido,
cabe tener en cuenta, al menos, el plazo de prescripción de 5 años establecido con
relación a las obligaciones personales en el Artículo 1.964, apartado 2, del Código
Civil, conforme lo dispuesto por la AEPD en su Informe 00148/2019. 

Se debe de tener en cuenta que el dato de número de teléfono móvil debe formar
parte de los datos conservados durante los plazos de prescripción de las acciones
relevantes, ya que dicho dato es utilizado durante el proceso de gestión de los pedidos
(realización, preparación y entrega) realizados a través del Sitio web citado. 

Añadir que, si bien el reclamante está en lo correcto cuando dice que no tiene ninguna
relación actualmente con PROMOTECH, hay que reiterar que sí la tuvo, al menos, en
2016,   y   que   dicha   relación   es   la   que   motiva   la   conservación   de   sus   datos,   por
aplicación de los plazos legales de prescripción a tener en cuenta. 

Por   tanto,   la   conservación   de   los   datos   del   reclamante   está   motivada   por   el
cumplimiento de la Normativa aplicable con relación a los plazos de prescripción de
las acciones  que pudieran  corresponder  a PROMOTECH  y/o el reclamante como
derivación de la relación establecida entre ambas Partes y, en concreto, del pedido
realizado por el reclamante el 28 de abril de 2016. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Se indica en el escrito de la AEPD que “A esto hay que añadir que el reclamante ya
interpuso   una   reclamación   contra   la   reclamada   en   el   procedimiento   número:
E/07310/2018, que se resolvió con una inadmisión a trámite ya que la reclamada
manifestó   haber   suprimido   los   datos   del   reclamante.   No   obstante,   lo   anterior,   la
supresión de los datos no se debió llevar a cabo.” 

b. Se debe indicar el desacuerdo con la manifestación de que “la supresión de los
datos no se debió llevar a cabo”, por cuanto que: 

Como se ha indicado, PROMOTECH hubo de conservar los datos del reclamante en
estricta aplicación de la Normativa sobre prescripción de las acciones relevantes con
relación a la relación con el reclamante y el pedido por este realizado en abril de 2016.

PROMOTECH  ha  realizado  un  significativo  número  de  envíos de  comunicaciones
comerciales   por   SMS   desde   que   remitió   su   respuesta   dentro   del   Procedimiento
E/07310/2018 y siempre dio estricto cumplimiento a sus compromisos recogidos en
dicha respuesta. 

El hecho, como se indicará a continuación en el punto 3, de que haya podido haber un
fallo puntual e involuntario que haya podido dar lugar al envío a que el reclamante
hace referencia, no significa que PROMOTECH no cumpliera con los compromisos
que adquirió con su escrito de respuesta dentro del Procedimiento E/07310/2018. b)
Antes bien, en los casi dos años desde tal respuesta y hasta el SMS recibido por el
reclamante, este último no ha sido incluido en ninguno de las varias comunicaciones
comerciales realizadas por PROMOTECH a través de dicho canal, lo cual pone de
manifiesto que sí actuó conforme indicó en el Procedimiento de 2018. 

PROMOTECH, como ya ha adelantado, realiza cada cierto tiempo comunicaciones
comerciales por SMS a aquellas personas que han dado su consentimiento informado,
previo y expreso a tal fin, en los términos de la Normativa de Protección de datos y la
Normativa sobre Comunicaciones comerciales electrónicas. 

En   ninguna   de   tales   comunicaciones   se   incluye   al   reclamante,   salvo   en   el   caso
puntual y accidental de la comunicación que se incluye en el escrito de la AEPD, por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/16

cuanto se habría producido un fallo involuntario, ocasional y no intencionado en la
generación del envío que habría dado lugar a la inclusión en el mismo del número de
teléfono móvil del reclamante. 

PROMOTECH, como se ha señalado, ya dispone de un proceso específico a la hora
de generar comunicaciones comerciales a través de SMS, por el cual no se incluye en
la lista de destinatarios a aquellas personas que han manifestado su negativa o no
han dado su consentimiento a la recepción de tales comunicaciones. 

No obstante, y si bien se debe reiterar que el proceso de filtrado de destinatarios ya
existe, con el fin de evitar situaciones involuntarias, ocasionales y no intencionadas
como la producida con el reclamante, PROMOTECH instaurará en el mes de enero de
2021 un filtro adicional al existente de modo que:

Se mantendrá el filtrado actual por el cual no se incluyen en la lista de destinatarios a
aquellas personas que no tienen en base de datos la marca indicando que han dado
su   consentimiento   o   no   han   manifestado   la   negativa   a   la   recepción   de   las
comunicaciones comerciales por medios electrónicos. 

Se añadirá la creación de una base de datos específica e independiente en la cual se
recogerán   las   personas   que,   por   el   canal   que   fuera,   (a)   no   han   dado   su
consentimiento   a   la   recepción   de   comunicaciones   comerciales   por   medios
electrónicos;   (ii)   han   manifestado   su   negativa   a   continuar   recibiendo   tales
comunicaciones;   o   (iii)   han   revocado   el   consentimiento   que   hubieran   dado   a   la
recepción de tales comunicaciones. 

La lista de destinatarios de cada comunicación comercial se filtrará contra esta base
de datos para no incluir como tales destinatarios a quienes estuvieran incluidos en la
misma. 

Por supuesto, el reclamante estará incluido en tal base de datos. iii. Cada vez que se
vaya a generar la base de datos de destinatarios de una comunicación comercial, se
documentarán los procesos de filtrado, tanto el que ya se realiza como el que se va a
implantar en enero de 2021, de modo que se pueda acreditar su realización y se
pueda verificar su corrección. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Todo lo cual ponemos en su conocimiento a efectos de dar respuesta al traslado de
reclamación y solicitud de información realizado en el procedimiento de referencia. Y
en   todo   caso,   nos   ponemos   a   su   entera   disposición   para   cuantas   cuestiones,
adicionales o complementarias, consideren oportunas”.

 

CUARTO:  Con fecha 19/02/20, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (LPDGDD), al considerar que lo indicado anteriormente, no cumple
con la normativa vigente, por lo que procede la apertura del presente procedimiento
sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia:

- Sobre el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD y el tratamiento de

datos personales:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD), 

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/16

medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

- Sobre el envío de SMS publicitarios sin consentimiento:

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico   (LSSI),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este   Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

En el presente caso, según manifiesta el reclamante, ha recibido varios SMS, con
mensajes publicitarios de la entidad reclamada, sin haberlo consentido.

II

Por   su   parte,   la   entidad   reclamada   alega   en   su   escrito   de   contestación   al
requerimiento realizado por esta Agencia que, el reclamante hizo uso del servicio de
comercio electrónico dispuesto por PROMOTECH, a través del Sitio web ***URL.1, en
abril del año 2016 y que por tanto le asiste pleno derecho en el tratamiento de los
datos personales del reclamante.

No obstante, el reclamante interpuso en el mes de septiembre de 2018, una primera
reclamación   contra   la   entidad   reclamada,   en   el   marco   del   procedimiento
E/07310/2018, y que según la documentación existente en dicho expediente fue: “por
la falta de atención de su derecho regulado en el Artículo 21 del RGPD”.

Con carácter previo a la admisión a trámite de dicha reclamación, esta Agencia  dio
traslado de la misma a la entidad reclamada, para que procediese a su análisis y diera
respuesta, tanto al reclamante como a esta Agencia.

En el escrito que la entidad reclamada dirigió al reclamante, con fecha 13/11/18, se
puede leer textualmente lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

“(…) Por medio de la presente le informamos de que es voluntad de dicha
Compañía resolver cualquier petición de sus clientes dentro del marco de la
ley, y dar cumplimiento a la comunicación recibida desde la AEPD en fecha 16
de octubre de 2018, en la que se requiere a Promotech Digital, SL. para que
comunique   la   decisión   adoptada   en   relación   con   los   hechos   objeto   de
reclamación.   En la reclamación presentada, Ud. pone de manifiesto haber
recibido dos comunicaciones comerciales vía SMS, sin haberse inscrito en la
base de datos de XXXXXXXX ni en la web, ni haber dado su consentimiento
para este tipo de publicidad.  Tras consultar los registros de la página web de
XXXXXXXX,   conste   su   registro   como   usuario   de   los   servicios   de   esta
compañía desde el año 2016, concretamente para la realización de un pedido
de productos en fecha 28 de abril de 2016, habiendo dado su consentimiento
para la recepción de comunicaciones comerciales acerca de nuestros servicios
y promociones, cuando formalizó online el formulario para su inscripción como
usuario.  

Asimismo,   no   consta   en   el   registro   de   la   compañía   que   haya   ejercitado
anteriormente su derecho de supresión de sus datos de carácter personal o de
oposición, o que se haya dado de baja en el registro de usuarios.  No obstante,
tras recibir la notificación  por parte de la AEPD  de su reclamación, se ha
procedido a dar cumplimiento a su solicitud, de forma tal que se han bloqueado
sus datos en el sistema de XXXXXXXX, conservando los mismos únicamente,
como dicta la Ley, para la atención de las posibles responsabilidades nacidas
de su tratamiento inicial, y para la tramitación de la presente reclamación ante
la AEPD (…)”.

Le comunicamos que el bloqueo de sus datos de carácter personal imposibilita
su utilización o tratamiento para el envío de comunicaciones comerciales o de
otras finalidades que no sean las indicadas en el párrafo anterior.  

Posteriormente, en el momento en el que sus datos de carácter personal dejen
de   ser   necesarios   para   cumplir   las   finalidades   anteriormente   descritas,   se
procederá a su total supresión en el sistema de XXXXXXXX (…)”. 

Por   todo   ello,   esta   Agencia   resolvió,   respecto   del   expediente   E/07310/2018,
inadmitiendo a trámite aquella reclamación al considerar que el responsable había
atendido el ejercicio del derecho del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

No obstante, según se desprende del escrito presentado por el reclamante ante esta
Agencia, en octubre de 2020, la entidad reclamada volvió a realizar un envío de SMS
publicitarios al reclamante sin su consentimiento.

Sobre el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD, el artículo 12 del RGPD,
establecer que: 

III

1.-  El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2,
el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en
condiciones de identificar al interesado. 

3.El responsable  del  tratamiento  facilitará  al interesado  información  relativa a  sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

Por otra parte, el artículo 21 del RGPD,  sobre el derecho de oposición, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

1.El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2.Cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   tenga   por   objeto   la   mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3.Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

4.A más tardar en  el momento de la  primera comunicación  con el  interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5.En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas. 

6.Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, los hechos expuestos podrían suponer la
vulneración   del   artículo   21   del   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   12   del   citado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

Reglamento,   toda   vez   que   ha   quedado   acreditado   que   la   entidad   no   actuó
diligentemente, al haber enviado nuevos SMS publicitarios al reclamante después de
haber ejercicio éste, el derecho de oposición.

Por su parte, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

Los hechos objeto de la reclamación son consecuencia de la falta clara de
diligencia debida por parte de la entidad reclamada, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   21  del
RGPD, en relación con el artículo 12 del RGPD, permite fijar una sanción inicial de
3.000 euros, (tres mil euros).

Sobre el envío de SMS publicitarios sin consentimiento del interesado, el artículo 21 de
la LSSI, dispone lo siguiente:

III

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada, al
enviar SMS publicitarios sin el consentimiento del afectado.

La  citada  infracción  se  encuentra  tipificada  como  leve  en  el  art.   38.4.d)   de  dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000   €,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma. 

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que en este supuesto actúa como agravante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

-

La existencia de intencionalidad (apartado a), ya que, la entidad reclamada
envió publicidad comercial al teléfono del reclamante, a través de SMS, sin el
consentimiento del interesado.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer al reclamado una sanción
inicial de 2.000 euros (dos mil euros). 

El balance de las circunstancias contempladas en el presente caso, con respecto a las
infracciones cometidas por la entidad reclamada permite fijar una sanción inicial total
de 5.000 euros, (cinco mil euros): 3.000 euros por infracción del artículo 21 del RGPD
y 2.000 euros por infracción del artículo 21 de la LSSI.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  a la entidad  PROMOTECH  DIGITAL,
S.L., con CIF.: B87231312, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 21, con
respecto al artículo 12 del RGPD e infracción del artículo 21 de la LSSI.

NOMBRAR: instructor a  D.  B.B.B.  y, como secretaria, a  Dª  C.C.C.,  indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de multa de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.

NOTIFICAR:  el   presente   acuerdo   a   la   entidad,  PROMOTECH   DIGITAL,   S.L.,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta NºES00 0000
0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

 : En fecha 30 de marzo de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00087/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PROMOTECH DIGITAL, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

