Declaraţia CEPD privind prelucrarea datelor cu caracter personal în contextul pandemiei COVID-19
 
În data de 19 martie 2020, Comitetul European pentru Protecţia Datelor a adoptat Declaraţia privind prelucrarea datelor cu caracter personal în contextul pandemiei COVID-19.
Declaraţia președintelui Comitetului European pentru Protecţia Datelor, în contextul pandemiei de Coronavirus, este disponibilă aici.
Versiunea în limba engleză este accesibilă la următorul link: https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/statement-processing-personal-data-context-covid-19-outbreak_en.