      

 

 

 

PAR/2023/72  1 

 

  

I.  Pedido 

 

PARECER/2023/72 

1. A Senhora Presidente da Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensão solicitou à Comissão 
Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o Projeto de Norma Regulamentar respeitante 
à “Utilização do Identificador de Entidade Jurídica” [LEI]. 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 
conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei 
n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

 

II.  Análise 

 

3. O projeto de norma regulamentar1 sub iudice, como também se anuncia no artigo inicial que materializa o 
acervo normativo sujeito a parecer, tem por objeto regular a utilização do Identificador de Entidade Jurídica (LEI) 
pelas entidades sujeitas à supervisão da Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF). 

4. Em suma, o LEI consiste, pois, num código alfanumérico composto por 20 caracteres, baseado na norma ISO 
17442 desenvolvida pela Organização Internacional de Normalização (ISO), que permitirá identificar de forma 
clara e única as entidades participantes em transações financeiras, 

5.  e  teve  a  sua  génese  na  iniciativa  conjunta  dos  Ministros  das  Finanças  e  dos  Governadores  dos  Bancos 
Centrais do G20 e do Financial Stability Board (FSB) - Conselho de Estabilidade Financeira. 

6. Cada  LEI  conterá/providenciará  informação  identificadora  da  entidade  participante  em  transação  e  a  sua 
estrutura, procurando avisar “quem é quem” e “quem controla quem”, constituindo um diretório universal em vista 

                                                           

1 Doravante, Projeto Regulamentar. 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

a promover maior transparência e capacidade de identificação das partes envolvidas em transações no mercado 
global. 

7. Mais concretamente, cada LEI deverá fornecer, destarte, em acesso público, pelo menos, dados sobre a firma 
ou  designação  da  entidade  envolvida  -  tal  como  constante  no  registo  comercial  respectivo-  ,  o  seu 
endereço/sede,  o  País  da  sua  constituição,  os  códigos  para  a  representação  dos nomes  dos  países  e  suas 
subdivisões, a data de atribuição do primeiro LEI, a data em que a entidade jurídica foi estabelecida pela primeira 
vez, a data da última atualização das informações do LEI e a data de vencimento, se for o caso,  

8. podendo  ainda  ser  agregadas  informações  adicionais  conforme  acordado  entre  a  entidade  jurídica  e 
sua organização emissora do LEI2. 

9. Este conjunto corporiza a informação designada de “Nível 1”, dirigida a responder à pergunta, nos termos 
supra formulados, de “quem é quem”. 

10. Além destes, o conjunto de dados constante no LEI incluirá, também, os dados de "Nível 2", que respondem 
ao mote  "quem controla  quem".  Neste  caso,  estes  dados  constituir-se-ão  como  agregadores  de  informação 
estrutural co-societária ou de controlo/domínio, e suas relações de dependência ou co-dependência3. 

11. Revertendo ao standard a utilizar, no sentido de enformar-se o âmbito subjetivo do LEI, a Norma ISSO 17442 
supra referida explica que por legal entities se deverá entender -ainda que em definição não limitativa- , partes 
que sejam legal ou financeiramente responsáveis pela prática de transações financeiras ou que sejam capazes 
juridicamente para celebração -v.g., autónoma-  de contratos, entes com capacidade de exercício plena, tal como 
conferida  pelo  ordenamento  nacional  de  origem4,  ou  indivíduos  quando  ajam  empresarialmente  (acting  in 
business capacity), excluindo-se, desta maneira, as pessoas físicas/singulares (natural persons) em exercício 
pessoal ou não profissional, bem como os trabalhadores que pratiquem esses atos em nome de outrem5, como, 
de resto, veio a esclarecer o Comité de Supervisão Regulamentar do LEI. 

                                                           

2 As designadas LOU (Local Operating Units). 

3 A este propósito pode ver-se a informação publicada pela Global Legal Entity Identifier Foundation /GLEIF), que 
coordena  o  sistema  LEI  e  assegura  o  acesso  público  à  informação  sobre  os  LEI  emitidos,  acessível  em 
https://www.gleif.org/ 

4 Incluindo-se na noção, também, organizações governamentais, internacionais e supranacionais. 

5  Cfr.  o  Ponto  1  da  ISSO  17442  e  o  documento  “Legal  Entity  Identifier  Regulatory  Oversight  Committee  (LEI 
ROC)”, Statement on individuals acting in a business capacity de 30 de Setembro de 2015. 

      

 

 

 

PAR/2023/72  2 

 

  

12. O mesmo servirá para dizer que, em regra, segundo a Norma ISO, as pessoas singulares, na acepção lata de 
natural persons, não serão destinatários do LEI, ainda que, mediante as especificidades de cada ordenamento, 
possa suceder que tais pessoas singulares possam atuar no comércio jurídico como empresários, de acordo 
com conformação jurídica própria, e prosseguir atividade comercial profissional independente, ainda que não, 
entenda-se, sob a forma societária. 

13. Num remate, crê-se, assim, que haverá que se ter de apreciar, pelo menos, dois regimes distintos quanto à 
matéria em análise, como melhor se procurará explicar infra, na medida em que o recorte subjetivo a considerar, 
ainda que naquele instrumento definido em conjunto, pode assumir relevâncias e titularidades de direitos de 
natureza diferente, que, de resto, se manifestam na esfera atuação sob supervisão da Entidade Requerente, e se 
encontram refletidas no Projeto Regulamentar. 

14. É que a Autoridade Europeia dos Seguros e Pensões Complementares de Reforma (EIOPA)6 publicou um 
conjunto de Orientações sobre a utilização do LEI, no sentido de promover e harmonizar a identificação dos entes 
jurídicos  e  estabelecer práticas  de supervisão coerentes,  eficientes e  eficazes, abrangendo  as  empresas de 
seguros e de resseguros e das instituições de realização de reformas profissionais, bem como as sucursais e os 
intermediários relevantes que operam a nível transfronteiriço. As Orientações preveem igualmente a utilização 
do código LEI para efeitos de identificação quando as autoridades competentes prestam informações à EIOPA. 

15. Ora, ainda de acordo com as Orientações emitidas pela EIOPA, como bem se transcreve na exposição de 
motivos do Projeto Regulamentar em análise, “as pessoas singulares que atuem na qualidade de empresas são 
elegíveis para obter um LEI, desde que exerçam uma atividade empresarial independente, como comprovado 
pela  inscrição  num  registo  comercial,  com  apenas  um  LEI  emitido  para  o  mesmo  indivíduo  e  verificação 
adequadas de que a proteção de dados, a privacidade ou outos obstáculos não impedem a publicação do atual 
ficheiro de dados LEI”, como , de resto, se deixou já alusão supra7.  

16. Tudo  quanto  se  expôs  a  título  de  preliminar  servirá,  assim,  para  concluir  que,  no  tocante  aos  atores 
societários no mercado global, a incluir nas atividades previstas nas utilidades do LEI, não se colocam, em geral 
e diretamente, questões relacionadas com a aplicação do RGPD e demais legislação conexa, na medida em que 

                                                           

6 Trata-se de um organismo da União Europeia (UE) que visa apoiar a coordenação entre as autoridades nacionais 
e  assegurar  a  aplicação  coerente  da  legislação  da  UE  relativa  aos  setores  dos  seguros  e  das  pensões 
complementares de reforma nos Estados-Membros da UE. 

7  Ainda  que,  em  bom  rigor,  nos  termos  gerais  da  ontologia  jurídica  do  LEI  se  possa  fazer  a  distinção  entre 
“elegibilidade” e “obrigatoriedade”. 

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

o regime previsto neste Regulamento se destina à proteção das pessoas singulares, relativamente às quais o 
tratamento de dados pessoais é um direito fundamental.  

17. Na verdade, o artigo 8º n.º 1, da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia («Carta») e o artigo 16.o, 
n.o 1, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (TFUE) estabelecem que todas as pessoas têm 
direito à proteção dos dados de caráter pessoal que lhes digam respeito, precisamente no mesmo sentido de 
natural persons a que acima se referiu, e que aparece em regra excluído do âmbito conferente do LEI, com a 
excecionalidade já retratada8. 

18. Mas, ainda assim, nessa medida, não será indiferente o conjunto de dados que, em sede de LEI, se pretenda 
incluir nas classificações “Nível 1” e “Nível 2”, ainda que estes venham em abstrato definidos nos instrumentos 
criadores da figura, em função da estruturação societária portuguesa. 

19. E não o será na medida em que a utilização de um conjunto de informações agregadas como é o LEI, até 
pelo seu carácter universal, a clamar a adaptação posterior às especificidades de cada ordenamento jurídico, 
haverá de pressupor, na sua transposição e regulamentação, no caso presente, a adequação ao universo de 
entidades  constituídas  em  Portugal,  no  exercício  de  uma  particular  atividade  comercial  e  seus  particulares 
regimes jurídicos a nível local. 

20. Dito doutro modo, haverá de se ter de ajuizar o conjunto informativo a incluir no LEI tal como é concebido, e 
os dados a tratar em relação à configuração jurídica das entidades jurídicas portuguesas abrangidas no âmbito 
de supervisão da Requerente, a sua natureza e qualidade, em função do setor de atividade a que pertencem, 
considerando, inclusivamente, os dados públicos constantes no registo comercial, e a sua coordenação e/ou 
adequação, em função do seu tipo, com a prevista como constituinte do LEI, já que, particularmente no “Nível 2”, 
se poderão incluir, no nosso caso e em tese, dados que possam vir a considerar-se pessoais, captados por 
arrasto  -ou  à  “sombra”-  de  informação  respeitante  a  estruturas  coletivas  e  suas  relações,  excluídas, 

primariamente, da legislação protetora de dados pessoais, ponto que deverá ser cautelosamente ponderado e 
prevenido, em razão do fluxo a publicar9. 

                                                           

8 . O artigo 8.o, n.o 1, da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia («Carta») e o artigo 16.o, n.o 1, do 
Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia  (TFUE)  estabelecem  que  todas  as  pessoas  têm  direito  à 
proteção dos dados de caráter pessoal que lhes digam respeito, disposições que encontram reflexo, também, na 
Constituição da República Portuguesa, bem como no artigo 1º do RGPD. 

9  Um  coisa  será,  assim,  criar-se  uma  base  de  dados  pública  onde  apenas  constem  informações  relativas  às 
pessoas colectivas entre si e constantes no registo como seus elementos identificadores, outra será o conjunto 

      

 

 

 

PAR/2023/72  3 

 

  

21. Destarte,  neste  ponto  de  vista,  o  Projeto  Regulamentar  em  causa  é  omisso  quanto  à  informação  que 
efetivamente  venha  a  ser  tratada  e  recolhida,  apenas  nele  se  disciplinando  o  seu  âmbito  de  aplicação,  a 
obrigatoriedade de titularidade do LEI e sua comunicação e utilização, bem como a prestação de informação à 
EIOPA e publicidade pela ASF, e não traduzirá um vero exercício regulamentar de aplicação especializada/dirigida 
aos  entes  abrangidos  em  consideração  do  seu  sector de  atividade,  bem  como  das  particularidades  que  daí 
possam advir quanto a matéria respeitante a dados pessoais, que assume uma maior importância, a nosso ver, 
quando se trata de norma sectorial, e sujeita a supervisão da entidade criadora. 

22. De resto, esta observação parece tornar-se ainda mais aguda quando se encontram incluídas no âmbito de 
aplicação do Projeto Regulamentar os mediadores de seguros, de resseguros e de seguros a título acessório 
registados em Portugal que exerçam atividadades transfronteiriças no território de outros Estados.-Membros, 
podendo consistir em pessoas singulares, onde se ressalva no Projeto, inclusivamente, o envio à ASF de uma 
cópia do formulário relativo ao tratamento de dados pessoais em anexo à norma regulamentar proposta. -Vide, 
arts. 2º nº 1 alínea g) e artigo 5º, nº 3, do Projeto Regulamentar. 

23. Ora, se a determinação da informação e dados a constar no LEI, face a este sector específico e aos sujeitos 
particularmente  abrangidos  por  este  Projeto,  que  exercem  uma  atividade  determinada  e  se  constituem  e 
organizam, no nosso ordenamento, de forma tipificada10 se demonstraria útil em nome dos princípios da clareza 
e informação aos seus destinatários,  

24. entende-se  que  cumpriria,  igualmente,  uma  função  discriminativa  e  definitória  e,  ao  mesmo  tempo, 
veramente  regulamentar  e  constitutiva de  regime  em  relação  às  diferentes  situações  que  o  Projeto  procura 
abranger, seja quanto às pessoas coletivas, seja, coisa diferente, quanto às pessoas singulares, materializando 
os regimes aplicáveis a cada um dos casos, que não se deverão confundir. 

25. A pressuposta adaptação específica às exigências e particulares enformações jurídicas nacionais, conforme 

os entes portugueses a incluir no instrumento, e a definição, para cada um dos casos, dos dados – se já públicos 
ou não, registais ou outros – que vão ser levados ao LEI, assume ainda uma importância maior quando nele se 
prevê um regime de obrigatoriedade legal, 

                                                           

de dados que se possam aproximar das pessoas singulares tidas como beneficiários efetivos dessas sociedades, 
e seus dados pessoais. 

10 E, por isso, determinável pela Entidade Requerente. 

 

      

 

 

 

3v. 

 

 

26. não sendo indiferente, repita-se mas sob outra ótica, o tipo de dados a fazer-se constar e a sua eventual já 
disponibilidade  pública ou  registal no  ordenamento  nacional11, também  no sentido  de  aferir,  por parte  desta 
Comissão, as particulares exigências de tratamento que possam impor os particulares dados a serem tratados, 
sempre necessariamente orientados para fins precisos, tanto mais quando, na própria ontogénese do LEI, é 
possível fazer incluir dados adicionais, com o acordo da entidade emissora do LEI, cuja natureza e legitimação 
pode obrigar a considerações -mesmo de licitude- bem distintas da que constitui o impulso inicial do Projeto. 

27. Na  verdade, clarificando, a premência  maior desta  última  observação  coloca-se com  particular  acuidade 
quando as pessoas singulares possam ser de incluir naquele mecanismo12, seja a título de elegibilidade ou, como 
resulta  do  projeto,  obrigatoriedade  do  LEI  que,  como  se  viu,  assumem  carácter  excecional  nos  horizontes 
criadores do instrumento. 

28. Nesses  casos,  os  regimes  de  proteção  de  dados  pessoais  afigurar-se-ão  de  aplicação  e  preocupação 
primária, na medida em que, mesmo quando atuando na referida business capacity, a informação a tratar poderá 
corresponder  àquela  de  natureza  pessoal13,  levando  à  possibilidade  de  vir  a  constituir-se,  para  estes  fins,  a 
materialmente a mesma, sujeita a uma publicidade obrigatória. Pense-se, por exemplo, nos empresários em 
nome individual que, não sendo pessoas colectivas, encontram um regime próprio no comércio, com fronteira 
muitas vezes indistinta entre os seus dados pessoais, independentemente da veste em que atuam no giro diário. 

29. Isto valerá para dizer que, ainda que o Projeto Regulamentar remeta, nesses casos, para um anexo titulado 
“Informação  Relativa  ao  Tratamento  de  Dados  Pessoais”,  deverá  fazer-se,  precedentemente,  uma  vera 
constituição de regimes endereçadas aos entes jurídicos que se pretende abranger em Portugal com a presente 
Proposta, que exercem atividade no âmbito de supervisão da Requerente, e das específicas informações/dados 
a serem recolhidos e seu tratamento e fundamento, vg., quais os dados a tratar e como são tratados, e não 
apenas um conjunto informativo dos direitos dos respetivos titulares, que apesar disso se louva. 

30. Relembra esta Comissão que, desde logo e antes de mais, o tratamento dos dados deve respeitar o princípio 
da  licitude,  e assentar numa das  causas  previstas  no artigo  6º  do  RGPD,  com  conformações diferentes  em 
função da causa específica em que assentam, bem como responder às demais exigências aí plasmadas e que 

                                                           

11 Constituindo, no fundo, um mero acervo remissor à informação já pública das pessoas coletivas registadas. 

12 Direta ou indiretamente, como se expôs. 

13 Pense-se, por exemplo, no nome, número de identificação fiscal, morada, etc.. 

      

 

 

 

PAR/2023/72  4 

 

  

desse  artigo  irradiam,  como  as  constantes  no  seu n.º3,  e,  bem  assim, desenvolvidas,  mutatis mutandis  nos 
artigos subsequentes. 

31. Coincidentemente,  deverá  igualmente  ser  especificado  o  prazo  de  conservação  dos  dados  pessoais 
recolhidos, de forma clara e desejavelmente taxativa, ou de condição clara que o concretize, em função e em 
consideração de cada uma das finalidades concretas que autorizam a sua recolha e tratamento, dependentes 
das conclusões das apreciações supra referidas. 

32. Na ausência de tal circunstancialismo, a aferição em concreto, por parte desta Comissão, das condições de 
tratamento particulares dos dados em causa afigura-se prejudicada. 

33. Ainda  assim,  deve  deixar-se  notado  que  deverá  resultar  densificado  quais  os  dados  que  serão tratados, 
particularmente, pela ASF, assim como seu fluxo, sendo certo que o que consta no Projeto Regulamentar não se 
prende, diretamente, com a emissão do LEI por parte dessa Autoridade, mas antes a obrigação da sua obtenção 
por parte dos entes abrangidos a requerer a terceiros, e a correspondente comunicação à ASF, desenhando-se, 
em rigor, duas bases diferentes, com responsáveis pelo tratamento distintos, desconhecendo-se, pela leitura do 
Projeto, qual a base de que a ASF será responsável, como se organizará, e que dados conterá14. 

34. Relativamente  à  transferência  de  dados  pessoais,  deverá,  também,  especificar-se  com  clareza  quais  as 
circunstâncias concretas em que estas possam ocorrer, bem como, desejavelmente, as informações constantes 
no art 13º do RGPD, concretamente, os destinatários (ou categorias de destinatários) dos dados pessoais, e 
quais os fins que as justificam. 

35. Acrescente-se, ainda, que haverá que considerar o disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 14.º do RGPD, pois 
desta norma decorre que o responsável pelo tratamento deve informar o titular dos dados da transferência de 
dados  pessoais  para  um  país  terceiro,  indicando  a  existência  de  uma  decisão  de  adequação  adotada  pela 
Comissão  nos  termos  do  artigo  45.º  do  RGPD,  ou,  na  sua  falta,  a  referência  às  garantias  apropriadas  ou 

adequadas e aos meios de obter cópias das mesmas, ou onde foram disponibilizadas. Note-se que, neste caso, 
deverá existir um acordo de colaboração que apresente garantias adequadas e nele estejam previstos os direitos 
oponíveis e efetivos dos titulares dos dados, bem como medidas corretivas eficazes, nos termos impostos pelo 
artigo 46.º deste diploma da União. 

                                                           

14 Uma, pois, a referente à emissão pela LOU do LEI, e a seu cargo, e outra que resulta do que haverá de ser 
comunicado à ASF, em coincidência ou não, que se desconhece. 

 

      

 

 

 

4v. 

 

 

36. A  ASF  invoca,  no  anexo  de  tratamento  de  dados,  a  alínea  e)  do  artigo  5.º  nº1  do  RGPD  como  vértice 
fundamentador do tratamento dos dados pessoais. Apesar de se admitir que seja o interesse público o motivador 
primaz ou remoto do Regulamento, o que o seu conteúdo normativo acaba por constituir é uma vera obrigação 
legal  ou  jurídica  para  as  entidades  abrangidas,  pelo  que,  nessa  vista,  não  se  poderá  falar  de  um  direito  de 
oposição ao tratamento, no sentido que é transmitido pelo ponto g) desse mesmo anexo. Também, no segundo 
parágrafo desse ponto, a invocação do art. 23º do RGPD parece ser inócua, já que, in casu, inexiste qualquer 
circunstância limitativa das que aí constituem factispecie, a aferir em momento presente, pelo que se sugere a 
sua remoção. 

37. Deve  notar-se,  ainda,  que,  nos  termos  do  artigo  5.º  do  Projeto,  a  comunicação  respeitante  a  “emissão, 
renovação ou portabilidade do LEI (…), bem como toda a informação associada ao identificador, é comunicada à 
ASF (….) e efetuada por correio eletrónico”. 

38. Na medida em tal implicará o fluxo de informação que possa conter dados pessoais, alerta esta Comissão 
para a necessidade de adoção de medidas técnicas e de segurança adequadas à proteção de dados pessoais, 
em respeito à matéria prevista nos artigos 32.º e ss do RGPD, remetendo-se, igualmente, para a Diretriz 1/2023 
da  autoria  desta  Comissão,  particularmente  no  constante  no  seu  Ponto 
II,  recomendando-se  a 
densificação/regulamentação  da  solução  técnica  a  adotar  sempre  em  respeito  pelos  princípios,  técnicas  e 
procedimentos acabados de referir. 

39. Finalmente, sublinha a CNPD que a presente Proposta Regulamentar deveria ser acompanhada por uma 
avaliação de impacto, nos termos conjugados dos artigos 18.º n.º 4 da Lei 43/2004, 7.º da Lei 58/2019, e 35.º 
do RGPD. 

40. Apesar da presente Proposta ter a sua causa genética em instrumento sustentado por orgânica europeia, a 
necessidade da sua adequação à legislação nacional, nas suas especificidades, haverá de requerer a análise dos 

riscos das operações de tratamento para os titulares dos dados, a aferir, sempre, em concreto, em relação aos 
sujeitos envolvidos e aos dados que, em função daqueles concretos fins, justificam o seu tratamento, tanto mais 
quando a posição dos sujeitos não se afigure ser a mesma. 

 

III. Conclusão 

 

53.  Nos termos e com os fundamentos expostos a CNPD recomenda: 

