1/5

 Expediente nº.:  EXP202209442

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 18/01/2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18/01/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202209442, en virtud de la
cual se imponía a A.A.A. una sanción de 300€, por la vulneración de lo dispuesto en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE  (en lo sucesivo RGPD), infracciones tipificadas en los
artículos 83.5.b) y 83.4.a) y calificadas de muy grave y grave en los artículos 72.1.h) y
73.n)   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada de muy grave en el artículo
72.1.h)   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 31/01/2023 fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00492/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: Existencia de varias cámaras de videovigilancia en el establecimiento de la
parte denunciada, sito en  ***DIRECCIÓN.1, sin disponer de los preceptivos carteles
informativos de zona videovigilada, ni de tener a disposición de los afectados el resto
de información exigida por el RGPD.

Segundo:  Consta identificado como principal responsable de los dispositivos  A.A.A.
con NIF ***NIF.1.

Tercero Esta Agencia ha notificado a la parte denunciada el acuerdo de apertura del
presente procedimiento sancionador, pero no ha presentado alegaciones ni pruebas
que contradigan los hechos denunciados.

TERCERO:  En   fecha   15/02/2023   la   parte   recurrente   interpuso   un   recurso   de
reposición, argumentando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“[…]

Primera.- Que las cámaras que se encontraban en el establecimiento no funcionaban,
eran de segunda mano y estropeadas. Se colocaron con el único fin de disuadir a los
posibles hurtadores (…).

Segunda.- Que ante la falta de funcionamiento y la inviabilidad de su reparación, se ha
procedido a la retirada de las cámaras.

Tercera.- Que en ningún momento se procedió a la comprobación del funcionamiento
por parte de los agentes que visitaron el local.

Cuarta.- Que el titular de la actividad no ha recibido ninguna notificación previa a esa
resolución y por tanto solamente tiene la opción de realizar el presente recurso de
reposición.

[…]”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo pronunciamiento
de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma   de   iniciación,   según   dispone   el   art.   21.1   de   la   citada   LPACAP.   Por   tanto,
procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de reposición
interpuesto.

En fecha  15/02/2023  se recibe  escrito calificado  como Recurso de Reposición   en
donde  esta  Agencia   tiene  constancia  por   primera vez  de  alegaciones   de la   parte
denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Los   hechos   iniciales   traen   causa   de   un   Acta-Denuncia   remitida   por   la   parte
denunciante en fecha 19/08/2022 en la que señala lo siguiente:

“(…) Se comprueba que dicho establecimiento tiene cámaras de video vigilancia y que
no muestra cartel alguno que indique a los usuarios que están siendo grabados y
donde pueden ejercer sus derechos de rectificación, anulación, etc (…)”

Antes   que   nada,   es  necesario   indicar   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador PS/00492/2022 fue notificado en tiempo y forma en ***DIRECCIÓN.2, que
como la propia parte recurrente reconoce es su domicilio.

Consta acreditado en el expediente administrativo el doble intento de notificación por
el Servicio Oficial de Correos, con la anotación “Devuelto a Origen por Sobrante (no
retirado en la oficina)” y, también, la publicación en el Boletín Oficial del Estado de
fecha 24/11/2022 del anuncio de notificación de fecha 21/11/2022 en el marco del
procedimiento PS/00492/2022. Así pues, esta Agencia considera que se ha cumplido
con   lo   preceptuado   en   la   LPACAP,   en   tanto   se   han   realizado   dos   intentos   de
notificación   en   el   domicilio   de   la   parte   recurrente   y,   al   resultar   dichos   intentos
insatisfactorios,   se   procedió   a   la   comunicación   edictal   mediante   publicación   del
anuncio del acuerdo de inicio en el Boletín Oficial del Estado.

Ante la falta de respuesta de la parte reclamada, y tal como consta en el acuerdo de
inicio, si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, ese acuerdo de inicio podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la LPACAP.

Por ello, se procedió a dictar resolución por la Directora de Agencia Española de
Protección de Datos, imponiendo la sanción de multa de 300€ por la infracción del
artículo 13 del RGPD.

Otra   de   las   manifestaciones   de   la   parte   recurrente   se   refiere   a   la   falta   de
funcionamiento de las cámaras y, por consiguiente, en la no utilización de imágenes;
no habiendo  “justificación de ningún tipo un acta sobre unas cámaras carentes de
mecanismo de grabación”. En este sentido, conviene recordar que el artículo 77.5 de
la LPACAP dispone lo siguiente: “5. Los documentos formalizados por los funcionarios
a los que se reconoce la condición de autoridad y en los que, observándose los
requisitos legales correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos
harán prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario” (la negrita pertenece a este
organismo).   Así   pues,  esta   Agencia   ha   procedido   correctamente   al   iniciar   el
procedimiento sancionador PS/00492/2022 en virtud de un Acta-Denuncia, que tiene
presunción de veracidad en el ejercicio de sus funciones y que manifiesta sin lugar a
duda   que   no   existen   carteles   informativos   de   zona   videovigiladas   cuando   el
establecimiento de la parte recurrente cuenta con cámaras de videovigilancia.

A lo anterior hay que añadir que, conforme a lo dispuesto en el artículo 118.1 de la
LPACAP,  “No   se   tendrán   en   cuenta   en   la   resolución   de   los   recursos,   hechos,
documentos o alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el
trámite de alegaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de
pruebas cuando su falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la
resolución   recurrida   fuera   imputable   al   interesado”  siendo   ésta   la   situación   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

presente procedimiento.  Y ello  por cuanto, como se ha indicado anteriormente, la
notificación   del   procedimiento   sancionador   se   ha   llevado   a   cabo   con   la   debida
diligencia   y   conforme   al   procedimiento   establecido,   habiendo   tenido   el   ahora
recurrente   la   oportunidad   de   alegar   cuanto   estimara   oportuno   en   los   momentos
procesales otorgados para ello.

Por lo anterior, se desestiman las alegaciones presentadas.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución   de   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha
18/01/2023, en el expediente EXP202209442.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

