1/12

 Expediente N.º: EXP202101323

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

PRIMERO: 

ANTECEDENTES

A.A.A.  con fecha 12 de julio de 2021, y B.B.B. con fecha 14 de octubre de 2021, (en
adelante,   los   reclamantes)   interpusieron   sendas   reclamaciones   ante   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   Ambas   reclamaciones   se   dirigen   contra
AYUNTAMIENTO   DE   RIOTORTO   con   NIF   P2705400F  (en   adelante,   la   parte
reclamada o el Ayuntamiento).

Los motivos en que basan dichas reclamaciones son los siguientes:

Los   reclamantes,   junto   con   otros  XXXXX  vecinos,   presentaron   ante   el
AYUNTAMIENTO   DE   RIOTORTO   un   escrito   el   26   de   marzo   de   2021   en   el   que
comunicaban la existencia de una serie de incidencias relacionadas con el pago del
servicio del suministro de agua potable.

Posteriormente, el Ayuntamiento remitió a cada uno de los vecinos de la localidad una
comunicación anunciando la pronta visita de los servicios inspección a los efectos de
comprobar   la   corrección   de   las   instalaciones   y,   en   su   caso,   rectificar   las
irregularidades apreciadas. Junto con dicha comunicación, se remitía copia del escrito
presentado el 26 de marzo de 2021, incluyéndose los datos personales identificativos
de todos los firmantes.

Los reclamantes manifestaron que la incorporación de sus datos personales en el
documento controvertido era innecesaria e injustificada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de agosto de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El día 21 de septiembre de 2021 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta. En el
que, en síntesis, se indicaba lo siguiente:

El Ayuntamiento envió una comunicación a los vecinos del municipio advirtiendo la
próxima realización de una visita de inspección, al objeto de revisar los contadores de
agua.   Junto   con   dicha   comunicación,   se   enviaba   copia   del   escrito   de   denuncia
presentado por XXXXX vecinos, en la que figuraban únicamente el nombre y apellidos
manuscritos por los reclamantes.

El   Consistorio   se   limitó   a   comunicar   a   los   interesados   en   el   procedimiento
administrativo, iniciado a raíz de la reclamación, el motivo de incoación y la actuación
inspectora que el Ayuntamiento iba a realizar, acompañando la reclamación a fin de
que conociesen los exactos términos de la misma, información a la que tenían derecho
en su condición de interesados en dicho procedimiento. Se mencionaban el artículo
53.1 a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), el fundamento de derecho
segundo de la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña nº 5322/2020,
de 21 de diciembre, y el artículo 48 de la Ley 29/1998.

El   Ayuntamiento   consideraba   no   había   cometido   ningún   tipo   de   irregularidad.
Asimismo,   indicaba   que,   en   el   supuesto   de   que   se   apreciase   que   la   actuación
municipal fue irregular, se adoptarían las medidas oportunas para evitar que en el
futuro   se   volviera   a   repetir   una   situación   como   la   que   había   sido   objeto   de   la
reclamación.

TERCERO: Con fecha 29 de octubre de 2021 tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue
notificada a la parte B.B.B., en fecha 16 de diciembre de 2021.

CUARTO:  El día 17 de enero de 2022  B.B.B.  interpuso un recurso de reposición a
través   del   Registro   Electrónico   de   la   AEPD,   contra   la   resolución   recaída   en   el
expediente  ***EXPEDIENTE.1,   en   el   que   mostraba   su   disconformidad   con   la
resolución impugnada, destacando que el Ayuntamiento  no había adoptado ninguna
medida   para   evitar   la   cesión   de   datos   personales   no   consentida.   Añadía   que  la
argumentación de que la inclusión de los datos personales era exigida por la normativa
reguladora   del   procedimiento   administrativo   no   era   correcta,   ya   que   el   articulado
referido al acceso al expediente administrativo, el cual no había sido solicitado por
ninguna   de   las   partes,   no   resultando   aplicable   al   envío   de   notificaciones
administrativas como la realizada.

QUINTO:   En   fecha   27   de   julio   2022   se   remitió   el   recurso   interpuesto   a   la   parte
reclamada en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la LPACAP a los
efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos y justificantes
que estimase procedentes, lo que se verificó por la parte reclamada mediante escrito
de respuesta de fecha 5 de agosto de 2022.

SEXTO: El día 21 de octubre de 2022 se dictó Resolución por la que se estimaba el
recurso de reposición interpuesto por B.B.B. contra la Resolución de la AEPD de 29
de octubre de 2021, por la que se acordaba el archivo de la reclamación referida al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

AYUNTAMIENTO   DE   RIOTORTO.   La   Resolución   fue   notificada   a  B.B.B.  el   2
noviembre de 2022.

SÉPTIMO: Con fecha  5 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, y por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 26 de marzo de 2021 B.B.B., A.A.A. y otros XXXXX vecinos presenta-
ron un escrito en el Ayuntamiento de Riotorto en el que comunicaban una serie de inci-
dencias relacionadas con el pago del servicio del suministro de agua potable.
SEGUNDO: El Ayuntamiento de Riotorto remitió a los vecinos de la localidad una co-
municación anunciando la pronta visita de los servicios de inspección a los efectos de
comprobar la corrección de las instalaciones y, en su caso, rectificar las irregularida-
des apreciadas.
TERCERO: Junto con la comunicación a la que hace referencia el hecho probado se-
gundo, el Ayuntamiento de Riotorto remitió una copia del escrito presentado el 26 de
marzo de 2021 en el que figuraban, el nombre y apellidos de los XXXXX denunciantes,
así como su firma manuscrita. Se había anonimizado el número del Documento Nacio-
nal de Identidad (DNI).
CUARTO: La forma de comunicación descrita en el hecho probado tercero permitió el
acceso indebido por parte de terceros a datos de carácter personal (nombres y apelli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

dos y a las firmas manuscritas) de B.B.B., A.A.A. y de las otras XXXXX personas que
firmaban el escrito de 26 de marzo de 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Brecha de seguridad

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad. 

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

III

Infracción del artículo 5.1 f) del RGPD

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el presente caso, la brecha de seguridad debe ser calificada de confidencialidad
como   consecuencia   del   acceso   no   autorizado   o   ilícito   a   datos   personales   de   los
reclamantes y de los otros XXXXX firmantes del escrito presentado el 26 de marzo de
2021, por terceros ajenos.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

El acceso indebido a datos personales de los reclamantes y los otros cinco firmantes
del  escrito presentado el 26 de marzo de 2021  por terceros ajenos, vulnerando del
principio de confidencialidad, constituye  una infracción a lo dispuesto  en el artículo
5.1.f) del RGPD. 

IV

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD

La citada infracción del artículo 5.1 f) del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

  a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Se entiende cometida una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, sancionado con
apercibimiento al Ayuntamiento de Riotorto.

VI

Infracción del artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es nuestro). 

(…)
4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo las instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

Por su parte, el considerando 74 del RGPD dispone lo siguiente:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

En  este sentido,  el  considerando  75  del   RGPD  enumera  una  serie  de  factores  o
supuestos asociados a riesgos para los derechos y libertades de los interesados: (el
subrayado es nuestro)

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,  daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o  social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de interesados.”

Tal y como se destacaba en el fundamento de derecho II la identificación de una
brecha de seguridad no implica la imposición de una sanción de forma directa por esta
Agencia, ya que es necesario analizar la diligencia de responsables y encargados y las
medidas de seguridad aplicadas.

El examen de la documentación obrante en el expediente, no permite apreciar un
comportamiento diligente por parte del Ayuntamiento.

El Consistorio remitió a los vecinos del municipio una comunicación en la que se les
avisaba de la próxima realización de una inspección de las instalaciones de agua,
adjuntando un escrito de denuncia en el que figuraban, tanto el nombre y apellidos
como la firma manuscrita, de XXXXX vecinos de dicha localidad.

Por una parte, el traslado de dichos datos personales, incluso del escrito de denuncia,
no eran necesarios para que el Ayuntamiento enviara la comunicación a los vecinos.

Por otra, la LPACAP no impone la obligación de trasladar la denuncia con los datos
personales del denunciante.

Dicho   comportamiento   pone   de   manifiesto   que,   en   el   momento   de   producirse   la
brecha, el Ayuntamiento carecía de medidas de seguridad en función de los posibles
riesgos   estimados,   así   como   de   una   adecuada   formación   de   sus   empleados   en
materia de protección de datos de carácter personal.

Asimismo,   la   mencionada   conducta   no   se   compadece   con   la   responsabilidad
proactiva, consagrada en el artículo 5.2 del RGPD, que dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
al Ayuntamiento de Riotorto, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

VII

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.(…)”

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local (…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Se   entiende   cometida   una   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   sancionado   con
apercibimiento al Ayuntamiento de Riotorto.

IX

Imposición de medidas a adoptar

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE RIOTORTO, con NIF P2705400F, 

-Por una  infracción del Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

-Por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE RIOTORTO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE RIOTORTO, con NIF P2705400F, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses, acredite haber
procedido al cumplimiento de la siguiente medida:

- Revisar el procedimiento del Ayuntamiento de Riotorto relativo al envío de comunica-
ciones externas, entre ellas, las destinadas a los vecinos del municipio, al objeto de
garantizar que las mismas son respetuosas con el contenido tanto el RGPD como de
la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

938-010623

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

