1/7

 Expediente N.º: EXP202303610

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de marzo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“la parte reclamada, ha instalado en su tejado una cámara de videovigilancia
que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes de la vivienda
de la parte reclamante, sin que cuente con autorización para ello”

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara, Informe Pericial y Acta Notarial
en los que se recogen la situación de la cámara objeto de reclamación y se afirma que
se orienta de forma manifiesta a la vivienda de la parte reclamante (Anexo Documental
I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 17/03/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 05/05/23 se recibe escrito de la parte reclamada confirmando la
presencia de la cámara (s) en la vivienda de sus padres, siendo instaladas por “actos
vandálicos” de un vecino en el tejado de su vivienda.

“Que se ha procedido a la colocación de un cartel en zona visible y con los da-

tos que exige la Ley de protección de datos”

“Que para la instalación en cumplimiento de la Ley de protección de datos, se
ha procedido a la elaboración de un documento de seguridad, que acredita el cumpli-
miento de la norma”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: En fecha 31/05/23 se recibe nuevo escrito de la parte reclamada incidiendo
en que las cámaras han sido instaladas por “actos vandálicos”, por lo que esa posición
de la cámara es necesaria para la protección del mismo. 

Se acompañan documentos relacionados (Anexo I). 

“Que se acompañan fotografías del cartel con mejor visibilidad en cumplimiento

del requerimiento efectuado”

QUINTO: Con fecha 3 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: Con fecha 10 de julio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en fecha 13/08/23 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Por fines de seguridad, se dirige el objetivo hacia el tejado que es de mi pro-
piedad, y que en todo caso, de forma absolutamente indirecta, cumpliendo con los mí-
nimos permitidos, sin invasión alguna a la privacidad, graba, un pequeño trozo de una
pared medianera de ladrillo, sin ventanas, que no recoge en ningún caso datos de
imagen de ninguna persona física que pudiere ser objeto de protección, solamente se
dirige el objetivo a un bien de mi propiedad, que es mi tejado, para poder constatar en
caso de que fuere necesario, quién o quiénes realizan los actos vandálicos, que fue-
ron denunciados a las fuerzas de seguridad competentes.

 En concreto mi vecino y denunciante en este expediente, lo cual es, cuanto

menos sorprendente, se dedicaba a realizar obras en mi tejado sin permiso alguno.

Esta parte ha adjuntado en anterior escrito, diferentes denuncias en relación a
actos vandálicos, que se realizaban en mis instalaciones, en concreto en mi tejado,
por lo que, asesorado por las fuerzas de seguridad, y para la protección de mi propie-
dad, que estaba siendo objeto de diferentes actos de vandalismo, instalo la videocá-
mara enfocando a mi tejado”

“Que se tenga por evacuado el trámite preceptivo de audiencia, tomándose en
consideración, lo anteriormente manifestado y, en consecuencia, se proceda al archivo
del Procedimiento Sancionador entendida cumplida la normativa del RGPD”. 

OCTAVO:   En   fecha   11/10/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
propone el Archivo del procedimiento al no quedar acreditado que la cámara instalada
afecte al tratamiento de datos de terceros, no incumpliendo la normativa en materia de
protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

NOVENO:  Consultada  la   base  de  datos de  este  organismo  se  ha  procedido  a  la
notificación de la Propuesta de resolución en fecha 23/10/23, sin que manifestación
adicional se haya realizado al respecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 03/03/23 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“la parte reclamada, ha instalado en su tejado una cámara de videovigilancia
que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes de la vivienda
de la parte reclamante, sin que cuente con autorización para ello” (folio nº 1). 

Segundo.  Consta acreditado  como principal  responsable  B.B.B.,  con DNI  ***NIF.1
quien no niega haber instalado una cámara por motivos de seguridad de su propiedad.

Tercero. Consta acreditado que la orientación de la cámara es exclusivamente hacia la
zona de tejado del reclamado al haber sido víctima de diversos actos vandálicos.

Cuarto. Costa acreditada la presencia de cartel informativo ajustado a la actual norma-
tiva de protección de datos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/03/23 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámara orientada hacia mi propiedad que pudiera afectar a mi
intimidad haciendo caso omiso de las advertencias al respecto y viéndome afectada
por esta”

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La instalación de videocámaras está sujeta al régimen de autorización, que se
otorgará, en su caso, previo informe de un órgano colegiado presidido por un Magistra-
do y en cuya composición no serán mayoría los miembros dependientes de la Adminis-
tración autorizante-art. 3 LO 4/1997, 4 agosto--.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

En fecha 13/08/23 se recibe escrito de la parte reclamada colaborando con este orga-
nismo manifestando que la instalación de la cámara obedece a motivos de seguridad
de la zona de tejado. 

En su ejercicio de defensa manifiesta ser víctima de diversos actos vandálicos
en la zona de tejado, aportando documental sobre sanción por obras irregulares del
vecino reclamante. 

Analizadas las pruebas documentales aportadas no se observa captación de espacio
privativo de tercero, limitándose la captación de la cámara hacia la zona exclusiva de
su tejado exterior. 

Los hechos anteriores una vez analizados en el marco de la protección de da-
tos llevan a concluir que es necesaria la presencia de la cámara ante los actos vandáli-
cos que ha sufrido la cubierta, considerando la presencia del dispositivo como una me-
dida proporcionada para evitar este tipo comportamientos. 

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre el rechazo a actos van-
dálicos del tipo que sea, considerando la presencia de dispositivos de grabación de
imágenes como una medida idónea para acreditar al presunto autor de los mismos,
debiendo las imágenes ser puestas a disposición de las autoridades competentes para
su análisis y valoración. 

Igualmente, se valora que la zona de tejado es un espacio que afecta a ambas
partes (reclamante/reclamado) dada la proximidad de las propiedades, no siendo una
medida que afecte a derechos de terceros, por lo que dado el lugar de instalación de la
cámara el impacto de esta es nimio; al margen que la zona de tejado no es el espacio
habitual dónde se desarrolla la vida íntima del presunto afectado. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto, no se considera acreditado que se haya infringido precepto 
alguno en el marco de la protección de datos, por lo que se propone el Archivo de las 
presentes actuaciones. 

La presencia de cartel (es) informativo basta colocarlo en lugar visible en la
zona de acceso a la propiedad privada de la parte reclamada, dado que el lugar dónde
está instalado el dispositivo es una zona de tejado del inmueble. 

Por último, se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego debien-
do evitar instrumentalizar este organismo con cuestiones propias de <rencillas vecina-
les>, debiendo ser estas trasladadas a las instancias judiciales oportunas, recomen-
dando que reconduzcan su relación a las reglas mínimas de buena convivencia veci-
nal. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y en base a lo anteriormente ex-
puesto,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del actual procedimiento al no quedar acreditada
la comisión de infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

