1/4

 Procedimiento Nº: PS/00221/2019

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00221/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad  PIZZERIA LA RUSTICA, titular de la página web:
***URL.1,   (en   adelante,   “la   entidad   reclamada”),   vista  la   denuncia   presentada   por
A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 17/11/18, el reclamante, presentó escrito ante esta AEPD, en la
que, entre otras, indicaba: “La web ***URL.1, no sólo me ha localizado ilícitamente a
través de cookies o rastreando mi IP, sino que además no contiene NINGÚN TIPO DE
POLÍTICA DE PRIVACIDAD, conforme a la legislación vigente”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 01/02/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada.

Según certificado del El Servicio de Correos, el requerimiento enviado a la entidad
reclamada fue devuelto a origen, con fecha 12/02/19, con la anotación de “ausente del
reparto” y “no recogido del servicio de lista”.

TERCERO: Consultada la página web ***URL.1, con fecha 06/09/19, se observa que
para realizar un pedido se debe introducir los datos personales de: “nombre y/o email”,
no existiendo ningún tipo de banner  o link a la “política de privacidad”,  donde se
informe   del   tratamiento   de   datos   personales   que   la   entidad   realiza   conforme   lo
estipulado en el RGPD.

CUARTO: Con fecha 25/09/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del artículo 13 del
RGPD,   considerada   muy   grave,   a   efectos   de   prescripción,   en   el   72.1.h)   de   la
LOPDGDD.

QUINTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 09/10/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Que debido a problemas con la empresa diseñadora de la página Web, se había
omitido   la   inclusión   en   la   página   Web  ***URL.1  del   clausulado   de   la   Política   de
Privacidad,   Aviso   Legal,   Políticas   de   Cookies   y   Condiciones   Generales   de
Contratación, tal como indica la normativa vigente Ley 34/2002 de 11 de julio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

servicios  de  la  sociedad  de  la  información  y  de  comercio  electrónico  y  que  para
atender dicho requerimiento se pasa a detallar las actuaciones llevadas a cabo:

1.-   Se   ha   procedido   actualizar   la   página   Web  ***URL.1,   de   acuerdo   a   la
normativa mencionada anteriormente, incorporando en su página Web, el Aviso
Legal,   clausulado   de   Política   de   Privacidad,   Condiciones   Generales   de
Contratación y Políticas de Cookies.

2-   Se   ha   procedido   a   cumplir   según   indicaciones   de   la   A.E.P.D.   con   lo
estipulado en el Art. 13 del RGPD.

3- Que se facilita la URL de la dirección Web para que puedan comprobar que
la   página   web  ***URL.1,   cumple   lo   indicado   en   los   anteriores   puntos
expuestos”.

SEXTO: Con fecha 22/11/19, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de resolu-
ción en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos se proceda al ARCHIVO del presente procedimiento sancionador al no existir
vulneración de lo estipulado en el RGPD, al haber constatado que en página web de la
entidad reclamada ***URL.1, existe un link a su “política de privacidad” donde se infor-
ma al cliente del responsable del tratamiento, su identidad y los datos de contacto, los
fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del trata-
miento, así como, los   derechos de acceso, rectificación, limitación del tratamiento,
portabilidad, oposición al tratamiento y supresión de los datos, ante quién realizarlo y
cómo realizarlo.

SÉPTIMO:  Notificada la propuesta de resolución, la entidad reclamada no presenta
alegaciones a la propuesta en el periodo concedido al efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1.- Con fecha 11/11/19, se constata que en la página web ***URL.1, en link a la política
de privacidad se ofrecen la siguiente información: 

“En cumplimiento del Reglamento General de Protección de Datos (UE) 201
61679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 y la ley or-
gánica 312018 de 5 de diciembre de Protección de Datos Personales y de Ga-
rantía delos Derechos Digitales le informamos que los datos por Vd. proporcio-
nados serán objeto de tratamiento por parte de B.B.B. con NIF ***NIF.1, con
domicilio en ***DOMICILIO.1, con la finalidad de prestarle el servicio solicitado
y/o  contratado, realizarla facturación del mismo. 

La base legal para el tratamiento de sus datos es la ejecución del servicio por
usted contratado y la solicitado. La oferta prospectiva de productos y servicios
está basada en el consentimiento que se le solicita, sin que en ningún caso la
retirada de este consentimiento condicione la ejecución del contrato. Los datos
proporcionados se conservarán mientras se mantenga la relación comercial o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

durante los años necesarios para cumplir con las obligaciones legales. Los da-
tos no se cederán a terceros salvo en los casos en que exista una obligación
legal.  

Usted tiene derecho a obtener confirmación sobre si B.B.B. está tratando sus
datos personales y por tanto tiene derecho a ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, limitación del tratamiento, portabilidad, oposición al tratamiento y
supresión de sus datos así como el derecho a presentar una reclamación ante
la Autoridad de Controla mediante escrito dirigido a la dirección postal arriba
mencionada o electrónica ***EMAIL.1, adjuntando  copia del DNI en ambos ca-
sos.  Asimismo, le solicitamos su autorización para ofrecerle productos y servi-
cios   relacionados   con   los   solicitados,   prestados   como   comercializados   por
nuestra entidad y poder de esa forma lidelizarle como cliente”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada  que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

En el presente caso, se ha constatado que la página web reclamada ***URL.1, posee
un link a su “política de privacidad” donde se informa al cliente del  responsable del
tratamiento, su identidad y los datos de contacto, los fines del tratamiento a que se
destinan   los   datos   personales   y   la   base   jurídica   del   tratamiento,   así   como,   los
derechos de acceso, rectificación, limitación del tratamiento, portabilidad, oposición al
tratamiento y supresión de los datos, ante quién realizarlo y cómo realizarlo.

En   definitiva,   de   la   información   aportada   por   la   entidad   a   esta  Agencia   en   las
alegaciones a la incoación del expediente, se desprende que los hechos relatados no
resultan contrarios a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD, en relación con el
tratamiento de los datos.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,

SE ACUERDA:

ARCHIVAR:  el procedimiento PS/00221/2019, iniciado a   la entidad   PIZZERIA LA
RUSTICA, titular de la página web ***URL.1, por presunta infracción al artículo 13 del
RGPD.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a la entidad,  PIZZERIA LA RUSTICA.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

