 

 

1/24 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 162/2022 du 16 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2021-05803 

Objet : Enquête sur le partage de données relatives aux hébergements via la plateforme 
Airbnb 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Jelle Stassijns, membres. 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le défendeur : 

Toerisme Vlaanderen, ayant son siège social à 1000 Bruxelles, Rue du Marché 

aux  Herbes,  61  et 

le  numéro  d'entreprise  0225.944.375,  ci-dessous 

 

“le défendeur”. 

 

Décision quant au fond 162/2022 - 2/24 

Faits et procédure 

1. 

Le 14 janvier 2022, le Comité de direction de l'Autorité de protection des données (ci-après : 

"APD") décide de saisir le Service d'Inspection en vertu de l'article 63, 1° de la LCA en raison 

d'une pratique susceptible de donner lieu à une violation des principes fondamentaux de la 

protection des données à caractère personnel. 

L’objet de la procédure concerne l’approche utilisée pour réclamer des données à caractère 

personnel  d’exploitants  d’hébergements  via  la  plateforme  d’Airbnb  dans  le  cadre  de 

"sondages" [NdT : il convient de comprendre "contrôles aléatoires"] réalisés par le défendeur 

auprès de différents intermédiaires. Cette pratique a perduré après un jugement du tribunal 

de première instance dans lequel il a été jugé que ces sondages ne pouvaient avoir lieu que 

dans des cas très limitatifs. Cette procédure concerne  également le fait  qu’aucun avis du 

délégué à la protection des données n’a été demandé à cet égard. 

2.  Le  27  janvier  2022,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le  rapport  comporte  des  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  décision  du  Comité  de 

direction et conclut que : 

a. 

il  y  a  violation  de  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  et  c)  et  paragraphe  2,  de  l’article  6, 

paragraphe 1, de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD ; 

b. 

il y a violation de l’article 12, paragraphes 1 et 6, de l’article 13, paragraphes 1 et 2, de 

l’article 14, paragraphes 1 et 2, de l’article 5, paragraphe 2, de l’article 24, paragraphe 1 et 

de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD ; 

c. 

il y a violation de l'article 38, paragraphes 1 et 3 du RGPD ; 

d. 

il y a violation de l’article 4.11), de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, de l’article 6, 

paragraphe 1, a) et de l’article 7, paragraphes 1 et 3 du RGPD pour l’utilisation de cookies 

non strictement nécessaires. 

3.  Le 4  février 2022, la Chambre Contentieuse décide, en  vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4.  Le 4 février 2022, le défendeur est informé par e-mail des dispositions telles que reprises à 

l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Il  est  également  informé,  en  vertu  de 

l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre ses conclusions. 

En ce qui concerne les constatations dans le cadre et en dehors de l’objet de la décision du 

Comité  de  direction,  la  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du 

défendeur a été fixée au 18 mars 2022. 

Décision quant au fond 162/2022 - 3/24 

5.  Le 8 février 2022, le défendeur accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie 

électronique. 

6.  Le 25 février 2022, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui 

lui a été transmise le 25 février 2022. 

7.  Le 17 mars 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 

concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  décision  du  Comité  de  direction. 

Ces conclusions  comportent  également 

la  réaction  du  défendeur  concernant 

les 

constatations effectuées par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la décision du 

Comité de direction. Le défendeur affirme premièrement que le traitement dans son chef est 

un traitement de données licite. Deuxièmement, le défendeur argumente que le traitement 

de données en question constitue un traitement de données correct et autorisé et que le 

principe de minimisation des données de l'article 5, paragraphe 1, c) du RGPD est respecté, 

ce qu'il peut d'ailleurs démontrer. Troisièmement, le défendeur avance que sa déclaration de 

confidentialité  est  transparente  et  compréhensible,  qu’elle  contient  des  informations 

exactes et complètes et qu’il peut également le démontrer. Quatrièmement, le défendeur 

affirme qu’il n’était pas tenu de demander un avis préalable au délégué à la protection des 

données concernant le Memorandum of Understanding (ci-après "MoU", protocole d’accord). 

Enfin,  le  défendeur  précise  que  sur  son  site  Internet,  seuls  des  cookies  strictement 

nécessaires  ou  fonctionnels  sont  actifs,  pour  lesquels  aucun  consentement  n’est  requis. 

Selon  lui,  aucun  cookie  non  strictement  nécessaire  n’était  actif.  Par  conséquent,  la 

communication  d’informations  (transparentes)  sur  de  tels  cookies  n’était,  selon  lui,  pas 

d’actualité. Toujours selon lui, il ne s’agit pas non plus d’une obligation légale. 

8.  Le  14  septembre  2022,  le  défendeur  est  informé  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

21 octobre 2022.  

9.  Le 21 octobre 2022, la partie comparue est entendue par la Chambre Contentieuse. Lors de 

l’audition, le défendeur a expliqué les étapes qu’il a déjà entreprises au niveau de la protection 

des  données  depuis  la  décision  du  Comité  de  direction  et  l’enquête  d’inspection.  Ainsi,  la 

Chambre  Contentieuse  a  pu  constater  lors  de  l’audition  que  presque  tous  les  griefs  de  la 

décision du Comité de direction et les points d’action du rapport d’inspection ont été traités 

par le défendeur.  

10.  Le 25 octobre 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis au défendeur. 

11.  Le  29  octobre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  du  défendeur  quelques  remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

Décision quant au fond 162/2022 - 4/24 

 

Motivation 

12.  La  Chambre  Contentieuse  évalue  ci-après  chacune  des  constatations  reprises  dans  le 

rapport d’inspection à la lumière des moyens avancés à cet égard par le défendeur. 

I.1.  Article  5,  paragraphe  1,  a)  et  c)  et  paragraphe  2,  article  6,  paragraphe  1,  article  24, 

paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

I.1.1.  Article 5, paragraphe 1, a) et c) et article 6, paragraphe 1 du RGPD 

13.  La Chambre Contentieuse rappelle que le principe de l’article 5, paragraphe 1, a) du RGPD 

est que les données à caractère personnel ne peuvent être traitées que de manière licite. 

Cela signifie qu'il doit y avoir une base juridique pour le traitement de données à caractère 

personnel, telle que visée à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD. Pour étoffer ce principe de 

base, l'article 6, paragraphe 1 du RGPD prévoit que  les données à caractère personnel ne 

peuvent être traitées qu'en vertu d'une des bases juridiques énoncées dans cet article.  

14.  Lors de l’enquête d’inspection, le défendeur explique qu’il invoque l’article 6, paragraphe 1, 

c) du RGPD en ce qui concerne la demande à Airbnb de lui fournir des données relatives à 

l’exploitant et à l’hébergement. Le Service d’Inspection constate que le défendeur part d’une 

interprétation  trop  large  de  son  obligation  légale  et  qu’il  ne  démontre  pas  pour  quelles 

raisons le traitement de données à caractère personnel est nécessaire dans le cadre d’un 

sondage.  Sur  la  base  de  ces  éléments,  le  Service  d’Inspection  constate  une  violation  de 

l’article 5, paragraphe 1, a) et c) et de l’article 6, paragraphe 1 du RGPD. 

15.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  pour  pouvoir  invoquer  de  manière  licite  la  base 

juridique  de  l’article  6,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  ne 

peuvent être traitées que si cela est nécessaire pour remplir une obligation légale à laquelle 

le responsable du traitement est soumis. Le traitement doit dans ces cas toujours avoir un 

fondement dans le droit de l'Union européenne ou dans celui de l'État membre en question, 

dans lequel la finalité du traitement doit également figurer. Dès lors, il faut vérifier que les 

conditions prévues par cet article sont bien remplies en l’espèce.  

16.  Conformément à l'article 6.3 du RGPD, lu conjointement avec l’article 22 de la Constitution 

et les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, une norme 

législative  doit  définir  les  caractéristiques  essentielles  d’un  traitement  de  données 

nécessaire au respect d’une obligation légale, que celle-ci soit reprise dans le droit de l’Union 

européenne  ou  dans  le  droit  des  États  membres1.  Dans  les  dispositions  précitées,  on 

souligne  à  cet  égard  que  le  traitement  en  question  doit  être  encadré  par  une  norme 

suffisamment  claire  et  précise  dont  l’application  doit  être  prévisible  pour  les  personnes 

1 Voir notamment la décision 149/2022 du 18 octobre 2022 et la décision 48/2022 du 4 avril 2022.  

 

Décision quant au fond 162/2022 - 5/24 

concernées. Le RGPD ne requiert toutefois pas de disposition légale spécifique pour chaque 

traitement individuel. Une disposition légale peut suffire pour fonder plusieurs opérations de 

traitement  basées  sur  une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du  traitement  est 

soumis. 

17.  La Chambre Contentieuse évaluera ci-après les conditions de base légale et de nécessité. 

Une base juridique claire, précise et prévisible 

18.  Conformément au considérant 41 du RGPD, cette base juridique ou cette mesure législative 

devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 

conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour 

européenne des droits de l’homme. 

19.  Le  considérant  41  du  RGPD  précise  à  cet  égard  :  "Lorsque  le  présent  règlement  fait 

référence  à  une  base 

juridique  ou  à  une  mesure 

législative,  cela  ne  signifie  pas 

nécessairement  que  l'adoption  d'un  acte  législatif  par  un  parlement  est  exigée,  sans 

préjudice  des  obligations  prévues  en  vertu  de  l'ordre  constitutionnel  de  l'État  membre 

concerné. Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et 

précise et son application devrait être prévisible pour  les justiciables, conformément à la 

jurisprudence de la Cour  de justice de l'Union  européenne (ci-après dénommée "Cour  de 

justice")  et  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l'homme".  En  outre,  aux  termes  de 

l’article 22  de  la  Constitution  belge,  il  est  nécessaire  que  les  éléments  essentiels  du 

traitement de données soient définis au moyen d’une norme légale formelle (loi, décret ou 

ordonnance)2. 

20.  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  plus  particulièrement  à  cet  égard  à  l'arrêt  Privacy 

International3 de la Cour de justice du 6 octobre 2020, dans lequel la Cour affirme que la 

législation  en question doit  contenir des  règles claires et précises "régissant la portée et 

l’application de la mesure en cause et imposant des exigences minimales, de telle sorte que 

les  personnes  dont  les  données  à  caractère  personnel  sont  concernées  disposent  de 

garanties suffisantes permettant de protéger efficacement ces données contre les risques 

d’abus." Et la Cour d'ajouter : "Cette réglementation doit être légalement contraignante en 

droit interne et, en particulier indiquer en quelles circonstances et sous quelles conditions 

une mesure prévoyant le traitement de telles données peut être prise, garantissant ainsi que 

l’ingérence  soit  limitée  au  strict  nécessaire.  (…)  Ces  considérations  valent  en  particulier 

lorsqu’est  en  jeu  la  protection  de  cette  catégorie  particulière  de  données  à  caractère 

personnel que sont les données sensibles." 

 

2 “Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés par la loi. La loi, le décret ou la 
règle visée à l'article 134 garantissent la protection de ce droit.". 
3 CJEU, C-623/17, 6 octobre 2020, Privacy International contre Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs 
e.a. 

Décision quant au fond 162/2022 - 6/24 

21.  Le défendeur a notamment pour mission d’accroître l’attractivité de la Flandre en tant que 

destination4. Afin de réaliser cette mission, l’article 5 du décret portant création de l'agence 

autonomisée interne dotée de la personnalité juridique "Toerisme Vlaanderen" (Office du 

Tourisme de la Flandre)5 impose au défendeur des tâches qu’il doit remplir, dont des tâches 

en matière de gestion totale de la qualité. Cela comprend : assurer le développement et la 

promotion de la gestion totale de la qualité dans le cadre des compétences attribuées par 

les  dispositions  légales  et  réglementaires  en  vigueur  et  futures,  en  ce  qui  concerne  les 

matières  suivantes  :  (a)  infrastructure  touristique,  subventions,  participations  et  autres 

initiatives et (b) communication d'informations, services, formation et marquage, ainsi que 

toute  autre  initiative  en  vue  d'améliorer  la  qualité  de  l'offre  de  produits  touristiques. 

En exécution  de  ce  qui  précède, 

le  décret  relatif  à 

l’hébergement  touristique  du 

5 février 2016 (ci-après : le Décret hébergement)6 (et ses arrêtés d’exécution) défini(ssen)t 

plusieurs conditions que tout hébergement touristique doit remplir en Région flamande afin 

de pouvoir être agréé en tant qu’hébergement touristique et être ensuite exploité en tant 

que tel. Le défendeur est chargé d’exécuter ce Décret hébergement, dont l’agrément en tant 

qu’hébergement touristique et le contrôle du respect de ces conditions d’agrément. 

22.  Pour être agréé en tant qu’hébergement touristique, l’hébergement doit donc répondre aux 

conditions telles que définies à l’article 6 du Décret hébergement. L’examen visant à savoir 

si les conditions d’agrément sont remplies est régi au chapitre 5 du Décret hébergement. 

L’article 10 du Décret hébergement prescrit que le Gouvernement flamand peut désigner 

des  personnes  habilitées  à  surveiller  et  contrôler  le  respect  des  dispositions  du  Décret 

hébergement (c’est-à-dire des inspecteurs au sein de Toerisme Vlaanderen qui peuvent être 

désignés par le Gouvernement flamand). 

23.  Dans  le  cadre  de  cette  compétence  de  surveillance  et  de  contrôle,  l’article  11  du  Décret 

hébergement est libellé comme suit :  

“Art.  11.  Les  intermédiaires,  visés  à  l'article  2,  5°,  doivent,  pour  les  hébergements 

touristiques  situés  en  Région  flamande  pour  lesquels  ils  se  posent  en  intermédiaire  ou 

mènent  une  politique  de  promotion,  communiquer,  sur  demande  écrite,  les  données  de 

l'exploitant  et  les  coordonnées  des  hébergements  touristiques  aux  agents  de  la  police 

fédérale et locale et aux personnes mandatées, visées à l'article 10. Ces données peuvent 

être  collectées  par  voie  de  sondage  ou  lorsque  l'on  doute  que  les  hébergements 

touristiques satisfassent aux conditions du présent décret et de ses arrêtés d'exécution, 

ou en cas de plainte émise à l'encontre d'un hébergement touristique." 

 

4 Article 4 du décret du 19 mars 2004 portant création de l'agence autonomisée interne dotée de la personnalité juridique 
"Toerisme Vlaanderen" (Office du Tourisme de la Flandre) (ci-après : le Décret de création).  
5 M.B., 29 avril 2004. 
6 M.B., 8 mars 2016. 

Décision quant au fond 162/2022 - 7/24 

24.  L’article  11  du  Décret  hébergement  prescrit  donc  que  les  intermédiaires7,  tels  qu’en 

l’occurrence Airbnb, doivent communiquer les données de l’exploitant et les coordonnées 

des hébergements touristiques aux fonctionnaires habilités par le Gouvernement flamand 

lorsque  cela  leur  est  demandé.  Vu  ce  qui  précède,  le  défendeur  avance  que  via  les 

fonctionnaires  habilités  susmentionnés,  il  peut  réclamer  des  données  de  manière  ciblée 

auprès d’un intermédiaire tel qu’Airbnb dans au moins trois cas : 

-  dans le cadre d’un sondage clairement délimité ; 

- 

lorsque l'on doute que les hébergements touristiques satisfassent aux conditions du 

Décret hébergement et de ses arrêtés d'exécution ;  

- 

en cas de plainte émise à l'encontre d'un hébergement touristique. 

25.  Contrairement  à  la  constatation  du  Service  d’Inspection,  le  défendeur  estime  qu’il 

n’interprète pas trop largement l’article 11. Le défendeur renvoie à cet égard aux documents 

parlementaires préparatoires du Décret hébergement qui précisent ce qui suit : 

“[l]a  demande  écrite  dont  il  est  question  doit  être  utilisée  de  manière  raisonnable  et 

proportionnée. Les données doivent être réclamées de manière ciblée, c’est-à-dire dans le 

cadre d’un sondage clairement délimité (par exemple un ou plusieurs hébergements dans la 

même  ville,  commune  ou  région),  lorsque  l’on  doute  que  les  hébergements  touristiques 

satisfassent aux conditions du présent décret et de ses arrêtés d’exécution ou en cas de 

plainte émise à l’encontre de ces hébergements touristiques." [NdT : tous les passages issus 

du  dossier  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le  service  traduction  du  Secrétariat 

Général de l’APD, en l’absence de traduction officielle]8. 

26.  Selon le défendeur, ce point de vue est également conforme au rapport émis au nom de la 

Commission  Politique  étrangère,  Questions  européennes,  Collaboration  internationale, 

Tourisme et Patrimoine immobilier qui précise ce qui suit : 

“[…] Chaque hébergement touristique peut à tout moment être contrôlé quant aux normes 

de  base.  Le  contrôle  s’effectue  à  la  demande  d’un  exploitant  d’hébergement  (avec 

possibilité d’un agrément) ou à l’initiative de l’autorité publique (par voie de sondage, en cas 

de doute ou de plainte) [...]"9.  

 

7 Article 2, 5° du Décret hébergement : "5° intermédiaire : toute personne physique ou morale qui, contre rémunération, 
intervient  pour  mettre  à  disposition  un  hébergement  touristique  sur  le  marché  touristique,  pour  assurer  la  promotion 
touristique d'un hébergement touristique ou pour proposer des services par voie desquels les exploitants et les touristes 
peuvent entrer directement en contact les uns avec les autres.”. 
8  Exposé  des  motifs  de  la  proposition  de  décret  relatif  à  l'hébergement  touristique,  Doc.  Parl.,  Parl.  flamand,  2015-16, 
n° 499/1, p. 13. 
9 Rapport au nom de la Commission Politique étrangère, Questions européennes, Collaboration internationale, Tourisme et 
Patrimoine immobilier sur la proposition de décret relatif à l'hébergement touristique, Doc. Parl., Parl. flamand 2015-16, 
n° 499/3, 6, disponible à l'adresse suivante : https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=1139307.  

Décision quant au fond 162/2022 - 8/24 

27.  Dans son avis n° 35/2015 , la Commission de la protection de la vie privée (CPVP), prédécesseur 

en droit de l’APD, a adopté le même point de vue : “Les données doivent être demandées de 

manière ciblée, dans le cadre d'un échantillon clairement délimité, en cas de doute ou de 

plainte”10.  

28.  Le Service d’Inspection affirme toutefois qu’il s’agit d’une lecture erronée de l’article 11 du 

Décret hébergement et renvoie à cet égard à un jugement du tribunal de première instance 

de  Bruxelles11.  Dans  ce  jugement,  le  tribunal  concluait  qu’il  n’y  avait  que  deux  cas  dans 

lesquels les données pouvaient être réclamées aux intermédiaires : (1) lorsque l’on doute que 

les hébergements satisfassent aux conditions du décret, et (2) en cas de plainte  émise  à 

l’encontre d’un hébergement touristique. Selon le tribunal, le sondage ne constitue pas une 

situation concrète dont les conditions peuvent ou non être remplies mais uniquement une 

méthode particulière prescrite par le législateur décrétal qui peut être utilisée dans une des 

deux hypothèses pour réclamer des informations. 

29.  Conformément à ce jugement du tribunal de première instance de Bruxelles, le défendeur a 

conclu  avec  Airbnb  un  accord  ("MoU")  par  lequel  il  s’engage  à  appliquer  de  manière 

opérationnelle  cette  disposition  sur  une  base  volontaire  et  de  bonne  foi.  Le  MoU  régit 

plusieurs  modalités  concernant  la  transmission  de  données  relatives  à  l’exploitant  et  à 

l’hébergement  dans  le  cadre  d’une  demande  formulée  par  le  défendeur  en  vertu  de 

l’article 11  du  Décret  hébergement.  Ainsi,  notamment,  les  données  que  le  défendeur 

réclamera  sont  nommées  concrètement  et  le  nombre  de  demandes  et  la  délimitation 

géographique d’une demande sont précisés. 

30.  La Chambre Contentieuse constate que le texte de l’article 11 du Décret hébergement a été 

rédigé  de  telle  manière  qu’il  peut  exister  une  confusion  quant  aux  cas  dans  lesquels  les 

données  à  caractère  personnel  peuvent  être  réclamées  à  des  intermédiaires  par  le 

défendeur. En témoigne le fait que le défendeur donne à l’article 11 du Décret hébergement 

une interprétation différente de celle du tribunal de première instance de Bruxelles dans le 

jugement  précité.  Afin  de  retrouver  l’intention  du  législateur  décrétal,  la  Chambre 

Contentieuse renvoie aux travaux préparatoires du Décret hébergement. 

31.  Les  travaux  préparatoires  du  Décret  hébergement  précisent  à  cet  égard  que  dans  la 

pratique, on constate que de plus en plus d’intermédiaires comme des bureaux de location 

touristique  et  des  plateformes  Internet,  telles  qu’Airbnb,  proposent  des  hébergements 

touristiques sur le marché sans mentionner les (coor)données concrètes de l’hébergement 

touristique  ou 

les  coordonnées  de 

l’exploitant.  Cela  complique  (voire  empêche) 

la 

localisation ou le contrôle de ces hébergements, même en cas de plaintes. L’article 11 du 

 

10 Avis de la Commission de la protection de la vie privée sur la proposition de décret relatif à l'hébergement touristique, 
disponible à l'adresse suivante : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-35-2015.pdf.  
11 Tribunal de première instance de Bruxelles, affaire A.R 2018/3527/A.  

Décision quant au fond 162/2022 - 9/24 

Décret hébergement tente de tenir compte de cette problématique et offre aux personnes 

habilitées  en  charge  de  la  surveillance  et  du  contrôle  du  Décret  hébergement  (outre  les 

fonctionnaires mandatés nommés ci-dessus, aussi les agents de la police fédérale et locale) 

la possibilité de réclamer, via une demande écrite, les données relatives à l’exploitant et les 

coordonnées  des  hébergements  touristiques  situés  en  Région  flamande  auprès  de  ces 

intermédiaires tels qu’Airbnb. La demande écrite dont il est question doit être utilisée de 

manière  raisonnable  et  proportionnée.  Les  données  doivent  être  réclamées  de  manière 

ciblée,  c’est-à-dire  dans  le  cadre  d’un  sondage  clairement  délimité  (par  exemple  un  ou 

plusieurs hébergements dans la même ville, commune ou région), lorsque l’on doute que les 

hébergements touristiques satisfassent aux conditions du Décret hébergement et de ses 

arrêtés  d’exécution  ou  en  cas  de  plainte  émise  à  l’encontre  de  ces  hébergements 

touristiques12. 

32. 

 Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que l’intention du législateur décrétal 

était de prévoir au moins trois cas distincts dans lesquels les données à caractère personnel 

pouvaient être réclamées de manière ciblée auprès d’un intermédiaire :  

-  dans le cadre d’un sondage clairement délimité ; 

- 

lorsque  l’on  doute  que  ces  hébergements  satisfassent  aux  conditions  du  Décret 

hébergement ; 

- 

en cas de plainte émise à l'encontre d'un hébergement touristique. 

33.  Cette  interprétation  répond  également  à  l’exigence  de  prévisibilité  telle  que  définie  à 

l’article 6.3  du  RGPD.  Comme  cela  a  déjà  été  exposé,  l’article  6  du  Décret  hébergement 

définit les conditions d’agrément d’un hébergement touristique. Ces conditions concernent 

notamment  la  sécurité  des  utilisateurs  de  l’hébergement,  comme  la  sécurité  incendie. 

Dès que  ces  conditions  ne  sont  plus  remplies,  conformément  à  l’article  12  du  Décret 

hébergement, une amende administrative peut être infligée. En outre, on peut également 

ordonner  la  cessation  de  l’exploitation  de  l’hébergement  touristique  (art.  14  du  Décret 

hébergement).  En  vertu  de  ce  qui  précède,  il  est  dès  lors  prévisible  pour  les  personnes 

concernées  que  le  respect  des  conditions  d’inscription  doit  pouvoir  être  contrôlé  par  les 

fonctionnaires habilités, tant lors de l’agrément qu’après.  

34.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  cette  interprétation  permet  aussi  au  défendeur 

d’intervenir de manière proactive dans le cadre de son activité de mise en application de la 

législation au moyen de sondages clairement délimités. Si le défendeur ne pouvait intervenir 

qu’en cas de plainte ou de doute, il ne disposerait pas des outils nécessaires pour exécuter 

correctement  son  obligation  de  contrôle  décrétale.  Les  sondages  sont  donc  bel  et  bien 

12 Proposition de décret relatif à l’hébergement touristique, Parl. flamand 2015-16, n° 499/1, p. 13. 

 

Décision quant au fond 162/2022 - 10/24 

nécessaires au défendeur pour pouvoir mener une bonne politique de mise en application de 

la législation et dès lors remplir son obligation légale. 

35.  Dans la mesure où cela serait nécessaire, et comme cela a également été mentionné par le 

défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  9  février  2021,  le  Décret  de 

modification13, qui modifie l’article 11 du Décret hébergement susmentionné comme suit, a 

été adopté : 

"Art. 11. Les intermédiaires communiquent, pour  les hébergements touristiques situés en 

Région flamande pour lesquels ils se posent en intermédiaire ou mènent une politique de 

promotion,  sur  demande  écrite,  les  données  de  l’exploitant  et  les  coordonnées  des 

hébergements  touristiques  aux  agents  de  la  police  fédérale  et  locale  et  aux  personnes 

mandatées, visées à l’article 10. 

Les données, mentionnées au premier alinéa, peuvent être réclamées dans les cas suivants : 

1° dans le cadre d’un sondage pour vérifier si les hébergements touristiques pour lesquels 

l’intermédiaire se pose en intermédiaire ou mène une politique de promotion ont été notifiés 

auprès de Toerisme Vlaanderen. Dans le cadre d’un sondage, on réclame tout au plus les 

données de tous les exploitants et des hébergements touristiques dans une même ville ou 

commune. Plusieurs sondages peuvent être réalisés par le même intermédiaire ;  

2° lorsque l’on doute qu’un hébergement touristique pour lequel l’intermédiaire se pose en 

intermédiaire ou mène une politique de promotion satisfasse aux conditions mentionnées 

dans le présent décret et ses arrêtés d’exécution ;  

3° en cas de plainte émise à l'encontre d'un hébergement touristique." 

La Chambre Contentieuse fait remarquer à cet égard que cette nouvelle législation a été 

publiée après les traitements de données litigieux et ne s'applique donc pas au traitement 

dans la présente affaire. Par conséquent, la Chambre Contentieuse ne s’est pas appuyée sur 

cette nouvelle législation pour en arriver à la présente décision. 

Nécessité 

36.  En vertu de l’article 6, paragraphe 1, c) du RGPD, le traitement est licite si et dans la mesure 

où il est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 

est soumis. Lorsque des données à caractère personnel sont traitées, elles  doivent donc 

être adéquates et pertinentes au regard de la finalité. Par ailleurs, on ne peut pas traiter plus 

de données à caractère personnel que ce qui est nécessaire au regard de la finalité (art. 5.1.c) 

du RGPD).  

 

13  En  entier  :  décret  modifiant  le décret  du 5  février  2016  relatif à  l’hébergement  touristique  et abrogeant  le  décret  du 
18 juillet 2003 relatif aux résidences et associations actives dans le cadre de "Toerisme voor Allen" ("Tourisme pour Tous"), 
Doc. Parl. Parl. flamand, 2021-22, n° 1028/6, p. 3 [Uniquement disponible en néerlandais].  

Décision quant au fond 162/2022 - 11/24 

37.  Selon  le  rapport  d’inspection,  le  défendeur  ne  démontre  pas  pour  quelles  raisons  le 

traitement de données  à  caractère personnel dans le cadre d’un sondage est nécessaire 

comme  l’impose  l’article  5,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD  dans  le  cadre  de  sa  mission  de 

surveillance et de contrôle.  

38.  Le défendeur avance que la nécessité de réclamer les données relatives aux hébergements 

touristiques ressort du fait que sans ces données, le défendeur (1) ne peut pas contrôler les 

hébergements touristiques qui sont proposés sur le marché via des intermédiaires et (2) ne 

peut pas contacter leurs exploitants. Le défendeur affirme ne réclamer que le minimum de 

données dont il a besoin pour pouvoir identifier un hébergement touristique et contacter son 

exploitant afin de pouvoir vérifier si les conditions du Décret hébergement et de ses arrêtés 

d’exécution sont respectées. Sans cette possibilité de contrôle et de contact, le défendeur 

ne  peut  pas  vérifier  si  les  conditions  susmentionnées  du  Décret  hébergement  et  de  ses 

arrêtés d’exécution sont respectées. Dans ce contexte, le défendeur souligne que cela est 

d’autant  plus  nécessaire  spécifiquement  dans  le  cas  d’Airbnb.  En  effet,  Airbnb  ne 

communique  généralement  aucune  coordonnée  de  l’hébergement,  ni  aucun  nom  ou 

coordonnée de l’exploitant sur son site Internet. 

39.  Sur  la  base  des  conclusions  du  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  les 

données suivantes sont réclamées : 

- 

- 

- 

- 

le nom de l’hébergement touristique (nom de l’hébergement sur Airbnb) ; 

l’adresse de l’hébergement touristique (rue, numéro de maison, ...) ; 

la capacité de l’hébergement touristique (dans le cadre de la sécurité incendie) ; 

le nom de l’exploitant de l’hébergement touristique (le prénom et le nom de l’exploitant, 

dans la mesure où Airbnb en dispose) et le nom d’hôte en ligne ; 

- 

les  coordonnées  de  l’exploitant  de  l’hébergement  touristique  (l’adresse  e-mail  de 

l’exploitant). 

40.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  ces  données  sont  nécessaires  en  vue  d’une 

identification  correcte  de  l’hébergement  touristique  pour  contacter  l’exploitant  afin  de 

vérifier  si  les  conditions  du  Décret  hébergement  et  de  ses  arrêtés  d’exécution  sont 

respectées.  

I.1.2. Article 5, paragraphe 2, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du 

RGPD 

41.  Le responsable du traitement doit  respecter les principes fondamentaux de l’article 5 du 

RGPD  et  pouvoir  démontrer  ce  respect.  Cela  découle  de  la  responsabilité  au  sens  de 

l'article 5, paragraphe 2 juncto l'article 24, paragraphe 1 du RGPD. En vertu des articles 24 et 

25 du RGPD, chaque responsable du traitement doit  prendre des mesures  techniques et 

Décision quant au fond 162/2022 - 12/24 

organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  le 

traitement est effectué conformément au RGPD. Comme cela a déjà été exposé, la présente 

affaire  concerne  le  transfert  par  Airbnb  (en  tant  qu’intermédiaire)  de  données  relatives  à 

l’exploitant  et  à  l’hébergement  au  défendeur.  Ce  transfert  a  eu  lieu  à  la  demande  du 

défendeur.  

42.  Dans  le  cadre  de  son  enquête,  le  Service  d’Inspection  a  évalué  dans  quelle  mesure  le 

défendeur a pris les mesures techniques et organisationnelles nécessaires pour satisfaire 

aux principes de licéité et de minimisation des données dans le cadre de cette demande de 

transfert. À cet égard, le Service d’Inspection conclut que le défendeur n’a pas démontré de 

manière convaincante qu’il a pris les mesures nécessaires afin que les traitements litigieux 

aient lieu conformément à l’article 5, paragraphe 1, a) et c) et à l’article 6, paragraphe 1 du 

RGPD, étant donné que le Service d’Inspection est arrivé à la conclusion que les traitements 

n’étaient pas conformes à ces principes.  

43.  Dans  la  partie  I.1.1,  la  Chambre  Contentieuse  n’a  pas  constaté  de  violation  de  l’article  5, 

paragraphe 1, a) et c) et de l’article 6, paragraphe 1 du RGPD. Par conséquent, il n’y a pas lieu 

non  plus  d’examiner  une  violation  du  principe  de  responsabilité.  Dès  lors,  la  Chambre 

Contentieuse estime que le défendeur a démontré de manière convaincante qu’il respectait 

bel  et  bien  sa  responsabilité  et  donc  qu’aucune  violation  de  l’article  5,  paragraphe  2,  de 

l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD n’avait été commise 

par le défendeur concernant la licéité et la minimisation des données du traitement litigieux.  

I.2.  Article 12, paragraphes 1 et 2, article 13, paragraphes 1 et 2, article 14, paragraphes 1 
et 2, article 5, paragraphe 2, article  24, paragraphe 1 et article  25, paragraphe 1 du 
RGPD 

I.2.1.  Article  12,  paragraphes  1  et  2,  article  13,  paragraphes  1  et  2  et  article  14, 

paragraphes 1 et 2 

44.  En exécution du principe de transparence de l’article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, sur la base 

de l’article 12, paragraphe 1, de l’article 13, paragraphe 1 et de l’article 14, paragraphes 1 et 2 

du  RGPD,  il  est  nécessaire  que  le  responsable  du  traitement,  en  l’espèce  le  défendeur, 

fournisse  aux  personnes  concernées  des 

informations  concises,  transparentes  et 

compréhensibles sur les données à caractère personnel qui sont traitées. En sa qualité de 

responsable du traitement, le défendeur doit exécuter les articles 12, 13 et 14 du RGPD. 

45.  Dans  la  présente  affaire,  le  Service  d’Inspection  conclut  que  le  défendeur  a  commis  une 

violation de l’article 12, paragraphes 1 et 2, de l’article 13, paragraphes 1 et 2, de l’article 14, 

paragraphes 1 et 2, de l’article 5, paragraphe 2, de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, 

paragraphe  2  du  RGPD  vu  que  la  "déclaration  de  confidentialité  sur  le  Uitbatersportaal" 

(portail des exploitants) contiendrait des informations inexactes et serait incomplète. 

Décision quant au fond 162/2022 - 13/24 

46.  Conformément à l’article 12, paragraphe 1 du RGPD, il incombe au défendeur de prendre des 

mesures  appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  du  RGPD 

d’une façon concise,  transparente, compréhensible et aisément accessible en des termes 

clairs et simples, et ce par écrit ou par d’autres moyens, y compris par voie électronique. 

47.  En ce qui concerne le contenu de ces informations, les points énumérés aux paragraphes 1 

et 2 tant de l’article 13 que de l’article 14 du RGPD devaient être communiqués aux personnes 

concernées car toutes les informations n’étaient pas recueillies directement auprès d’elles14. 

48.  Tout  d’abord,  le  rapport  d’inspection  conclut  que  la  "déclaration  de  confidentialité  sur  le 

Uitbatersportaal" du défendeur n’est pas transparente ni compréhensible, comme l’impose 

l’article 12, paragraphe 1 du RGPD, et contient des informations inexactes, du point de vue de 

la protection des données, en raison des constatations suivantes : 

a.  La "déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal" contient des informations 

non  pertinentes  et  confuses,  comme  un  renvoi  à  la  "Loi  vie  privée  de  1992",  la 

mention d’hyperliens sans aucune explication ou lien clair avec le texte, et un renvoi 

vers la ‘partie 9’ de la "déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal" qui ne 

contient pas de partie 9.  

b.  La "déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal" du défendeur crée à tort 

la perception aux yeux des personnes concernées que le RGPD est respecté, ce qui 

serait  trompeur  étant  donné  que  le  Service  d’Inspection  a  constaté  plusieurs 

violations du RGPD. 

c.  La  "déclaration  de  confidentialité  sur  le  Uitbatersportaal"  du  défendeur  ne 

mentionne  pas,  et  c’est  un  tort,  la  possibilité  pour  les  personnes  concernées 

d’introduire une plainte auprès de l’APD. Toutefois, il est bel et bien fait mention de 

la  possibilité  d’introduire  une  plainte  auprès  de  la  Vlaamse  Toezichtcommissie 

(VTC ou Commission de contrôle flamande). 

d.  Enfin, le Service d’Inspection constate que la "déclaration de confidentialité sur le 

Uitbatersportaal"  n’est  pas  claire  et  n’est  donc  pas  transparente  en  ce  qui 

concerne : 

i. 

 les finalités et les bases juridiques du traitement ; on ne précise pas quelles 

obligations  légales  requérant  un  traitement  de  données  à  caractère 

personnel le défendeur doit respecter ; 

14 Groupe de l’Article 29, prédécesseur en droit de l’EDPB, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 
2016/679, WP 260, version révisée du 11 avril 2018 (reprises à son compte par le Comité européen de la protection des 
données) : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227 (point 23). 

 

Décision quant au fond 162/2022 - 14/24 

ii. 

l'exercice des droits des personnes concernées ; on ne précise pas à quoi 

une  personne  concernée  peut  s’attendre  concrètement  de  la  part  du 

défendeur si elle exerce ses droits ; et 

iii. 

les  adaptations  qui  ont  été  apportées  :  il  n’est  pas  indiqué  quand  des 

adaptations ont été apportées, ce qui a précisément été adapté et via quels 

"canaux  de  communication  courants"  les  personnes  concernées  en  sont 

informées. 

49.  Deuxièmement, 

le  Service  d’Inspection  constate  également  que 

la  "déclaration  de 

confidentialité  sur  le  Uitbatersportaal"  du  défendeur  est  incomplète  car  toutes  les 

informations qui doivent obligatoirement être mentionnées en vertu des articles 13 et 14 du 

RGPD  ne  le  sont  pas  dans  les  faits,  vu  qu’aucune  information  n’est  communiquée 

concernant : 

a. 

les finalités de traitement ainsi que la base juridique du traitement ; 

b. 

le  fait  que  les  personnes  concernées  ont  le  droit  de  retirer  à  tout  moment  un 

consentement donné ; 

c. 

le fait que les personnes concernées ont le droit d'introduire une plainte auprès de 

l'APD ; et 

d. 

la source d'où proviennent les données à caractère personnel et, le cas échéant, si 

elles sont issues de sources accessibles au public. 

50.  Vu que le défendeur exécute un grand nombre de traitements de données, impliquant qu’une 

grande quantité d’informations doivent être communiquées aux personnes concernées, la 

Chambre  Contentieuse  estime  qu’un  responsable  du  traitement  tel  que  le  défendeur  doit 

utiliser une approche multi-niveaux :15 

-  D’une part, la personne concernée doit d’emblée disposer d’une information claire et 

accessible sur le fait que des informations sur le traitement de ses données à caractère 

personnel (politique de confidentialité) existent et du lieu où elle pourra les trouver dans 

leur intégralité. 

-  D’autre  part,  sans  préjudice  de  l’accessibilité  aisée  de  la  politique  de  confidentialité 

dans son intégralité, la personne concernée doit, dès la première communication  du 

responsable  de  traitement  avec  elle,  être  informée  des  détails  de  la  finalité  du 

traitement concerné, de l’identité du responsable du traitement et des droits dont elle 

dispose. 

 

15 Voir dans le même sens : la décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse (points 53 et suivants) et la décision 76/2021 
(points 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/publications/decisions. 

consultables 

suivants), 

suivant 

lien 

58 

via 

et 

le 

Décision quant au fond 162/2022 - 15/24 

51.  L‘importance  de  fournir  ces  informations  à  plusieurs  niveaux  découle  en  particulier  du 

considérant 39 du RGPD. Toute information complémentaire nécessaire pour permettre à la 

personne concernée de comprendre, à partir des informations fournies à ce premier niveau, 

quelles seront pour elle les conséquences du traitement en question doit être ajoutée. 

52.  Le défendeur considère que l’information qu’il fournit à la personne concernée répond aux 

exigences des articles 12, 13 et 14 du RGPD. À cet égard, le défendeur souligne qu’il cherche 

à respecter strictement la législation en matière de protection des données et collabore à cet 

effet étroitement avec son délégué à la protection des données. Le défendeur avance que 

depuis la rédaction du rapport d’inspection, il a adapté la "déclaration de confidentialité sur le 

Uitbatersportaal"  en  concertation  avec  le  délégué  à  la  protection  des  données.  Dans  ses 

conclusions, 

le  défendeur  explique  de  quelle  manière 

la  nouvelle  "déclaration  de 

confidentialité sur le Uitbatersportaal" a été modifiée. 

53.  En  ce  qui  concerne 

la  transparence  de 

la  "déclaration  de  confidentialité  sur 

le 

Uitbatersportaal",  le  défendeur  précise  qu’il  l’a  adaptée  depuis  la  rédaction  du  rapport 

d’inspection : il n’y a plus de référence à la Loi vie privée qui a été abrogée mais uniquement 

au RGPD, le renvoi, semant la confusion, à une partie 9 inexistante a également été supprimé, 

le renvoi aux possibilités de contact du défendeur ont aussi été adaptées. En ce qui concerne 

la confusion possible relative aux hyperliens sans autre explication, le défendeur argumente 

que dans le passage figurant au-dessus des hyperliens, il est bel et bien expliqué pour quelles 

raisons le défendeur traite les données à caractère personnel, avec un renvoi explicite au 

Décret  hébergement  et au registre de base de l’offre  flamande d’hébergements.  Dans ce 

cadre, le défendeur fait remarquer qu’il n’a pas encore reçu la moindre question ou remarque 

à cet égard. Il se demande dès lors s’il s’agit vraiment d’une confusion. Sous le titre “Wat zijn 

jouw rechten en hoe kan je deze uitoefenen (Quels sont vos droits et comment les exercer)”, 

la nouvelle déclaration de confidentialité prévoit à présent (outre la VTC) aussi la mention de 

l’APD dans le cadre de l’exercice des droits des personnes concernées16. 

54.  Dans  la  mesure  où  cela  est  nécessaire  et  conformément  à  ses  précédentes  décisions,  la 

Chambre Contentieuse précise que l’APD, en tant qu’autorité de contrôle fédérale, est quoi 

qui  en  soit  compétente  pour  contrôler  le  respect  du  RGPD17.  C'est  également  le  cas  si  le 

traitement de données porte sur une matière qui relève des communautés ou des régions 

(autorités fédérées) et/ou si le responsable du traitement est une autorité publique qui relève 

 

16 Voir notamment l’arrêt de la Cour des marchés, 2022/AR/457 du 26 octobre 2022 ainsi que les décisions suivantes de la 
Chambre  Contentieuse  :  décision  62/2022  du  29  avril  2022,  décision  31/2022  du  4  mars  2022,  décision  15/2020  du 
15 avril 2020. 
17 L’arrêt de la Cour des marchés du 26 octobre 2022 (2022/AR/457) confirme la compétence de l’APD à l’égard d’instances 
flamandes. 

Décision quant au fond 162/2022 - 16/24 

des communautés ou des régions, même si l'entité fédérée a elle-même créé une autorité de 

contrôle au sens du RGPD. 

55.  Ensuite, le défendeur expose dans ses conclusions les arguments suivants pour démontrer 

que la constatation du Service d’Inspection relative au prétendu caractère incomplet de la 

déclaration de confidentialité est inexacte. 

56.  En ce qui concerne la constatation sur les finalités et les bases juridiques du traitement, le 

défendeur  précise  que  cela  a  été  traité  précédemment  [voir  section  II.1].  Ensuite,  le 

défendeur affirme que la possibilité d’introduire une plainte et donc également de s’opposer 

a été reprise explicitement dans la "déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal". 

La nouvelle  "déclaration  de  confidentialité  sur  le  Uitbatersportaal"  reprend  le  passage 

suivant : 

“Droit  d'opposition  :  Si  vous  estimez  que  vos  données  à  caractère  personnel  ne 

peuvent  plus  être  traitées  en  raison  de  votre  situation  particulière,  vous  pouvez 

vous opposer à un tel traitement, dans le cadre des produits et services que nous 

proposons dans l’intérêt général.” 

57.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  dans  la  partie  6  de  l’ancienne  "déclaration  de 

confidentialité sur le Uitbatersportaal", la personne concernée était informée de ses droits 

qu’elle pouvait exercer à l’égard du défendeur. La Chambre Contentieuse renvoie au passage 

pertinent qui était libellé comme suit : "Concernant vos données à caractère personnel, vous 

avez  toujours  le  droit  [...]  d’introduire  une  plainte  relative  au  traitement  de  vos  données  à 

caractère personnel [...]. Toutes les demandes d’exercice des droits susmentionnés peuvent 

être  introduites  via  les  canaux  mentionnés  dans  la  partie  9  de  la  présente  déclaration  de 

confidentialité. Si nous ne parvenons pas ensemble à une solution, vous avez également le 

droit d’introduire une plainte auprès de la Vlaamse Toezichtcommissie [...]".  

58.  La Chambre Contentieuse constate que dans l’ancienne "déclaration de confidentialité sur le 

Uitbatersportaal",  le  défendeur  n’a  pas  utilisé  la  bonne  terminologie,  ce  qui  peut  semer  la 

confusion. Dans la mesure où cela est nécessaire, la Chambre Contentieuse rappelle qu’une 

plainte et une opposition (toutes deux nommées dans la "déclaration de confidentialité sur le 

Uitbatersportaal")  ne  couvrent  pas  la  même  notion  au  sens  du  RGPD  et  que  chaque 

responsable du traitement doit utiliser la bonne terminologie. Une personne concernée a le 

droit de demander à un responsable du traitement de ne plus utiliser ses données à caractère 

personnel. C’est ce qu’on appelle le droit d'opposition. En vertu de l’article 21 du RGPD, le 

droit d'opposition peut exclusivement être exercé si le traitement repose sur une des bases 

juridiques  suivantes  :  l’intérêt  légitime  et  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique. Dans les autres cas, la personne concernée ne 

peut  pas  s'opposer  car  il  existe  pour  les  autres  bases  juridiques  des  alternatives  pour 

Décision quant au fond 162/2022 - 17/24 

atteindre la même finalité : en cas de consentement, la personne concernée peut le retirer ; 

la personne concernée ne peut pas s'opposer au traitement imposé par la loi. Si la personne 

concernée n’est pas d’accord avec la manière dont un responsable du traitement traite ses 

données  à  caractère  personnel  et  qu’aucune  solution  ne  peut  être  trouvée  avec  le 

responsable  du  traitement,  la  personne  concernée  peut  introduire  une  plainte  auprès  de 

l’APD. Dans la "déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal" initiale, il aurait dès lors 

fallu préciser que la personne concernée avait le droit de s’opposer auprès du défendeur, et 

le  cas  échéant,  d’introduire  une  plainte  auprès  de  l’APD.  Dans  la  nouvelle  "déclaration  de 

confidentialité  sur 

le  Uitbatersportaal",  cette  distinction  est  bel  et  bien  appliquée 

correctement,  en  dépit  du  fait  que  les  deux  termes  soient  utilisées  fautivement  dans  les 

conclusions.  

59.  Le  défendeur  considère  également  que 

la  "déclaration  de  confidentialité  sur 

le 

Uitbatersportaal"  mentionne  explicitement  la  source  des  données  à  caractère  personnel 

ainsi que le fait que les données publiques sont disponibles via le registre de base de l’offre 

d’hébergements  flamande  avec  indication  d’un  lien  vers  le  registre  de  base.  La  nouvelle 

"déclaration de confidentialité sur le Uitbatersportaal" mentionne explicitement sous le titre 

"Waarom  verwerken  wij  jouw  persoonsgegevens  (Pourquoi  traitons-nous  vos  données  à 

caractère personnel)" le texte suivant : 

“Toerisme Vlaanderen peut obtenir les données à caractère personnel ci-après de 

trois 

(3)  manières,  à  savoir 

:  sur  papier,  via 

le  portail  des  exploitants 

(uitbatersportaal) ou via le service Internet de la Banque-carrefour des logements 

de  vacances  (Kruispuntbank  Vakantiewoningen)  (CIB  Vlaanderen  (Confederatie 

van  Immobilieënberoepen  ou  Confédération  des  professions  de  l’immobilier  en 

Flandre) est disponible et accessible gratuitement via le site Internet de Toerisme 

Vlaanderen (cliquez ici)).” 

60.  En conclusion, le défendeur affirme dès lors que la nouvelle "déclaration de confidentialité 

sur  le  Uitbatersportaal"  est  transparente  et  compréhensible  et  qu’elle  contient  des 

informations exactes et complètes, du moins que la constatation du Service d’Inspection est 

devenue sans objet étant donné les modifications apportées à la nouvelle "déclaration de 

confidentialité sur le Uitbatersportaal". 

61.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  nouvelle  "déclaration  de  confidentialité  sur  le 

Uitbatersportaal" contient bel et bien à présent les éléments requis par les articles 13 et 14 

du RGPD. La Chambre Contentieuse est également d’avis que comme le requiert l’article 12, 

paragraphe 1 du RGPD, le défendeur a veillé à utiliser, dans sa politique de confidentialité, 

principalement un langage simple, clair et direct pour informer les personnes concernées des 

traitements de données qu’il opère. 

Décision quant au fond 162/2022 - 18/24 

62.  Toutefois, la Chambre Contentieuse constate également que par le passé, le défendeur a fait 

preuve de négligence, comme cela ressort aussi des constatations du rapport d’inspection. 

Plus  précisément,  la  "déclaration  de  confidentialité  sur  le  Uitbatersportaal"  contenait  des 

informations  non  pertinentes  et  semant  la  confusion,  telles  qu’un  renvoi  à  une  partie  9 

inexistante et un renvoi à la Loi vie privée de 1992. En outre, la "déclaration de confidentialité 

sur  le  Uitbatersportaal"  était  incomplète  et  non  transparente,  notamment  en  raison  de 

l’absence  de  renvoi  à  la  possibilité  d’introduire  une  plainte  auprès  de  l’APD,  d’un  renvoi 

imprécis aux finalités et aux bases juridiques des traitements et à l’exercice des droits de la 

personne concernée et de l’utilisation d’une terminologie fautive. 

63.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  à  cet  égard  que  le  défendeur  a  fourni  des 

efforts pour corriger les informations qui doivent être fournies en vertu des articles 12, 13 et 

14 du RGPD, certes après avoir reçu les remarques du Service d'Inspection. 

64.  La  Chambre  Contentieuse  constate  donc  que  dans  un  premier  temps,  la  "déclaration  de 

confidentialité sur le Uitbatersportaal" ne répondait pas aux exigences des articles 12, 13 et 

14 du RGPD, impliquant donc une violation de ces articles. Le fait que cela ait été rectifié 

entre-temps ne change rien à cela. 

I.2.2.  Article 5, paragraphe 2, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphe 1 du 

RGPD 

65.  En ce qui concerne la responsabilité (telle que définie ci-dessus dans la partie I.1.2) relative 

aux obligations de transparence du défendeur, le Service d'Inspection constate que celle-ci 

n'était  pas  respectée  par  le  défendeur.  Cela  découle  de  la  violation  susmentionnée  des 

articles 12, 13 et 14 du RGPD.  

66.  La Chambre Contentieuse a estimé dans la partie I.2.1 qu’il était effectivement question d’une 

violation des obligations de transparence au sens de ces articles. La Chambre Contentieuse 

constate  dès  lors  que  le  défendeur  n’a  pas  pu  démontrer  qu’il  avait  pris  les  mesures 

techniques et organisationnelles nécessaires pour répondre aux obligations en matière de 

transparence telles que définies aux articles 12, 13 et 14 du RGPD. La Chambre Contentieuse 

conclut donc qu’il est question d’une violation des articles 12, 13 et 14 du RGPD. Le fait que 

cela ait été rectifié entre-temps ne change rien à cela. 

 

I.3.  Article 38, paragraphe 1 et article 39, paragraphe 1 du RGPD 

67.  Le rapport du Service d’Inspection constate que le défendeur n’a pas respecté les exigences 

concernant  la  fonction  du  délégué  à  la  protection  des  données  en  vertu  de  l’article  38, 

paragraphe 1 du RGPD ni les missions du délégué à la protection des données en vertu de 

l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. 

68.  En ce qui concerne le délégué à la protection des données, le Service d’Inspection fait les 

constatations suivantes, telles que résumées ci-après : 

Décision quant au fond 162/2022 - 19/24 

a.  Le défendeur mentionne dans sa réponse au Service d’Inspection lors de l’enquête 

qu’il n’a pas recueilli l’avis de son délégué à la protection des données concernant 

le traitement de données entre Airbnb et lui-même. Selon le défendeur, cela n’était 

pas  nécessaire  car  la  base  juridique  était  déjà  définie  à  l’article  11  du  Décret 

hébergement. 

b.  Le défendeur mentionne dans cette même réponse qu’il n’a pas recueilli l’avis de 

son délégué à la protection des données sur l’interprétation du terme "sondage" de 

l’article 11 du Décret hébergement. 

69.  Le Service d’Inspection conclut donc que le délégué à la protection des données n’a pas été 

associé, d’une manière appropriée et en temps utile, dans le cadre de ce dossier. L’avis du 

11 octobre 2021 qui a été fourni suite au courrier de l’APD du 10 septembre 2020 ne suffit 

pas  pour  pouvoir  parler  d’une  implication  (documentée)  appropriée  et  en  temps  utile. 

Par conséquent, le Service d'Inspection constate une violation de l’article 38, paragraphe 1 

et de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. 

70.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 38, paragraphe 1 du RGPD  prescrit que le 

responsable du traitement veille à ce que le délégué à la protection des données soit associé, 

d’une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection 

des  données  à  caractère  personnel.  Sur  la  base  de  l’article  39,  paragraphe  1  du  RGPD,  le 

délégué  à  la  protection  des  données  doit  (a)  informer  et  conseiller  le  responsable  du 

traitement sur les obligations qui lui incombent en vertu du RGPD ou d’autres dispositions du 

droit de l’Union ou du droit des États membres en matière de protection des données et (b) 

contrôler le respect du RGPD, d’autres dispositions du droit de l’Union ou du droit des États 

membres en matière de protection des données à caractère personnel, y compris en ce qui 

concerne  la  répartition  des  responsabilités,  la  sensibilisation  et  la  formation  du  personnel 

participant aux opérations de traitement, et les audits s’y rapportant. 

71.  Concernant  la  fonction  du  délégué  à  la  protection  des  données  en  vertu  de  l’article  38, 

paragraphe  1  du  RGPD,  le  défendeur  souligne  que  selon  lui,  il  n’était  pas  nécessaire 

d’impliquer le délégué à la protection des données dans la conclusion du MoU. Tout comme 

tous les autres intermédiaires, Airbnb est tenue de fournir au défendeur les données relatives 

à  l’exploitant  et  à  l’hébergement  depuis  l’entrée  en  vigueur  du  Décret  hébergement  le 

1er avril 2017.  La  base  légale  de  la  communication  de  ces  données  au  défendeur  s’appuie 

donc sur l’article 11 du Décret hébergement et non sur le MoU auquel le Service d’Inspection 

fait  référence.  Quoi  qu’il  en  soit,  le  défendeur  a  immédiatement  impliqué  le  délégué  à  la 

protection des données après le courrier du 10 septembre 2020 de l’APD. Le délégué à la 

Décision quant au fond 162/2022 - 20/24 

protection des données a ensuite émis un avis favorable. En outre, le défendeur précise qu’il 

a  appliqué  le  terme  "sondage"  conformément  à  l’intention  du  législateur  décrétal  de 

l’article 11 du Décret hébergement. Enfin, le défendeur affirme que le Décret hébergement 

date d’avant le RGPD, étant donné qu’il est entré en vigueur le 1er avril 2017 alors que le RGPD 

est d’application depuis le 25 mai 2018. Dès lors, selon le défendeur, il ne peut pas s’agir d’une 

violation de l’article 38, paragraphe 1 et de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. 

72.  La Chambre Contentieuse rappelle que le RGPD reconnaît que le délégué à la protection des 

données  est  une  figure  clé  en  ce  qui  concerne  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel,  dont  la  désignation,  la  fonction  et  les  missions  sont  soumises  à  des  règles. 

Ces règles aident le responsable du traitement à remplir ses obligations en vertu du RGPD 

mais  aident  aussi  le  délégué  à  la  protection  des  données  à  exercer  correctement  ses 

missions. Le délégué à la protection des données doit être associé à toutes les questions 

relatives à la protection des données à caractère personnel. Le fait que la base juridique ait 

été définie dans une norme légale ne constitue pas une exception à ce principe. 

73.  Sur la base de la défense, la Chambre Contentieuse constate que c’est précisément le but du 

MoU de définir entre les parties dans quels cas le transfert de données à caractère personnel 

peut avoir lieu et selon quelles modalités. Par conséquent, la conclusion du MoU concerne la 

politique du défendeur relative au respect du RGPD dans le cadre de ses compétences de 

mise  en  application  de  la  législation.  L’article  11  du  Décret  hébergement  établit  que  les 

données peuvent être réclamées par le défendeur auprès d’Airbnb par le biais de sondages 

clairement  délimités  mais  le  MoU  élabore  ce  que  les  parties  doivent  comprendre  par  ces 

sondages  clairement  délimités.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  devait  donc  être 

associé de manière appropriée et en temps utile à la rédaction du MoU. En ce qui concerne le 

fait  que 

le  Décret  hébergement  était  déjà  d’application  depuis  2017, 

la  Chambre 

Contentieuse souligne que depuis la mise en application du RGPD, chaque responsable du 

traitement  est  tenu  de  respecter  les  obligations  que  ce  dernier  lui  impose.  Le  défendeur 

devait  ainsi  confronter  cette  base  juridique  qu’il  souhaite  invoquer  à  la  norme  juridique 

supérieure afin de vérifier si la réclamation des données à caractère personnel est conforme 

au RGPD. Il s’agit aussi d’une question à laquelle devait être associé le délégué à la protection 

des données. 

74.  Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate,  en  ce  qui  concerne  l’article  38, 

paragraphe 1 du RGPD, que le délégué à la protection des données n’a pas été suffisamment 

associé à plusieurs questions relatives à la protection des données. Il ressort des pièces du 

défendeur  qu’en  ce  qui  concerne  les  traitements  de  données  examinés  dans  la  présente 

affaire, le délégué à la protection des données n’a été impliqué qu’après le premier courrier 

du Service d’Inspection. 

Décision quant au fond 162/2022 - 21/24 

75.  Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  violation  de  l’article  38, 

paragraphe 1 et de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. 

I.4.  Violation de l’article 4.11), de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, de l’article 6, 

paragraphe 1, a) et de l’article 7, paragraphes 1 et 3 du RGPD 

76.  Le  rapport  d'inspection  constate  qu’aucun  consentement  valable  en  droit  au  sens  de 

l’article 4.11)  du  RGPD  n’est  demandé  aux  visiteurs  du  site  Internet  pour  l’utilisation  de 

cookies non strictement nécessaires. Les personnes concernées ne se verraient en effet pas 

proposer le libre choix, par le défendeur, concernant l’utilisation de cookies non strictement 

nécessaires. À cet égard, le rapport d'inspection dispose ce qui suit : "Les deux possibilités 

de choix pour l’utilisation de cookies non strictement nécessaires qui sont proposées par le 

défendeur aux personnes concernées dans la fenêtre des cookies (à savoir "non, fournissez-

moi  plus  d’informations"  et  ""oui,  je  suis  d’accord")  ne  sont  pas  présentées  de  la  même 

manière. La possibilité de choix "oui, je suis d’accord" ne précise rien quant à des informations 

supplémentaires  pour  les  personnes  concernées.  En  outre,  dans  la  fenêtre  des  cookies,  il 

manque  une  possibilité  de  choix  permettant  aux  personnes  concernées  de  refuser 

immédiatement l’utilisation de cookies non strictement nécessaires." Par ailleurs, le Service 

d’Inspection  constate  qu’aucune  information  transparente  n’est  fournie  concernant  la 

manière  dont  un  consentement  donné  pour  l’utilisation  de  cookies  non  strictement 

nécessaires doit être retiré. 

77.  Dans ses conclusions, le défendeur objecte que la constatation complémentaire n’a pas de 

fondement  juridique,  ce  qui  implique  qu’elle  doit  être  rejetée  de  la  procédure.  Le  Service 

d’Inspection  renvoie  en  effet  à  l’article  72  de  la  LCA  pour  établir  cette  constatation. 

La décision  du  Comité  de  direction  de  saisir  le  Service  d’Inspection,  conformément  à 

l’article 63, 1° de la LCA définit toutefois l’objet de l’enquête et donc, la portée de l’enquête 

doit,  selon  le  défendeur,  rester  limitée  au  cadre  découlant  de  la  décision  du  Comité  de 

direction.  

78.  À titre subsidiaire, le défendeur réfute la constatation du Service d’Inspection. Le défendeur 

souligne que sur son site Internet, seuls des cookies strictement nécessaires ou des cookies 

fonctionnels pour lesquels aucun consentement n’était requis étaient actifs. Ceci n’est pas 

non  plus  réfuté  par  le  Service  d’Inspection  qui  ne  démontre  pas  que  des  cookies  non 

strictement  nécessaires  étaient  également  actifs  sur  le  site  Internet  du  défendeur  au 

moment  des  constatations.  Le  25  février  2022,  le  défendeur  a  lancé  son  nouveau  site 

Internet  avec  une  nouvelle  fenêtre  de  cookies  qui  fournit  à  l’utilisateur  les  informations 

nécessaires et les choix concernant les cookies utilisés à ce moment-là. Selon le défendeur, 

sur  le  nouveau  site  Internet,  les  personnes  concernées  sont  informées  de  manière 

transparente de l’utilisation de cookies au moyen d’une nouvelle déclaration en matière de 

cookies. Vu qu’aucun cookie non strictement nécessaire n’était actif sur le site Internet du 

Décision quant au fond 162/2022 - 22/24 

défendeur au moment de l’enquête réalisée par le Service d’Inspection, la communication 

d’informations sur de tels cookies ou la réclamation d’un consentement pour de tels cookies 

n’étaient pas d’actualité à ce moment-là. 

79.  En réaction aux affirmations du défendeur, la Chambre Contentieuse renvoie tout d’abord à 

l’article 72 de la LCA libellé comme suit : 

“Sans préjudice des dispositions du présent chapitre, l'inspecteur général et les inspecteurs 

peuvent procéder à toute enquête, tout contrôle et toute audition, ainsi que recueillir toute 

information  qu'ils  estiment  utile  afin  de  s'assurer  que  les  principes  fondamentaux  de  la 

protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois 

contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère 

personnel, sont effectivement respectées.” 

80.  Il ressort de cette disposition que le Service d’Inspection n’est pas tenu par la portée de la 

plainte  ni  par  la  portée  des  décisions  du  Comité  de  direction.  Le  Service  d’Inspection 

détermine lui-même la portée et les modalités de l’enquête, en tenant compte du principe de 

proportionnalité et de nécessité tels que définis dans la Charte du Service d’Inspection18.  

81.  Sur la base du rapport d’inspection, la Chambre Contentieuse conclut que la constatation du 

Service  d’Inspection  concernant 

l’utilisation  effective  de  cookies  non  strictement 

nécessaires  n’a  pas  été  suffisamment  étayée  par  des  preuves19,  rendant  impossible  la 

poursuite du traitement de ce dossier dans ce cadre. 

Dès lors, la Chambre Contentieuse procède à un classement sans suite en ce qui concerne 

la constatation du Service d’Inspection relative à l’article 4.11), à l’article 5, paragraphe 1, 
a) et paragraphe 2, à l’article 6, paragraphe 1, a) et à l’article 7, paragraphes 1 et 3 du RGPD.  

II.  Sanctions 

82.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu’il est question de 

deux  violations  du  RGPD  :  d’une  part,  la  violation  de  l’article  12,  paragraphes  1  et  2,  de 

l’article 13, paragraphes 1 et 2, de l’article 14, paragraphes 1 et 2, de l’article 5, paragraphe 2, 

de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD et d’autre part celle de 

l’article 38, paragraphe 1 et de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. Bien que le défendeur ait 

remédié à ces violations, il est avéré que des violations du droit à la protection des données 

ont  eu  lieu.  Comme  déjà  précisé,  le  principe  de  transparence  est  un  des  principes 

 

du 

Charte 

Service 

18 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/charte-du-service-d-inspection.pdf..  
19 Voir la Section A.1 de la politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse du 18 juin 2021, disponible à 
l'adresse  suivante 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-
chambre-contentieuse.pdf. 

d'Inspection, 

disponible 

l'adresse 

suivante 

2022, 

août 

à 

: 

Décision quant au fond 162/2022 - 23/24 

fondamentaux du RGPD. Le délégué à la protection des données joue également un rôle 

crucial dans la protection des données auprès d’un responsable du traitement. 

83.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  suffisamment  d’éléments  pour  formuler  une 

réprimande, ce qui constitue une sanction légère et est suffisant à la lumière des violations 

du RGPD constatées dans ce dossier. Lors de la détermination de la sanction, la Chambre 

Contentieuse  tient  compte  du  fait  que  le  défendeur  a  déjà  rectifié  la  situation  et  en  a 

transmis  des  preuves.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  qu’elle  n’est  pas 

compétente  pour 

imposer  une  amende  administrative  à  des  organismes  publics, 

conformément à l’article 221, § 2 de la Loi sur la protection des données20. 

84.  La Chambre Contentieuse procède à un classement sans suite en ce qui concerne les autres 

griefs et constatations du Service d'Inspection car, sur la base des faits et des pièces du 

dossier,  elle  ne  peut  conclure  qu'il  est  question  d'une  violation  du  RGPD.  Ces  griefs  et 

constatations du Service d'Inspection sont dès lors considéré(e)s comme manifestement 

infondé(e)s au sens de l'article 57, paragraphe 4 du RGPD21. 

 

Publication de la décision  

85.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données, en mentionnant les données d’identification du défendeur. Cette mention se 

justifie par l’intérêt général de la présente décision dans le cadre de la fonction d’exemple du 

défendeur  en  tant  que  service  public  d’une  part,  et  par  la  réidentification  inévitable  du 

défendeur en cas de pseudonymisation d’autre part. 

 

20 Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 
personnel, M.B., 5 septembre 2018. 
21 Voir le point 3.A.2 de la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, cf. la note de bas de page 19 de la 
présente décision. 

Décision quant au fond 162/2022 - 24/24 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard du défendeur 

en ce qui concerne la violation de l’article 12, paragraphes 1 et 2, de l’article 13, paragraphes 1 

et 2, de l’article 14, paragraphes 1 et 2, de l’article 5, paragraphe 2, de l’article 24, paragraphe 1 

et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD ; 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard du défendeur 

en ce qui concerne la violation de l'article 38, paragraphe 1 et de l’article 39, paragraphe 1 du 

RGPD ; 

- 

en vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer sans suite en ce qui concerne toutes les 

autres constatations.  

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Ce  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  contradictoire  qui  doit  reprendre  les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code  judiciaire22. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire 23, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

22 "La requête contient à peine de nullité : 

 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

23 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

