1/12

 Procedimiento Nº: PS/00029/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   de   25   de   septiembre   de   2019   la   directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos (en adelante AEPD) acuerda iniciar actuaciones de
investigación   en   relación   a   una   violación   de   seguridad   de   datos   personales   (en
adelante Brecha de Seguridad) notificada por el SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-
LA MANCHA, con NIF Q4500146H, relativa a la pérdida de datos y accesos indebidos
al historial de pacientes en diferentes hospitales de la citada Comunidad Autónoma. 

El SESCAM ha notificado a esta Agencia los siguientes hechos: 
 
“El servicio de “X” del hospital de “Y” ha consultado un documento archivado de un
paciente del propio hospital y se le ha mostrado la documentación de un paciente del
hospital   de   “Z”.   No   se   configuró   correctamente   la   ruta   donde   se   almacenan   los
archivos   de   cada   paciente,   compartiéndose   la   misma   ubicación   para   distintos
hospitales.   La   identificación   de   los   distintos   archivos   se   realizaba   mediante   una
secuencia   numérica.   Estos   aspectos   provocaron   la   sustitución   de   ficheros   con   el
mismo nombre de distintos pacientes y la aparición de documentos cruzados entre
distintos hospitales.”

Informan de que la brecha de seguridad afecta a la confidencialidad,  integridad y
disponibilidad de los datos básicos y de salud de unos 431 pacientes. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos notificados y de los documentos aportados por el
responsable del tratamiento, la Subdirección General de Inspección de Datos inicia
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos notificados
por el SESCAM, en virtud de los poderes de investigación, teniendo conocimiento de
los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de la brecha de seguridad: 16/09/2019

ENTIDAD INVESTIGADA

SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA (en adelante SESCAM), con NIF
Q4500146H y con domicilio en la Avenida Río Guadiana 4, 45071 - Toledo (Toledo)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Respecto a los hechos.

Se ha producido un solapamiento de ficheros adjuntos dentro de la aplica-

ción VITROPATH (VITROPATH es un sistema integrado para la gestión del ser-
vicio de Anatomía Patológica) por los usuarios de la aplicación en cuatro Hospi-
tales del SESCAM.
Destacan que la información indebidamente indexada sólo corresponde a los fiche-
ros adjuntos al informe realizado por el Servicio de Patología. En ningún caso se
ha desindexado el informe realizado tomando como base el fichero adjunto, con lo
que la información suministrada a médicos y pacientes no está comprometida dado
que el fichero adjunto sólo se consulta desde el propio Servicio de Anatomía Pato-
lógica.
Hay 423 ficheros que no se han podido recuperar. Se ha puesto en conocimiento
de los servicios de Anatomía Patológica de los centros afectados para que analicen
la posibilidad de recuperar la información de copias en papel. 



La cronología de los hechos es la siguiente: 

El 09/09/2019 a las 12:50 se recibe en el Soporte de Imagen Médica una llamada
de VITROPATH comunicando que les había llegado una incidencia indicando que
desde el Hospital de Puertollano estaban consultando documentos adjuntos en VI-
TROPATH y aparecían documentos de otro Hospital. 
Esta incidencia fue comunicada por la Jefa de Servicio de uno de los Hospitales
adscritos al SESCAM directamente al proveedor de VITROPATH por correo elec-
trónico en vez de comunicarla por el sistema de registro de incidencias IRIS tal
como está protocolizado.
La incidencia llega al SESCAM por comunicación telefónica del proveedor al grupo
de Soporte Imagen Médica. Tras analizar el problema por el grupo de Soporte Ima-
gen Médica junto con soporte Middleware se descubrió que en los despliegues de
VITROPATH no se había configurado la ruta donde se almacenan los ficheros ad-
juntos, estando por defecto la ruta c:\temp que almacena el informe en el directorio
raíz del OAS. Al haber en un mismo OAS más de un despliegue de VITROPATH y
al utilizar la aplicación una secuencia numérica para identificar los ficheros subidos,
se han solapado documentos con el mismo identificador.
Esta incidencia ha provocado que se hayan solapado ficheros adjuntos y se

haya desindexado la documentación de pacientes que había sido adjuntada a la
historia del paciente en VITROPATH. Otra consecuencia de este solapamiento es
que se estaban visualizando informes asociados a un paciente por Servicios dife-
rentes.  
Estos documentos adjuntos corresponden a peticiones e informes de pruebas reali-
zadas en centros externos que se adjuntan al informe de VITROPATH.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Se han analizado cada uno de los OAS donde está desplegado VITROPA-

TH para determinar si otros Hospitales del SESCAM pueden haberse visto afecta-
dos, verificándose que la incidencia ha afectado a cuatro Hospitales adscritos al
SESCAM. 

Respecto a las medidas implementadas con anterioridad a la brecha de seguridad.

Han elaborado un Registro de Actividades de Tratamiento (RAT), aporta-

do a esta Inspección de Datos, con la descripción de las actividades involucradas
en la brecha:

“Historia Clínica del SESCAM” con la finalidad de Gestión de las Historias Clí-
nicas de los Pacientes del SESCAM
“Pacientes del SESCAM” con la finalidad de Control y gestión de los datos
identificativos de los pacientes del SESCAM.

No disponen de Análisis de Riesgos (AR) ni de Evaluaciones de Impacto de

Para el desarrollo del software existen controles consistentes en la realiza-


Protección de Datos (EIPD). 

ción de un plan de pruebas que se acuerda con la empresa contratada al efecto.
Existe un procedimiento establecido en el Área de Tecnologías de la Infor-

mación (ATI) del SESCAM para dar respuesta, a través de Grupos de Respuesta
ante Incidentes Severos (GRIS), a incidencias ocurridas en los servicios de Tecno-
logías de la Información.
Los Grupos de Respuesta a Incidentes Severos (GRIS) están compuestos por, al
menos, una persona de cada una de las unidades funcionales del Departamento
de Operación y Servicio del ATI y una persona del área funcional del Departamento
de Proyectos del ATI relacionado con el Sistema de Información afectado.
Entre las funciones y objetivos de dicho equipo de trabajo se encuentran la de re-
cudir al máximo la incertidumbre en la organización de la situación ante incidentes
severos, tomar decisiones adecuadas durante estos procesos, coordinar la actua-
ción de los técnicos y hacer de enlace con la Dirección del ATI para mantenerles
informados de la evolución del suceso. Coordinará las actuaciones necesarias para
una recuperación rápida y eficiente de los Sistemas de Información afectados, de
manera que la organización pueda operar con normalidad en el menor tiempo posi-
ble. Elaborará un informe en el que se detallará la evolución del incidente desde su
detección y hasta la resolución este, indicando las medidas que deberían llevarse a
cabo para evitar incidencias similares en lo sucesivo.

Respecto a las acciones y medidas tomadas ante la posible ocurrencia de la brecha.

Notifican la brecha de seguridad a esta Agencia.

Con ocasión de la brecha de seguridad ocurrida, aportan copia del informe

elaborado por el GRIS, en el que se detalla e informa de la evolución del incidente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

desde su detección hasta la resolución de este y las medidas que la Organización
ha adoptado para prevenir y evitar eventos similares en el futuro.
Como medida concreta para evitar que se vuelva a producir un incidente

igual en el informe del GRIS se indica que “se han incluido en las pruebas en Pro-
ducción del despliegue tareas específicas de inclusión de ficheros adjuntos y revi-
sión de ubicación del archivo”. 

TERCERO: Con fecha 24/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al SESCAM, con NIF Q4500146H,
por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) del RGPD, conforme lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD y 72.1.i) de la LOPDGDD, considerada muy grave a efectos de
prescripción; y de los artículos 32 y 35.3.b) del citado RGPD, conforme lo dispuesto en
el artículo 83.4 del RGPD y artículo 73, apartados d), e), f), g) y t) de la LOPDGDD,
considerada grave a efectos de prescripción. 
 
CUARTO: Con fecha 29/06/2020 se notificó el acuerdo de inicio al SESCAM, que no
presentó alegaciones. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 09/09/2019 se detecta una incidencia indicando que desde el Hospital
de Puertollano se estaban consultando documentos adjuntos en VITROPATH y apare-
cían documentos de otro Hospital. 
Esta incidencia se comunicó directamente al proveedor de VITROPATH por correo
electrónico en vez de comunicarla por el sistema de registro de incidencias IRIS tal
como está protocolizado.
SEGUNDO: La incidencia tiene su origen en que en los despliegues de VITROPATH
no se había configurado la ruta donde se almacenan los ficheros adjuntos, estando por
defecto la ruta <<c:\temp>> que almacena el informe en el directorio raíz del OAS. Al
haber en un mismo OAS más de un despliegue de VITROPATH y al utilizar la aplica-
ción una secuencia numérica para identificar los ficheros subidos, se han solapado do-
cumentos con el mismo identificador.
TERCERO: Esta incidencia ha provocado que se hayan solapado ficheros adjuntos y
se haya desindexada la documentación de pacientes que había sido adjuntada a la
historia del paciente en VITROPATH. Otra consecuencia de este solapamiento es el
acceso a informes asociados a un paciente por Servicios diferentes.
CUARTO:  Se verifica que la incidencia ha afectado a cuatro Hospitales adscritos al
SESCAM. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58, 64.2 Y 68.1 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

II

El RGPD define en el artículo 4:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2)   «tratamiento»:  cualquier  operación   o conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

6) «fichero»: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo a
criterios   determinados,   ya   sea   centralizado,   descentralizado   o   repartido   de   forma
funcional o geográfica;

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

12) «violación de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la seguridad
que   ocasione   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos;

15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental
de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud;

De   acuerdo   con   las   definiciones   transcritas   e   investigaciones   realizadas   se   debe
concluir que el responsable del tratamiento de los datos objeto de la citada brecha de
seguridad es el SESCAM.

Los hechos notificados a esta Agencia por el SESCAM, en calidad de responsable del
tratamiento, son constitutivos de infracción, imputable al SESCAM, por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD que indica:
<<1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)>>.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Obligación que se modaliza en el artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), que precisa:

<<1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de

los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento.>>

El artículo 24 del RGPD, responsabilidad del responsable del tratamiento, dispone:

<<   1.   Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento,   así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará
medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que
el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán
y actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos>>.

El art 25 del RGPD establece las obligaciones que a continuación se indican:

<<1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

El   artículo  28.1   y   2   de   la  LOPDGDD,   relativo   a   las   obligaciones   generales   del
responsable y encargado del tratamiento, señala lo siguiente:

<<1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en
los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas
y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el
tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas   de   desarrollo   y   la   legislación   sectorial   aplicable.   En   particular   valorarán   si
procede la realización  de la evaluación  de impacto en la protección  de datos y la
consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.
2.   Para   la   adopción   de   las   medidas   a   que   se   refiere   el   apartado   anterior   los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en   cuenta,   en   particular,   los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para
los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y libertades o
pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.

c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio de las
categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados con la comisión
de infracciones administrativas.

f)  Cuando  se  produzca  un  tratamiento  masivo  que  implique  a  un  gran  número de
afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de datos personales.>>

El   artículo   35.1   y   35.3.b)   del   RGPD,   sobre   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la
protección de datos, señalan lo siguiente: 

<<1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará,
antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en
la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una serie de
operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos similares>>. 

<<3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de: 

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el
artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones
penales a que se refiere el artículo 10>>.

Conforme lo dispuesto en el art 35.4 del RGPD, la AEPD ha establecido y publicado una
lista   de   los   tipos   de   operaciones   de   tratamiento   que   requieren   una   evaluación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

impacto. 

Esta lista se basa en los criterios establecidas por el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en
la guía WP248 “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo»
a efectos del RGPD”, los complementa y debe entenderse como una lista no exhaustiva:

(…)

<<4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que se
refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a los
que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan determinar la situación
financiera   o   de   solvencia   patrimonial   o   deducir   información   sobre   las   personas
relacionada con categorías especiales de datos>>.

En el citado documento (WP248, página 15, III.c) señala lo siguiente:
<<El requisito de realizar una EIPD se aplica a operaciones de tratamiento existentes
que probablemente entrañan un alto riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas y para las que se ha producido un cambio de los riesgos, teniendo en
cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento. 

No será necesaria una EIPD para operaciones de tratamiento que hayan sido compro-
badas por una autoridad de control o el delegado de protección de datos, de conformi-
dad con el artículo 20 de la Directiva 95/46/CE, y que se realicen de una forma que no
haya cambiado desde la anterior comprobación. De hecho, «[l]as decisiones de la Co-
misión y las autorizaciones de las autoridades de control basadas en la Directiva
95/46/CE permanecen en vigor hasta que sean modificadas, sustituidas o derogadas»
(considerando 171). 

En cambio, esto significa que deberán someterse a una EIPD los tratamientos cuyas
condiciones de aplicación (alcance, fin, datos personales recogidos, identidad de los
responsables o destinatarios del tratamiento, periodo de conservación de datos, medi-
das técnicas u organizativas, etc.) hayan cambiado desde la anterior comprobación
realizada por la autoridad de control o el delegado de protección de datos y que proba-
blemente entrañen un alto riesgo. 

Además, podría requerirse una EIPD después de que se produzca un cambio de los
riesgos a causa de las operaciones de tratamiento, por ejemplo debido a la puesta en
marcha de una nueva tecnología o a que los datos personales se usan para un fin dis-
tinto. Las operaciones de tratamiento de datos pueden evolucionar rápidamente y pue-
den surgir nuevas vulnerabilidades. Por tanto, cabe señalar que la revisión de una
EIPD no resulta útil solo para la mejora continua, sino que también es fundamental
para mantener el nivel de protección de datos en un entorno que evoluciona con el
tiempo. Una EIPD también puede resultar necesaria debido a cambios en el contexto
organizativo o social de la actividad de tratamiento, por ejemplo debido a que los efec-
tos de determinadas decisiones automatizadas hayan ganado importancia o a que
nuevas categorías de interesados se vuelvan vulnerables a la discriminación. Cada
uno de estos ejemplos podría ser un elemento que originase un cambio del riesgo re-
sultante de la actividad de tratamiento en cuestión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

En términos de contexto, los datos recogidos, fines, funcionalidades, datos personales
tratados, destinatarios, combinaciones de datos, riesgos (medios de apoyo, causas de
riesgo, efectos posibles, amenazas, etc.), medidas de seguridad y transferencias inter-
nacionales. 

En cambio, ciertos cambios también podrían reducir el riesgo. Por ejemplo, una opera-
ción de tratamiento podría evolucionar de forma que las decisiones ya no fueran auto-
matizadas o una actividad de observación ya no fuera sistemática. En ese caso, la re-
visión del análisis de riesgo realizada puede mostrar que ya no se requiere la realiza-
ción de una EIPD.

Por razón de buenas prácticas, una EIPD debe ser continuamente revisada y reeva-
luada con regularidad. Por tanto, incluso si el 25 de mayo de 2018 no se requiere una
EIPD, será necesario, en el momento oportuno, que el responsable del tratamiento lle-
ve a cabo una evaluación de este tipo como parte de sus obligaciones generales de
responsabilidad proactiva.>>.
En consecuencia, deberá realizarse una EIPD si no se dispusiera de ella o, en su
caso, revisar la existente y reevaluarla tras las nuevas modificaciones de los tratamien-
tos de datos realizados en el ámbito del aplicativo VITROPATH.  

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de <<los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artí-
culos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía.>>
El artículo 83.4 a) del RGPD, indica: <<Las infracciones de las disposiciones siguientes
se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10. 000
000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2
% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-
rior, optándose por la de mayor cuantía: a) las obligaciones del responsable y del encar-
gado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43>>.

El artículo 83.7 del RGPD indica:

IV

<<Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro>>

El artículo 58.2. b) y d) del RGPD indica lo siguiente:

<<Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado>>.

Por su parte, el ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a
las entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6 de la
LOPDDGG: 

<<1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna  de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.>>

V

En   el   presente   caso,   de   las   investigaciones   llevadas   a   cabo   por   esta  Agencia,   se
desprende que el SESCAM ha infringido el principio de confidencialidad al posibilitar
indebidamente   el   acceso   a   los   datos   de   salud   de   431   pacientes   por   personal   no
autorizado.   Igualmente,   ha   vulnerado   el   principio   de   integridad   al   no   garantizar   la
seguridad de los datos de salud de 431 pacientes contra la pérdida, destrucción o daño
accidental   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas.
Tampoco consta que el SESCAM haya realizado el adecuado análisis de riesgo y la
preceptiva evaluación de impacto de conformidad con lo dispuesto en el art 35 del
RGPD.    

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA, con NIF
Q4500146H, por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, conforme lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD y 72.1.i) de la LOPDGDD, considerada muy grave a efectos de
prescripción, una sanción de apercibimiento; y de los artículos 32 y 35.3.b) del citado
RGPD, conforme lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD y artículo 73, apartados d),
e), f) y g) de la LOPDGDD, considerada grave a efectos de prescripción, una sanción
de apercibimiento. 

SEGUNDO:  REQUERIR al  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA que
aporte en el plazo de seis meses:

 Análisis de riesgos y evaluación de impacto de las operaciones de tratamiento
de   datos   personales   en   el   ámbito   del   aplicativo   VITROPATH   conforme   lo
dispuesto en el art 35 del RGPD.

 Auditoría   tras   la   brecha   de   seguridad   notificada   que   certifique   que   las
operaciones de tratamiento de datos personales en el ámbito del aplicativo
VITROPATH son conformes a lo dispuesto en el RGPD. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA
LA MANCHA, con NIF Q4500146H y con domicilio en la Avenida Río Guadiana 4,
45071 Toledo. 

CUARTO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
 
QUINTO:  COMUNICAR la presente resolución a la CONSEJERIA DE SANIDAD DE
CASTILLA LA MANCHA, con NIF S1911001D, Plaza Conde 2, 45002, Toledo. 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

través   del

si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

