PAR/2023/49
1
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2023/54
I.	Pedido
1.	0 Presidente da Comissão dos Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias da Assembleia da República solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre a Proposta de Lei n.° 83/XV/1 (GOV) que transpõe para a ordem jurídica nacional a Diretiva (EU) 2021/1883, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de outubro de 2021, relativa às condições de entrada e de residência de nacionais de países terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado e que revoga a Diretiva 2009/50/CE do Conselho.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	A presente proposta de lei (doravante Proposta) procede à transposição da Diretiva (UE) 2021/1883 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de outubro de 2021, relativa às condições de entrada e de residência de nacionais de países terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado e que revoga a Diretiva 2009/50/CE do Conselho.
4.	A Proposta procede ainda à alteração da Lei n.° 23/2007, de 4 de julho, na sua redação atual, que aprova o regime jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional; à segunda alteração à Lei n.° 53/2007, de 31 de agosto, alterada pela Lei n.° 73/2021, de 12 de novembro, que aprova a orgânica da Polícia de Segurança Pública; à terceira alteração à Lei n.° 63/2007, de 6 de novembro, alterada pelo Decreto-Lei n.° 113/2018, de 18 de dezembro, e pela Lei n.° 73/2021, de 12 de novembro, que aprova a orgânica da Guarda Nacional Republicana; à alteração da Lei n.° 27/2008, de 30 de junho, na sua redação atual, que estabelece as condições e procedimentos de concessão de asilo ou proteção subsidiária e os estatutos de requerente de asilo, de refugiado e de proteção subsidiária, transpondo para a ordem jurídica interna as Diretivas n.°s 2004/83/CE, do Conselho, de 29 de abril, e 2005/85/CE, do Conselho, de 1 de dezembro e à alteração da Lei n.° 73/2021, de 12 de novembro, que aprova a reestruturação do sistema português de controlo de fronteiras,
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/49
1v.
procedendo à reformulação do regime das forças e serviços que exercem a atividade de segurança interna e fixando outras regras de reafetação de competências e recursos do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
5.	Como nota prévia, refira-se que foi publicado em 2 de junho o Decreto-Lei n.° 41/2023, já depois de expirado o prazo indicado para a presente pronúncia. Sobre este diploma, que entra em vigor a 29 de outubro de 2023, a CNPD não foi chamada a pronunciar-se como deveria ter sido nos termos da alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, da alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do RGPD, em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto. Tal diploma revela-se fundamental para a compreensão e análise da atual Proposta, na medida em que, entre outras disposições, cria a Agência para a Integração, Migrações e Asilo. I.P. (AIMA, I.P.), e a Unidade de Coordenação de Fronteiras e Estrangeiros (UCFE) definindo as suas atribuições e competências. O pouco tempo concedido para a pronúncia prejudica uma análise mais completa da legislação em causa.
6.	Por último, importa sinalizar que com a revogação do Decreto-Lei n.° 252/2000, de 16 de outubro, que estabelece a estrutura orgânica e define as atribuições do SEF, pelo artigo 14.°, alínea b), da Lei n.° 73/2021, há um conjunto de atribuições que deixaram de estar previstas na lei, em particular as relativas à responsabilidade pelos tratamentos de dados das partes nacionais dos sistemas de informação europeus de larga escala, como o N.SIS, o VIS, a Eurodac, bem como os novos sistemas que estão já a ser implementados como o EES (Sistema de Entradas e Saídas) e o ETIAS. Na verdade, esses sistemas estão atualmente a ser desenvolvidos pelo SEF, não se adiantando a quem serão no futuro acometidas essas atribuições. Apreciar legislação avulsa sem contextualizar o quadro global de funcionamento destas instituições não permite uma análise rigorosa e um contributo útil e eficaz. A título de exemplo, na transferência de competências para a PSP e a GNR ao abrigo da Lei n.° 73/2021, de 12 de novembro, é percetível a quem cabe o controlo das fronteiras e dos cidadãos estrangeiros no interior do território, mas nada se sabe sobre que entidade vai emitir vistos no interior do território, o que é uma obrigação do Regulamento VIS.
7.	Debruçando-nos agora sobre a análise da Proposta, importa, antes de mais, assinalar que a presente Proposta de Lei não vem suportada por um estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais - o qual é, recorda-se, obrigatório nos termos do n.° 4 do artigo 18.° da Lei n.° 43/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto. A ausência do referido estudo de impacto compromete uma avaliação mais completa quanto aos prováveis riscos decorrentes dos tratamentos de dados pessoais.
8.	No que respeita às alterações introduzidas pela Proposta à Lei n.° 23 /2007, de 4 de julho, faz-se notar que se procede ao longo do diploma a uma atualização das referências às competências anteriormente atribuídas ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF) cabendo agora tais competências à Agencia para a Integração,
PAR/2023/49
2
iU
MPIj
Comissão Nacional de Proteção de Dados
Migrações e Asilo. I.P. (AIMA, I.P.), e/ou à Unidade de Coordenação de Fronteiras e Estrangeiros (UCFE) criadas pelo Decreto-Lei n.° 41/2023, de 2 de junho.
9.	O ponto 7 do artigo 6.° da Lei n.° 23/2007 (Controlo fronteiriço) dispõe que «O disposto no n.° 1 não prejudica que a entrada e a saída do território português seja efetuada pelos aeródromos e portos que não funcionem como postos de fronteira, mas onde eventualmente seja autorizada, pela força de segurança territorialmente competente, a chegada ou partida de tráfego internacional». A redação deste inciso não é clara quanto à existência de controlo de entradas e saídas do território português nestas situações. Acresce que a utilização da expressão eventualmente autorizada levanta a dúvida se essa autorização é de carater obrigatório ou não. Importa, pois, a clarificação deste inciso.
10.	Por sua vez, o artigo 26.° da Lei n.° 23/2007 (Salvo conduto), no n.° 3 atribui ao conselho diretivo da AIMA, I.P., a competência para emissão de salvo conduto, que anteriormente pertencia ao Diretor do SEF. Note-se que nos termos da alínea a) do n.° 1 do artigo 45.° do Decreto-Lei n.° 41/2023, de 2 de junho, as referências feitas ao «SEF» em lei, regulamento ou contrato, consideram -se feitas ao «conselho diretivo da AIMA, I. P.» quando sejam relativas a matérias transferidas para a AIMA, I. P„ nos termos da Lei n.° 73/2021, de 12 de novembro, na sua redação atual, e do referido Diploma legal.
11.	Ainda no que concerne a este artigo, são introduzidos dois pontos novos: o n.° 5 - No âmbito do parecer previsto no número anterior, sempre que julgar necessário e justificado, a AIMA, I. P„ solicita e obtém da UCFE informação para efeitos de verificação da inexistência de razões de segurança interna ou de prevenção de auxílio à imigração ilegal e criminalidade conexa, que não admitam a emissão do salvo-conduto; eon.°6-0 salvo-conduto não pode ser concedido sempre que a informação da UCFE referida no número anterior conclua pela existência de razões de segurança interna ou de prevenção de auxílio à imigração ilegal e criminalidade conexa que o desaconselhem.
12.	Refira-se que uma vez que estas duas entidades têm funções e competências diferentes, bem definidas na lei, torna-se necessário garantir que cada uma delas (AIMA, I.P., e UCFE) seja totalmente responsável pelo parecer que emite separadamente.
13.	Quanto ao artigo 81.° (pedido de autorização de residência) o novo n.° 3, consagra as situações em que o pedido de autorização ou renovação de residência deve ser indeferido. Ora, do ponto de vista da lógica e estrutura do diploma, esta norma está desenquadrada, uma vez que as condições para a concessão da autorização de residência e para a sua renovação são estabelecidas nos artigos 77.° e 78.° respetivamente, pelo que se sugere a sua inserção nestes artigos.
Av. D. Carlos 1,134,1o	T (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2023/49
2v.
14.	Sublinha-se que o estatuído na alínea a) do n.° 3 deste artigo, dispondo que o pedido é indeferido sempre que «Exista indicação de proibição de entrada e de permanência no SIS» viola o artigo 27.° do Regulamento (UE) 2018/1861, do Parlamento Europeu e do Conselho de 28 de novembro de 2018, relativo ao estabelecimento, funcionamento e utilização do Sistema de Informação Schengen (SIS) no domínio dos controlos de fronteira, uma vez que aí se prevê procedimentos prévios de consulta entre os Estados-Membros (entre o Estado Membro que introduziu a indicação no SIS ao abrigo do artigo 24.° daquele regulamento e o Estado Membro que emite ou renova a autorização de residência), de natureza prejudicial, para apurar das razões de facto e de direito que motivaram a indicação no SIS para informar uma decisão adequada e proporcional, não afastando liminarmente a possibilidade de concessão ou renovação de autorização de residência como resulta deste inciso.
15.	Acresce que, no artigo n.° 77.° (1) (i), já se prevê, nas condições gerais de concessão da autorização de residência, a ausência de indicação em SIS, o que se admite como condição geral sujeita depois à análise e decisão do caso concreto, tal como previsto no Regulamento SIS. Sugere-se, assim, a reformulação desta alínea por forma a compatibilizar o seu conteúdo com o regime estatuído no artigo 27.° do Regulamento (UE) 2018/1861, do Parlamento Europeu e do Conselho de 28 de novembro de 2018.
16.	Por sua vez, a alínea c) do n.° 3 do artigo 81,° prevê que «A informação da UCFE prevista na alínea b) do n.° 2 do artigo seguinte...» Não se alcança a que artigo seguinte se refere uma vez que o artigo 82.° da lei 23/2007, de 4 de julho não contem tal previsão e o artigo seguinte nas alterações introduzidas, o artigo 121,°, também não contem tal previsão. Recomenda-se, pois, a retificação deste incisivo com vista à sua clareza e precisão jurídica.
17.	Por outro lado, o n.° 4 do artigo 121-E dispõe que o «cartão azul UE» emitido a beneficiário de proteção internacional, deve ter inscrita na rubrica «observações» a designação «proteção internacional concedida por [nome do Estado membro] em [data]». Ora, tendo em atenção o potencial discriminatório que a visibilidade de tal informação no cartão contem e não se alcançando o fim a que tal se destina, recomenda-se a reponderação deste inciso e a sua eventual eliminação.
18.	Do ponto de vista do direito à proteção de dados pessoais, relevam especialmente as alterações introduzidas ao artigo 212.°, relativa a «Identificação de estrangeiros». Como nota prévia à análise deste inciso, importa referir que a Proposta, no que respeita especificamente aos tratamentos de dados pessoais, se limitou a reproduzir a redação atual da Lei n.° 23/2007, de 4 de julho, que atribuía ao SEF, enquanto serviço de segurança e órgão de polícia criminal, certas atribuições e responsabilidades atribuindo-as agora à AIMA, I.P., e à UCFE.
19.	Assim, manteve-se praticamente inalterada a redação já existente na Lei n.° 23/2007, considerada já desatualizada, em conjugação com o Decreto Regulamentar n.° 4/95, de 31 de janeiro, que regulamenta a base
PAR/2023/49	3
'lf
Mpy
Comissão Naciona! de Proteção de Dados
de dados pessoais mantida pelo SEF, que já não corresponde à realidade atual e às responsabilidades resultantes das obrigações ao nível da União Europeia. Lamentavelmente, neste inciso não se procedeu à atualização da terminologia respeitante ao regime jurídico de proteção de dados nem se procedeu à regulação dos tratamentos de dados pessoais dele decorrentes, nos termos previstos no RGPD e na Lei n.° 59/2019.
20.	Por último, estranha-se que no mesmo artigo (212.°) se regulem a par dois sistemas de informação distintos, integrando informação que respeitam às vertentes administrativa e policial das atribuições prosseguidas pelo SEF, quando no futuro tais atribuições e competências serão prosseguidas por duas entidades distintas, subordinadas a um regime jurídico diferente (RGPD e Lei n.° 59/2019). Vejamos:
21.	O n.° 1 deste inciso começa por referir que «Com vista ao estabelecimento ou confirmação da identidade de cidadãos estrangeiros, a GNR, a PSP, o IRN, I. P., e a AIMA, I. P„ podem recorrer aos meios de identificação civil previstos na lei e nos regulamentos comunitários aplicáveis à emissão de cartões de identificação e vistos, designadamente a obtenção de imagens faciais e impressões digitais, recorrendo, quando possível, à biometria, bem como a peritagens. Observa-se desde logo, que tal disposição não esclarece se a GNR e a PSP tratam os dados nos seus sistemas de informação próprios ou se recorram a outro sistema de informação.
22.	Por outro lado, tendo em consideração que estas entidades prosseguem finalidades distintas, sendo que a AIMA, I. P„ e o IRN, I. P., sucedem nas atribuições de natureza administrativa do SEF nos termos da Lei n.° 73/2021 de 12 de novembro, na sua redação atual, e do Decreto-lei n.° 41/2023, de 2 de junho, os meios utilizados para o estabelecimento ou confirmação de identidade de cidadãos estrangeiros serão necessariamente diferentes. Assim, sugere-se a segmentação da norma em função das finalidades prosseguidas pelas diversas entidades, em cumprimento do princípio da minimização dos dados previsto na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
23.	Quanto ao n.° 2, relativo a um sistema integrado de informação designado SII/AIMA, constata-se que o mesmo resulta de uma transposição de uma redação de 2007 da Lei n.° 23/2007, que não teve em conta a atualização do quadro legal de proteção de dados pessoais, neste caso o RGPD. Por sua vez, a terminologia usada deve ser consentânea com o regime de proteção de dados, por uma questão de rigor, clareza e segurança jurídica.
24.	Nestes termos, deve a Proposta indicar o responsável pelo tratamento dos dados; listar os vários tratamentos de dados a realizar e as respetivas finalidades; as categorias de dados pessoais objeto de tratamento em cada operação efetuada sobre dados pessoais; a forma como os tratamentos se interrelacionam (uma vez que foi adotada a sigla Sll que era usada para designar o sistema integrado do SEF), e indicar eventuais terceiros destinatários dos dados, nos termos do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD.
Av. D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/49
3v.
25.	Por sua vez, a alínea a) do n.° 2 dispõe que «A recolha de dados para tratamento automatizado no âmbito do SII/AIMA, deve limitar-se ao que seja estritamente necessário para a gestão do controlo da entrada, permanência e saída de cidadãos estrangeiros, no domínio das suas atribuições e competências.
26.	Ora no anexo a que se refere o artigo 2.° do Decreto-Lei n. 41/2023, as atribuições e competências da AIMA, I.P., vêm consagradas no artigo 3.°. No caso em apreço as alíneas e) e f) do n.° 2 atribuem à AIMA, I.P., a competência para assegurar o cumprimento das atribuições de natureza administrativa previstas na lei sobre a entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional, desígnadamente a instauração, tramitação e decisão administrativa de afastamento, de readmissão e de retorno; e, disponibilizar apoio nos postos de passagem de fronteira na emissão de vistos concedidos em postos de fronteira e no acolhimento de requerentes de asilo, em articulação com as forças de segurança responsáveis pela vigilância, fiscalização e controlo de pessoas nas fronteiras. Note-se que nos termos do artigo 2.° da Lei n.° 73/2021, a gestão e controlo da entrada e saída de cidadãos estrangeiros cabem à PSP e GNR nas suas áreas de competência territorial.
27.	Acresce que, de acordo com o regime jurídico de proteção de dados pessoais, estes devem ser recolhidos para finalidades determinadas, explícitas e legítimas, pelo que deve a norma indicá-las expressamente em cumprimento com o princípio da limitação das finalidades consagrado na alínea b) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
28.	Por sua vez, nos termos da alínea c) do n.° 2 deste artigo «O SII/AIMA, é constituído por dados pessoais e dados relativos a bens jurídicos, integrando informação no âmbito das atribuições de natureza administrativa que a lei comete à AIMA, I. P., sobre estrangeiros, nacionais de Estados membros da União Europeia, apátridas e cidadãos nacionais, bem como da sua permanência e atividades em território nacional. Reitera-se aqui a observação feita no ponto 24, uma vez que a norma apenas refere as categorias dos titulares dos dados.
29.	Quanto aos dados pessoais objeto de tratamento o ponto i da alínea d) procede à sua enumeração. Porém, face às atribuições da AIMA, I.P., tal listagem é redutora, não contemplando os dados constantes dos pareceres solicitados e que vão determinar a concessão ou não de autorização de residência e outros títulos, incluindo se a pessoa representa um perigo para a segurança pública, tendo em consideração que a justificação das decisões tem de ser preservada.
30.	Por sua vez, o n.° 3 do artigo 212.° consagra que o registo de dados pessoais em matéria de estrangeiros e fronteiras, que contenham informação de natureza policial e de cooperação policial internacional consta de um sistema integrado de informação, cuja gestão e responsabilidade cabe à UCFE, designado Sll UCFE, e que obedece às seguintes regras e caraterísticas.... Mais uma vez a CNPD alerta para a necessidade de a lei ser mais clara e exaustiva em tudo o que diz respeito aos tratamentos de dados pessoais. No caso em análise, a referência legal
PAR/2023/49
4
Comissão Nacional de Proteção de Dados
é a Lei n.° 59/2019, de 8 de agosto, que aprova as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevenção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016. Sublinha-se que o texto em análise tem de ser atualizado e conforme ao regime jurídico de proteção de dados nesta matéria. Constata-se que não só a terminologia utilizada não é consentânea com a terminologia da Lei n.° 59/2019 (vg o Sll UCFE obedece às seguintes regras e caraterísticas) como não respeita o disposto neste diploma legal. Veja-se, por exemplo, que a alínea b) deste n.° 3 já decorre do n.° 1 do artigo 10.° da Lei n.° 59/2019, pelo que isolar aqui esta norma pode dar a falsa ideia de que o restante artigo não é para aplicar.
31.	Assim, deve a Proposta indicar o responsável pelo tratamento dos dados; listar os vários tratamentos de dados a realizar e as respetivas finalidades; as categorias de dados pessoais objeto de tratamento em cada operação efetuada sobre dados pessoais; a forma como os tratamentos se interrelacionam (uma vez que foi adotada a sigla Sll) nos termos do n.° 2 do artigo 5.° da Lei n.° 59/2019, de 8 de agosto.
32.	Quanto ao ponto i da alínea c) do n.° 3 do artigo 212.° refere à informação constante do Sll UCFE relacionada com o controlo do respetivo trânsito nas fronteiras terrestres, marítimas e aéreas, bem como da sua permanência e atividades em território nacional, nomeadamente para efeitos de consulta, inserção, armazenamento e tratamento de dados no âmbito de indicações para efeitos de regresso ou recusa de entrada e de permanência de nacionais de pafses terceiros ou outras, nos termos da presente lei e das normas aplicáveis à utilização do SIS.
33.	Ora a utilização do advérbio “nomeadamente" deixa em aberto a possibilidade de utilização desta informação para outros fins além dos aqui consagrados, em violação do n.° 2 do artigo 5.° da Lei n.° 59/2019, e não permitindo a pronúncia da CNPD sobre a necessidade e proporcionalidade do tratamento. Assim sendo, deve ser eliminada a expressão "nomeadamente", de forma a assegurar que o tratamento desta informação de especial sensibilidade esteja delimitado com precisão no plano legislativo.
34.	Note-se que a alínea c) do n.° 4 do artigo 212.° indica, entre os dados objeto de tratamento, a participação ou os indícios de participação em atividades ilícitas. Ora, referir atividades ilícitas é muito vago, porque podemos estar perante um ilícito penal, civil ou contraordenacional pelo que importa que a norma explicite a natureza do ilícito em causa. Salienta-se que se estivermos perante um ilícito de natureza criminal a palavra “participação" apenas englobaria os cúmplices ou os instigadores, deixando de fora os autores (seria neste caso comparticipação). As competências da UCFE vêm fixadas no artigo 23-B aditado à Lei 53/2008, de 29 de agosto, pelo artigo 34.° da Lei n.° 41/2023, de 2 de junho. Ora não sendo a UCFE um órgão de polícia criminal nem lhe competindo fazer investigação nesta matéria não se alcança a proveniência de tais suspeitas de práticas de atividades ilícitas nem como se justifica a recolha destes dados fora desse âmbito.
Av. D. Carlos 1,134,1o	I (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pf
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2023/49
4v.
35.	Tratando-se de indícios de participação em atividades ilícitas criminais é necessário que fique totalmente esclarecida qual a finalidade do seu tratamento e que se garanta que essa finalidade tem respaldo na Constituição da República Portuguesa (CRP). De facto, os indícios de atividades criminosas relevam para efeitos de exercício de ação penal, o que aqui não poderá estar seguramente em causa uma vez que essas funções são por força do n.° 1 do artigo 219.° da CRP atribuídas ao Ministério Público, que não tem intervenção neste âmbito.
36.	Sublinha-se que o n.° 3 do artigo 272.° da CRP dispõe que a prevenção dos crimes só pode fazer-se com observância das regras gerais sobre polícia e com respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, pela que a presente disposição não tem qualquer enquadramento constitucional.
37.	Por sua vez, contempla ainda a mesma alínea o tratamento de dados relativos a pessoa que tenha estado envolvida numa das atividades referidas na Lei n.° 52/2003, de 22 de agosto. Tal disposição suscita as maiores dúvidas sobre o seu alcance concreto, desde logo face ao princípio da presunção de inocência, e ainda por a sua redação não permitir esclarecer se está um processo crime a decorrer ou se está em causa a existência de uma condenação. A lei tem de ser específica, clara, transparente e previsível neste aspeto, não sendo de admitir esta redação vaga tendo em consideração a enorme sensibilidade da informação com evidentes consequências nos direitos fundamentais dos cidadãos em causa.
38.	Quanto ao ponto 5 deste artigo, importa sublinhar que a Lei n.° 59/2019, de 8 de agosto, aí referida, só se aplica quanto ao n.° 3 deste artigo relativamente à UCFE. Quanto ao ponto 2 relativo à AIMA, I.P., aplica-se o RGPD. Ora, estando em causa a aplicação legal de regimes jurídicos distintos, com responsáveis pelos tratamentos diferentes e autónomos entre si, reforça-se a recomendação de regular o SII/AIMA e o SII/UCFE em artigos separados por questões de clareza jurídica.
39.	Quanto às alíneas a) a f) do ponto 5 e ao ponto 6 deste artigo observa-se que a Lei n.° 59/2019 já elenca todas as situações aqui previstas, pelo que a CNPD recomenda uma mera remissão para a referida Lei, devendo ser eliminados estes pontos. Se assim não for, a Proposta está a consagrar um regime jurídico mais limitado do que o previsto na Lei n.° 59/2019. Relembra-se que a Lei n.° 59/2019 é uma transposição da Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, pelo que que as suas normas quanto à segurança da Informação têm primazia no direito nacional. Assim, o direito nacional pode consagrar um nível de proteção de dados pessoais mais elevado, mas não diminuir tal proteção, designadamente no que diz respeito a medidas de segurança.
40.	Quanto ao prazo de conservação de dados pessoais, o ponto 7 consagra que «Os dados pessoais são conservados pelo período estritamente necessário à finalidade que fundamentou o registo no SII/AIMA, e/ou no SII/UCFE, e de acordo com tal finalidade, sendo o registo objeto de verificação da necessidade de conservação,
PAR/2023/49
5
Comissão Nacional de Proteção de Dados
10 anos após a última emissão dos documentos respeitantes ao seu titular, após o que podem ser guardados em ficheiro histórico durante 20 anos após a data daquele documento».
41.	Em primeiro lugar sublinha-se que o normativo jurídico aplicável é distinto tratando-se do SII/AIMA (alínea e) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD) ou do SII/UCFE (artigo 12.° da Lei n.° 59/2019). Em consequência destas disposições, estando em causa finalidades diferentes, os prazos de conservação não podem ser os mesmos, definidos automaticamente.
42.	Para a CNPD poder analisar a adequação dos prazos de conservação, necessitaria de ter uma melhor descrição dos vários tratamentos de dados (porque não é só um tratamento) e das suas finalidades para aferir quando poderão ser consideradas cumpridas, em respeito pelo princípio da limitação de conservação consagrado na alínea e) do n.° 1 do RGPD e do n.° 1 do artigo 12.° da Lei n.° 59/2019, de 8 de agosto.
43.	Por seu turno, a verificação da necessidade de manutenção apenas ao fim de 10 anos após a última emissão dos documentos respeitantes ao seu titular - para os dados de natureza policial - é extremamente excessiva, não estando a norma consentânea com o artigo 12.° da Lei 59/2019 sobre esta matéria.
44.	Relativamente ao ponto 10 do artigo 212.° a norma dispõe que é sempre efetuada em formato eletrónico a transmissão à entidade judiciária competente ou a outros titulares de direito de acesso de quaisquer peças integrantes do fluxo de trabalho eletrónico usado pela AI MA, I. P„ pelas forças e serviços de segurança ou pela UCFE, para o exercício das competências previstas na lei.
45.	Importa, antes de mais, clarificar se a referência a outros titulares de direito de acesso abrange pessoas singulares no exercício do seu direito de acesso aos dados ou a outras entidades públicas cujo acesso esteja igualmente previsto. Importa, ainda, clarificar o que se entende por «fluxo de trabalho eletrónico». Na verdade, a questão em causa respeita à comunicação a terceiros de informação, que deve ser prestada em formato eletrónico (que é diferente de ser por via eletrónica - poderá ser um ficheiro num CD, numa PEN) pelo que se recomenda a reformulação deste inciso.
46.	No que respeita às alterações à Lei n.° 27/2008, de 30 de junho, a alínea d) do artigo 9.° dispõe que não pode beneficiar do estatuto de refugiado o estrangeiro ou apátrida quando «Represente um perigo para a segurança do Estado membro em que se encontra.» Ora, a atual redação afigura-se mais correta pois define perigo ou fundada ameaça para a segurança. Com efeito, este tipo de normas deve prever uma justificação ou indicações factuais concretas. Esta formulação aberta presta-se a uma grande margem de discricionariedade e apreciação.
47.	O mesmo comentário nos merece a alteração à alínea c) do n.° 5 do artigo 41,° da Lei n.° 27/2008, de 30 de junho (Causas de cessação, revogação, supressão ou recusa de renovação do direito de proteção internacional.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/49
5v.
Aqui se refere «Represente um perigo para a segurança do Estado membro em que se encontra». Na atual redação também só consta perigo, mas acrescenta para a «segurança interna» que implique determinado tipo de atividades. Só a utilização da palavra perigo para a segurança (nem contem segurança pública) é demasiado vago e impreciso, principalmente para uma decisão de negação de proteção internacional, especialmente salvaguardada nos instrumentos internacionais a que Portugal está vinculado.
48.	Por sua vez, importa referir, relativamente ao n.° 3 do artigo 19.°-A, sob a epígrafe «Pedidos admissíveis» a provável ocorrência de um lapso, por esta norma claramente não se referir a este artigo. Sugere-se assim a sua eliminação.
49.	Por último, uma nota quanto à alínea b) do artigo 9.° - (Norma revogatória) que dispõe que «As alíneas b) e
d)	do artigo 57.° da Lei n.° 27/2008, de 30 de junho, na sua redação atual». Ora este artigo 57.° tem vários números e mais do que uma alínea b) e d) pelo que se impõe a retificação deste inciso.
III. Conclusão
50.	Nos termos e com os fundamentos expostos a CNPD recomenda:
a)	A reformulação do ponto 7 do artigo 6.° da Lei n.° 23/2007 com vista à sua clarificação nos termos do ponto 9;
b)	A reformulação dos pontos 5 e 6 do artigo 26.° da Lei n.° 23/2007 por forma a garantir que cada uma das entidades (AIMA, I.P., e UCFE) seja totalmente responsável pelo parecer que emite;
c)	A reformulação da alínea a) do n.° 3 do artigo 81,° por forma a compatibilizar o seu conteúdo com o regime estatuído no artigo 27.° do Regulamento (UE) 2018/1861, do Parlamento Europeu e do Conselho de 28 de novembro de 2018;
d)	A retificação da alínea c) do n.° 3 do artigo 81,°;
e)	A reponderação e eventual eliminação do n.° 4 do artigo 121 ,°E;
f)	A reformulação total do artigo 212.° dividindo-o em dois artigos, um respeitante ao SII/AIMA e outro relativo ao SII/UCFE, com a indicação que os tratamentos de dados pessoais obedecem respetivamente ao RGPD e à Lei n.° 59/2019;
g)	Em cada um deles para além da utilização de terminologia consentânea com o regime jurídico de proteção de dados, listar os vários tratamentos de dados a realizar e as respetivas finalidades; as categorias de dados
PAR/2023/49
6
c ©
Comissão Nacional de Proteção de Dados
pessoais objeto de tratamento em cada operação efetuada sobre dados pessoais; a forma como os tratamentos se interrelacionam e indicar eventuais terceiros destinatários dos dados;
h)	A reformulação do ponto i da alínea c) do ponto 3 do artigo 212.° eliminando a expressão «nomeadamente» e elencando as possibilidades de utilização da informação;
i)	A clarificação da alínea c) do n.° 4 do artigo 212.° nos termos expostos no ponto 35;
j)	A reformulação da alínea c) do n.° 4 do artigo 212 com os fundamentos expressos no ponto 37;
k)	A eliminação do disposto nas alíneas a) a f) do ponto 5 e ao ponto 6 do artigo 212.°;
l)	A delimitação de prazos de conservação de dados em função das finalidades dos tratamentos;
m)	A alteração do ponto 10 do artigo 212.° com vista a clarificar se a referência a outros titulares de direito de acesso abrange pessoas singulares no exercício do seu direito de acesso aos dados ou a outras entidades públicas cujo acesso esteja igualmente previsto;
n)	A eliminação do ponto 3 do artigo 19.°-A da Lei n.° 27/2008, de 30 de junho; e
o)	A retificação alínea b) do artigo 9.° da Proposta.
Aprovado na sessão de 6 de junho de 2023
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt