1/3

 Expediente nº.:  EXP202308138

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  CDC   FRANQUICIADORA
INMOBILIARIA, S.A. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada
por  la  Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  de fecha  27  de
noviembre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202308138, en
la   que   se   acordó   estimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por
A.A.A. (a partir de ahora la parte reclamante), contra la parte recurrente.

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 12 de diciembre de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,  en   el   que   reproduce   las   alegaciones
presentadas durante el procedimiento del que trae causa el presente recurso:  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que esta Agencia tuvo en cuenta las mismas en la Resolución del procedimiento de
derechos del que trae causa el presente recurso, procediendo a estimar la solicitud de
la recurrente por cuanto no quedó acreditado que ésta hubiera obtenido respuesta del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

ahora recurrente. El motivo que hizo que la reclamación resultara estimatoria es que
esas   respuestas/explicaciones   detalladas   debían   haberse   dirigido   a   la   parte
reclamante. 

En la resolución decimos que:  “La parte reclamada ha denegado motivadamente la
solicitud  de  acceso  explicando  y  acreditando  lo  motivos, sin  embargo,  durante  la
tramitación   del   presente   procedimiento,   la   entidad   reclamada   no   acredita   haber
atendido lo solicitado por la parte reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a
su solicitud.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.”

La normativa al respecto es muy clara,  ante una solicitud  hay que dar  respuesta
siempre y, estás normas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el recurrente, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia 
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por
 CDC
FRANQUICIADORA   INMOBILIARIA,   S.A.  contra   la   Resolución   de   esta   Agencia
Española de Protección de Datos dictada con fecha 27 de noviembre de 2023, en el
expediente EXP202308138.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
INMOBILIARIA, S.A.

la   presente   resolución   a  CDC   FRANQUICIADORA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

