1/9

 Expediente Nº: PS/00488/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante)  con fecha 2 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los   siguientes   según
manifiesta la misma:

“presencia de cámara (s) sin señalizar con distintivo informativo indicando que
se trate de una zona video-vigilada, considerando que afecta a la zona de piscina sin
causa justificada” (folio nº 1). 

La reclamante aporta prueba documental (fotografía Anexo I) que acredita la
presencia de cartel informativo, pero sin completar, en la puerta de acceso al complejo
inmobiliario.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 25/11/20, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 15/02/21 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que es
el principal responsable de la instalación del sistema objeto de denuncia, el cual está
compuesto de tres cámaras, estando las mismas orientadas hacia “su propiedad parti-
cular”. 

“Las imágenes son objeto de grabación durante un periodo de 30 días y luego
son objeto de borrado, obedeciendo la instalación a motivos de seguridad de su pro-
piedad particular”.

TERCERO: Con fecha 22 de febrero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protec-
ción de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,  teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

Dichas actuaciones quedan plasmadas en el E/02066/202.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

B.B.B. con NIF ***NIF.1 con domicilio en ***DIRECCIÓN.1

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 15/02/2021 el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones en el contexto del expediente E/09644/2020:
1.Que son 3 cámaras y las instaló él mismo. 
2.Que las cámaras están instaladas dentro de su propiedad para su seguridad.
3.Que las imágenes se guardan 30 días y luego se borran automáticamente.
Aporta fotografía de un cartel informativo en una puerta de acceso donde consta el
responsable del tratamiento y su dirección postal de contacto. Así mismo consta la re-
ferencia a la ley orgánica 15/1999.
Aporta fotografías de dos cámaras.
Aporta esquema con la ubicación de tres cámaras.
Con fecha 16/09/2021 Agencia Estatal de Administración Tributaria manifiesta que no
ha obtenido datos relativos al reclamado con la información facilitada.
Con fecha 17/09/2021 se comprueba en el Catastro el NIF del reclamado.
Con fecha 04/10/2021 el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones en el contexto del expediente E/09644/2020:

 Aporta fotografías de tres cámaras.
 Aporta captura de pantalla del monitor donde se visualizan las imágenes capta-
das por las cámaras, siendo una de ellas un aparcamiento y puerta de acceso
y otra de ellas la piscina.

Con fecha 04/10/2021 se comprueba en la url ***URL.1 que consta la posibilidad de
reservar apartamentos localizados en ***DIRECCIÓN.1 y consta una fotografía de la
piscina siendo ésta la misma piscina que la que consta en las fotografías aportadas
por el reclamado.

QUINTO: Con fecha 26 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 23/11/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada ma-
nifestando  “que los hechos objeto de denuncian  NO  son ciertos”,  aportando nueva-
mente prueba documental (Anexo I) consistente en fotografía de la puerta de acceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

dónde tiene un cartel no homologado, al referirse a la normativa LO 15/1999, 13 di-
ciembre (LOPD).

También adjunta impresión de una conversación particular con una tal, sin más
especificaciones al respecto, así como una copia del contrato sin que se recoja “Clau-
sula alguna en materia de cámaras de Video-vigilancia”. 

SÉPTIMO: En fecha 01/12/21 se emite Propuesta de Resolución en la que se propone
una sanción cifrada en la cuantía de 3000€, por la infracción acreditada de los artícu-
los 5.1 c) RGPD y 13 RGPD, al disponer de un sistema de cámaras de video-vigilancia
de manera desproporcionado e informado de manear irregular.

OCTAVO: En fecha 10/01/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
argumentado lo siguiente:

“Solo hay una entrada principal a nuestro complejo de apartamentos y hay un
aviso claro en la puerta de que hay cámaras en la propiedad. Hay tres cámaras en un
radio aproximadamente 10m, ligeramente por encima. 

En el contrato se indica la existencia de cámaras de seguridad, véase el apar-

tado 7.1. también hay carteles. 

La persona denunciante había reservado a través de Airbnb. En la página de oferta de
Airbnb toda la información está escrita, donde también se indica claramente que hay
Cámaras y donde. Se adjuntan condiciones.

Ella sabía lo de las cámaras porque pudo ver la información de antemano y también
en el momento del check-in. Podía haber cancelado en cualquier momento si no acep-
taba nuestros términos y condiciones / normas de la casa.

Subsidiariamente a todo lo anterior, invocamos que la aclaración ha estado siempre
marcarla por la buena fe. En este sentido cabe señalar que la jurisprudencia unánime-
mente viene exigiendo la presencia del requisito subjetivo de la culpabilidad, señalan-
do que en el ilícito administrativo debe establecerse el elemento subjetivo de la culpa-
bilidad para sustituirlo por un sistema de responsabilidad objetiva o sin culpa.

Es evidente a juicio de esta parte, -y dicho sea con los debidos respetos- que no se ha
realizado adecuadamente ese proceso, por lo que procede que se reconozca la inco-
rrección del proceso llevado a cabo por la Administración y las consecuencias del pro-
ceso indebidamente efectuado.

En efecto, a lo largo de nuestro escrito de alegaciones se articulan múltiples cuestio-
nes fácticas y jurídicas que no son objeto de valoración y sobre las que nada se dice,
incurrien.io en una clara nulidad por falta de motivación.

En cuanto a la graduación de la sanción no concurren las circunstancias que se citan,
ya que o bien son inexistentes e incluso contradictorias con lo que se imputa, o bien
se produce una total tergiversación del tenor literal de las mismas”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación 
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/11/20 por medio de la
cual se traslada la presencia de un “sistema de video-vigilancia con mala orientación
hacia zona de piscina y tránsito, sin disponer de un cartel informativo al respecto” (folio
nº 1). 

Segundo. Consta acreditado que el principal responsable de la instalación del sistema
de video-vigilancia es B.B.B.. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de un cartel informativo si bien el mismo no
está   homologado   a   la   normativa   en   vigor,   haciendo   mención   a   una   normativa
derogada LOPD (LO 15/99, 13 diciembre). 

Cuarto. No se aporta por la parte reclamada documento (s) que acredite la titularidad
privativa de la zona de tránsito dónde ha instalado las cámaras, siendo insuficiente las
fotografías   aportadas   para   acreditar   que   es   lo   que   está   captando   con   la   cámara
próxima a la zona de piscina. 

Quinto. Una de las cámaras afecta a la zona de piscina de manera desproporcionada,
tratando datos de los clientes (as) del complejo afectando a una zona reservada a la
intimidad de los mismos. 

Sexto. En las cláusulas informativas del contrato que se aporta no se informa en legal
forma de la presencia de las cámaras, solo se constata su presencia (Apartado 7
punto   2º),   ni   se   informa   del   modo   de   ejercitar   los   derechos   en   el   marco   RGPD,
considerando la mera aceptación del contrato de alquiler como un modo implícito de
consentir el “tratamiento” en zonas reservadas.

“El cliente acepta el tratamiento de sus datos en la medida en que esto esté
dentro   del   alcance   del   propósito   de   la   relación   legal”   (Cláusula   nº   13   General-
Términos y Condiciones Alquiler Vacacional). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

48-150221

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/11/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

“presencia de cámara (s) sin señalizar con distintivo informativo indicando que 

se trate de una zona video-vigilada” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (fotografía Anexo I) que acredita
la presencia de la cámara, no observándose cartel informativo en las inmediaciones, y
no quedando claro la orientación de la misma.

Los hechos descritos inicialmente suponen una afectación al contenido del art.
13 RGPD, al carecer de distintivo informativo indicando que se trata de una zona vi-
deo-vigilada.

El art. 22 apartado 4 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: “El deber de infor-
mación previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumpli-
do mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visi-
ble identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable
y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Regla-
mento (UE) 2016/679 (…)” (*la negrita pertenece a este organismo).

Para que el interesado (s) pueda estar debidamente informado, el cartel debe ser lo
suficientemente grande para que pueda leerlo sin problemas desde un lugar donde to-
davía no esté siendo grabado, debiendo estar el mismo cumplimentado en los aspec-
tos esenciales.

El cartel aportado posteriormente por el reclamado no se ajusta a la actual nor-
mativa en vigor, al hacer mención a una normativa derogada, siendo la actual normati-
va el RGPD, en vigor desde 24 mayo de 2016, siendo obligatorio desde el 25 de mayo
del año 2018 en todos los Estados miembros de la UE.

La Agencia Española de Protección de Datos, ha actualizado cartel videovigilancia
RGPD o información sobre videovigilancia que hasta ahora, se venía usando para se-
ñalar que una zona estaba siendo objeto de grabación.

El reclamado en fecha 23/11/21 vuelve a presentar el mismo cartel que ya ha-
bía sido objeto de análisis por este organismo, ajustado a una normativa actualmente
derogada como es la LO 15/99, de 13 de diciembre, siendo por tanto insuficiente la
alegación esgrimida para desvirtuar la infracción acreditada al no tener un cartel homo-
logado a la normativa en vigor.

En el último escrito de alegaciones presentado de fecha 10/01/22 tampoco se
aporta prueba objetiva (vgr. fotografía con fecha y hora que acredite el cambio de car-
tel informativo) por lo que se considera acreditada la infracción del art. 13 RGPD, ha-
ciendo caso omiso a las amplias recomendaciones de esta Agencia.

III

Por la parte reclamante se traslada la presunta mala orientación de algunas de las cá-
maras instaladas por el reclamado, considerando que afectan a la zona próxima de
piscina, “tratando datos” sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El reclamado no niega ser el responsable de la instalación de las cámaras, si
bien manifiesta que “afectan a su propiedad privada”, las imágenes aportadas consta-
tan la captación de la zona de piscina, así como otros espacios alejados de la finalidad
de seguridad del sistema instalado.

La grabación de la zona de piscina afecta al derecho a la intimidad de los clien-
tes (as) del establecimiento que se ven afectados por los dispositivos en una zona de
libre esparcimiento, solo estando permitida la captación de la zona de acceso a la mis-
ma, 

El artículo 5.1 c) RGPD dispone: “Los datos personales serán:

a) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Los hechos expuestos, a tenor de las alegaciones esgrimidas, suponen una
afectación al art. 5.1 c) RGPD, al estar mal orientadas las cámaras instaladas, afectan-
do a zonas destinadas al libre esparcimiento de los clientes (as) del mismo.

Las alegaciones en relación a los hechos descrito reproducen las que ya reali-
zó en una fase previa, sin que se haya aportado impresión de pantalla (fecha y hora)
de lo que se capta con la cámara, ni acredita la titularidad de la zona privativa, más
allá de un esquema de la presunta orientación de la cámara (s). 

En relación a la presencia de cámaras orientadas hacia la zona de piscina, el
hecho de que informe de la presencia de las cámaras a la entrada del recinto no legiti-
ma que las mismas graben de manera permanente todo el recinto, al ser un espacio
destinado a la libertad de esparcimiento de los clientes (as), que disfruten en su caso
de un merecido descanso, considerando desproporcionado una captación de toda la
zona, mas allá de un mero control del acceso al recinto. 

En la documentación aportada (CopiaTérminos y Condiciones para el Alquiler
de Apartamento Vacacionales) solo se le informa punto 7.2 “Cámaras de seguridad
afuera” no siendo la misma una cláusula que legitime el “tratamiento” de los datos que
pretende el reclamado en zonas de libre esparcimiento, sin que la argumentación es-
grimida en las nuevas alegaciones de fecha 10/01/22 que incide en la mera informa-
ción a los clientes de las cámaras pueda considerarse como una cláusula ajustada a la
normativa de protección de datos. 

No puede pretender el reclamado que lo que argumenta como “Normas de la
Casa” sea una imposición al libre consentimiento de los huéspedes (clientes) de las
instalaciones que regenta, bastando la mera firma o información a los mismos, como
documento legitimador de los datos de los mismos en zonas reservadas a la más es-
tricta intimidad de estos.

Por consiguiente, la presencia de cámara (s) orientada hacia la zona de piscina
se debe limitar estrictamente al acceso a las mismas, debiendo estar libre el recinto de
intromisión (es) de este tipo de dispositivos, permitiendo el libre esparcimiento de los
clientes (as) en dicha zona, siendo suficiente con la mera información del uso de la
misma en las cláusulas informativas del contrato de alquiler turístico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En el documento contractual que en su caso informe a los clientes (as) se debe
incorporar una cláusula específica de “Video-vigilancia”, debiendo contar con formula-
rio (s) de ejercicio de derechos en la misma página web o al menos informado del
modo de obtenerlo sin esfuerzo alguno. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se
han visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de una zona de carácter re-
servado a la intimidad, como es la zona de piscina (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, al captar ampliamente zona
reservada (vgr. zona de piscina), sin causa justificada, con las lógicas molestias los
clientes (as), (art. 83.2 b) RGPD), lo que denota “gravedad” en la conducta descrita,
que no se ajusta a los criterios mínimos exigibles en materia de protección de datos.

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento   sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un
sistema de cámaras de video-vigilancia  mal orientado hacia zonas reservadas,  no
estando el mismo debidamente señalizado en los términos requeridos por la normativa
en vigor.

Los hechos conocidos son constitutivos por consiguiente de una doble infracción, im-
putable a la parte reclamada, por vulneración de los artículos 13 RGPD y 5.1 c) RGPD,
en lo relativo a la obtención de datos de zonas comunes (vgr. zona de piscina).

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 3000€ (Tres Mil euros), por la infracción del art. 13 RGPD (1000€), así
como por tener mal orientadas las cámaras, observando la zona de piscina, afectando
al derecho de terceros sin causa justificada, viéndose afectado el art. 5.1 c) RGPD
(2000€); sanción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) y b) del RGPD, una multa de 3000€
(Tres Mil Euros). 
SEGUNDO: ORDENAR de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD, para que en el
plazo de UN MES desde el día siguiente a la notificación del presente acto, se proceda
a acreditar el cumplimiento de las siguientes medidas:

-Reemplazo del cartel (s) informativo estando adaptado el mismo a la actual

normativa en vigor (RGPD).

-Reorientación y/o retirada de la cámara de la piscina, aportando impresión de
pantalla (vgr. fecha y hora antes y después) que permita constatar los cambios efec-
tuados.

-Acreditación de disponibilidad de formulario (s) informativo a disposición de los

clientes (as) del establecimiento.

-Inclusión de la cláusula “Video-vigilancia” en la revisión de la información a su-
ministrar en página web a los futuros clientes (as) del complejo de apartamento turísti-
cos. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamada B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-190122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

