 

 

Délibération n°2009-474 du 23 juillet 2009 portant recommandation en matière de 
transfert de données à caractère personnel dans le cadre de procédures judiciaires 

américaines dite de « Discovery » 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000020996614/  

 

 

La Commission nationale de l'informatique et des libertés,  

Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ;  

Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données ;  

Vu l'article 1bis de la loi n°68-678 du 27 juillet 1968, créé par la loi n°80-538 du 16 juillet 1980 
relative à la communication de documents ou renseignements d’ordre économique, commercial ou 
technique à des personnes physiques ou morales étrangères ; 

Vu l’article 23 de la Convention de la Haye du 18 mars 1970 ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par 
la loi n° 2004-801 du 6 août 2004 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des 
traitements de données à caractère personnel ;  

Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par la loi n° 2004-801 du 6 août 
2004 ;  

Vu la délibération de la Commission Nationale Informatique et Libertés n°2005-213 du 11 octobre 
2005 portant adoption d’une recommandation concernant les modalités d’archivage électronique, 
dans le secteur privé, de données à caractère personnel ; 

Vu l’avis WP 158 du groupe de travail dit de l’«article 29» adopté en date du 11 février 2009 ; 

Après avoir entendu Messieurs Bernard PEYRAT, Georges de LA LOYERE, en leur rapport et Madame 
Elisabeth ROLIN, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; 

La Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés constate un accroissement des dossiers 
concernant des transferts de données personnelles vers les Etats Unis déposées principalement soit 
par des filiales françaises de sociétés américaines soit par des sociétés françaises ayant des liens 
commerciaux avec les Etats Unis, en raison de procédures de « Discovery » devant des juridictions 
américaines.  

Pour rappel, la procédure dite de « Discovery » ou de « pre-trial Discovery » est une phase 
d’investigation et d’instruction préalable au procès civil ou commercial, essentielle pour toute action 
en justice aux Etats-Unis, faisant obligation à chaque partie de divulguer à l’autre tous les éléments 
de preuve pertinents au litige dont elle dispose, même si elles lui sont contraires, quelque soit leur 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

localisation et leur forme. Sont ainsi exclus les communications d’informations dans le cadre 
d’affaires pénales. 

Le périmètre de ces échanges d’informations peut être très large et le refus de communication peut 
aboutir à un jugement défavorable à la partie s’opposant à cette communication.  

La Convention de la Haye organise la communication entre Etats contractants de preuves situées à 
l’étranger dans le cadre de procédures judiciaires nationales. Cette convention prévoit qu’ « en 
matière civile ou commerciale, l’autorité judiciaire d’un Etat contractant peut, conformément aux 
dispositions de sa législation, demander par commission rogatoire à l’autorité compétente d’un autre 
Etat contractant de faire tout acte d’instruction, ainsi que d’autres actes judiciaires (…) » (Article 1) 

La Convention de la Haye est la seule convention internationale qui lie la France et les Etats-Unis et 
constitue un pont entre les systèmes juridiques romano-germaniques et ceux issus de la common 
law. 

Plus particulièrement concernant les relations avec les Etats-Unis, il est prévu que « tout Etat 
contractant peut, au moment de la signature, de la ratification ou de l’adhésion, déclarer qu’il 
n’exécute pas les commissions rogatoires qui ont pour objet une procédure connue dans les Etats de 
Common Law sous le nom de « pre-trial discovery documents » » (Article 23). 

En France, l’exécution des commissions rogatoires en cas de « pre-trial discovery of documents» 
n’est autorisée que « si les documents sont limitativement énumérés dans la commission rogatoire 
et ont un lien direct et précis avec l’objet du litige » (déclaration faite par la France le 19 janvier 1987 
dans le cadre de l’article 23 précité).  

Dans cette hypothèse, la juridiction à laquelle la commission rogatoire a été transmise, doit trancher 
sur la recevabilité des demandes d’obtention de preuve, conformément aux dispositions des articles 
743 et s. du code de procédure civile.  

Il revient alors au juge judiciaire de statuer, conformément aux articles 138 et suivants du Nouveau 
Code de Procédure Civile, sur la production des pièces (y compris les documents dématérialisés) 
détenues par un tiers ou par une partie en ordonnant la production de l’acte ou de la pièce « dans les 
conditions et sous les garanties qu’il fixe, au besoin à peine d’astreinte ». 

La plupart des pays ayant ratifié la Convention de la Haye ont émis eux-aussi des réserves ou ont 
refusé la communication d’informations dans le cadre de « pre-trial Discovery » (Article 23). 

En l'absence de respect de cette procédure en France, les injonctions émises par les autorités 
américaines concernant des preuves localisées en France, sont donc irrégulières.  

En effet, le non-respect de la Convention de la Haye entraîne, en France, l’application de la loi n°68-
678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents et de renseignements d’ordre 
économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales 
étrangères. 

La loi du 26 juillet 1968 est une loi « bouclier » adoptée pour la défense des intérêts économiques 
français, pour la protection des données stratégiques des entreprises, contre les actions abusives 
engagées par les autorités étrangères pour collecter des informations économiques.  

Celle-ci prévoit que : "sous réserve des traités ou accords internationaux et des lois et règlements en 
vigueur, il est interdit à toute personne de demander, de rechercher ou de communiquer, par écrit, 

 

2 

 

oralement ou sous toute autre forme, des documents ou renseignements d'ordre économique, 
commercial, industriel, financier ou technique tendant à la constitution de preuves en vue de 
procédures judiciaires ou administratives étrangères ou dans le cadre de celles-ci". Le non-respect de 
cette disposition est sanctionné par une peine d’emprisonnement de 6 mois et/ou par une amende 
de 18.000 €. 

Comme la communication de données personnelles dans le cadre d’un procès à l’étranger peut 
engendrer la mise en cause de la personne concernée devant une juridiction étrangère, il est 
essentiel de s’assurer que l’ensemble des règles juridiques applicables à ce type de situation, et 
notamment les règles de conflit de lois de droit international privé, sont respectées afin de protéger 
au mieux le citoyen français et de lui garantir un procès équitable. 

A ce titre, la Convention de la Haye et la loi n°68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication 
de documents ou renseignements d’ordre économique, commercial ou technique à des personnes 
physiques ou morales étrangères réglementant la communication d’informations à des autorités 
étrangères doivent être respectées en cas de recherche d’informations sur le territoire français. 

Toute communication d’information dans le cadre d’une procédure de Discovery doit se faire 
conformément à la Convention de la Haye. 

Au demeurant, la CNIL n’a pas compétence pour apprécier la conformité d’un transfert ‘Discovery’ au 
regard de la Convention de La Haye ou de la loi de 1968, dite « loi de blocage ». 

De la même façon, l’obtention d’une autorisation du juge français à l’envoi de documents aux Etats-
Unis (procédure de la « letter of request » adressée à la Chancellerie) ne dégage pas l’entité française 
de l’obligation de respecter les dispositions de la loi Informatique et Libertés, notamment s’agissant 
de la question du flux de données personnelles hors de l’Union européenne, les deux 
réglementations étant complémentaires. Rappelons qu’en France, les sanctions pénales qui 
s’attachent au non-respect des principes de la loi du 6 janvier 1978 modifiée sont significativement 
plus lourdes que celles prévues en cas de non-respect de la loi de blocage de 1968. 

Les communications de données personnelles dans le cadre des procédures de ‘Discovery’ 
nécessairement effectuées dans le cadre de la Convention de la Haye doivent également être en 
conformité avec les principes de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Cependant, ces demandes 
éventuelles de communication de données personnelles ne doivent pas conduire à la création de 
bases de données destinées à répondre spécifiquement à ces procédures américaines. En effet, elles 
doivent être abordées comme des fonctionnalités de finalités principales telles que la gestion des 
ressources humaines ou les fichiers clients-prospects. 

La loi du 6 janvier 1978 modifiée s’applique aux procédures de ‘Discovery’ dès lors qu’elles 
impliquent des transferts de données personnelles ; cependant, il ne convient pas de procéder à des 
déclarations spécifiques ‘Discovery’ dans la mesure où ces données ont dû précédemment faire 
l’objet de déclarations pour leurs finalités principales dans laquelle il est fait état d’une durée de 
conservation par types de données collectées et traitées. Enfin, les applications techniques visant à 
sélectionner les données dans le cadre des procédures de ‘Discovery’ n’ont pas vocation à faire 
l’objet de déclarations. 

Néanmoins, les flux internationaux de données doivent, quant à eux, faire l’objet de déclarations à la 
CNIL, qui pourra les requalifier en demandes d’autorisation en fonction de l’encadrement juridique 
entourant ces transferts. 

 

3 

 

Enfin, la Commission rappelle l’intérêt pour les entreprises de désigner des ‘Correspondants 
Informatique et Libertés », pour aider à résoudre ce type de problématiques. 

La présente recommandation ne traite pas des cas liés aux enquêtes menées par les autorités 
fédérales américaines, telles que la Security Exchange Commission (SEC) ou la Federal Trade 
Commission (FTC) ; en outre, elle ne prend pas en compte les problématiques liées aux sanctions des 
autorités américaines relatives à la destruction prématurée de données.  

1.  Responsabilité du traitement 

Conformément à l’article 5 de la loi Informatique et Libertés, le responsable de traitement est la 
personne morale ou la personne physique qui décide de la communication de données personnelles 
dans le cadre d’une procédure judiciaire américaine et par là-même de la finalité et des moyens du 
traitement.  

Le responsable de traitement peut être l’entité française ou étrangère établie sur le territoire 
français ou l’entité étrangère utilisant des moyens de traitements sur le sol français selon l’Article 5 
de la loi Informatique et Libertés.  

2.  Légitimité du traitement et des finalités  

Sur la légitimité du traitement :  
Au-delà du respect de la Convention de La Haye et de la loi de 1968, la CNIL considère que l’intérêt 
légitime du responsable de traitement est un motif permettant le traitement de données à caractère 
personnel dès lors qu’est garanti le respect des droits des personnes. 

En effet, conformément à l’article 7-5 de la loi Informatique et Libertés, la communication des 
données personnelles dans l’intérêt légitime du responsable de traitement ne peut être réalisée que 
si l’intérêt ou les droits et libertés fondamentaux de la personne concernée sont assurés. Ainsi, le 
respect des conventions internationales et des dispositions nationales applicables, telle que la 
Convention de la Haye et la loi du 26 juillet 1968, est nécessaire afin de protéger les droits 
fondamentaux de la personne concernée.  

Par ailleurs, conformément à l’article 38 de la loi Informatique et Libertés, la personne concernée 
bénéficiera en toutes circonstances d’un droit d’opposition sur la base de motifs légitimes 
concernant la communication de ses données personnelles dans le cadre d’une procédure judiciaire 
aux Etats-Unis. 

Dans des cas exceptionnels, la Commission reconnaît qu’il peut y avoir des situations où la personne 
a la possibilité de donner un consentement libre, éclairé et spécifique, et est même impliquée dans la 
procédure contentieuse. Son consentement peut alors constituer une base légale au sens de l’article 
7 de la loi Informatique et Libertés. Cependant, la preuve de ce consentement libre, éclairé et 
spécifique doit être apportée. Un consentement est considéré comme étant donné librement 
lorsqu’il a été obtenu sans pression, ni risque de représailles sur la personne concernée. 

Sur le traitement de données sensibles 
Selon l’article 8 de la loi Informatique et Libertés, le traitement de données sensibles est en principe 
interdit et ne doit être réalisé que si la personne concernée a donné son consentement exprès ou s’il 
est nécessaire à la constatation, la sauvegarde ou la défense d’un droit en justice pour le responsable 
de traitement. Des mesures particulières, notamment de sécurité, doivent être mises en place afin 

 

4 

 

de protéger de manière adéquate ces informations. 
S’agissant du consentement au traitement de données sensibles, la preuve d’un consentement libre, 
spécifique et éclairé doit pouvoir être apportée. 

3.  Qualité et proportionnalité des données 

Conformément à l’article 6 de la loi Informatique et Libertés, les données collectées dans le cadre 
d’une procédure dite de « Discovery » doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au 
regard des finalités pour lesquelles le traitement est mis en œuvre.  

Une vérification sérieuse concernant la proportionnalité et la qualité des données collectées et 
communiquées est fondamentale et doit être effectuée de manière objective afin de garantir que 
seuls les éléments légalement autorisés sont communiqués à la partie adverse et au juge étranger 
dans le cadre du procès. Ceci peut se faire par la mise en place d’un filtre dont les mots-clés sont 
définis en collaboration avec le service juridique et des conseils spécialisés. Cette opération de 
filtrage doit avoir lieu au niveau local, c’est à dire dans le pays où se trouvent les données 
personnelles. 

Cette balance d’intérêts doit prendre en compte les problématiques de proportionnalité, la 
pertinence des données dans le cadre du procès, et les conséquences pour les personnes 
concernées. 

La communication ne peut intervenir que dans le respect des obligations légales de secret et de 
confidentialité tels que le secret professionnel et la loi du 26 juillet 1968.  

La CNIL recommande également le recours à un tiers de confiance dans l’appréciation de la 
proportionnalité des données traitées dans le cadre de la procédure. 

Enfin, dans de nombreux cas, la communication d’informations ne nécessite pas la communication 
de données personnelles. A cet effet, l’équipe en charge de la recherche et de la communication 
d’informations devra alors mettre en œuvre des procédures d’anonymisation et de 
pseudonymisation (permettant la ré-identification par la suite) des informations pour éviter la 
communication de données personnelles inutiles ou accessoires au procès. 

Si la communication de données est limitée, la démarche visant à anonymiser les données ne sera 
pas nécessaire. En revanche, s’il s’agit d’un flux important de données, l’opération d’anonymisation 
devra être envisagée. 

Il est ainsi apparu, au cours des auditions, qu’une autorité américaine (en l’espèce, la Security 
Exchange Commission) avait demandé à une société française la communication d’un nombre très 
important de données personnelles. Après discussion avec la SEC, il s’est avéré que cette dernière 
n’avait pas besoin de données personnelles ; la société française a donc pu adresser des données 
anonymisées.  

Si toutefois, des données personnelles sont nécessaires, les catégories de données pouvant être 
communiquées doivent se limiter à : 

  Identité, fonctions, coordonnées de la personne concernée ; 
  Eléments strictement relatifs au contentieux en cours. 

Par ailleurs, les données doivent être exactes et complètes. 
La procédure américaine intègre le principe de proportionnalité. En effet, lorsque le juge américain 

 

5 

 

émet des ‘stipulative court orders’, il le fait en appréciant la qualité des données nécessaires dans le 
cadre du procès en question.  

Les ‘stipulative court orders’ sont des ordonnances publiées par le juge américain garantissant que 
les pièces communiquées dans le cadre de la procédure de ‘Discovery’ seront utilisées selon des 
conditions définies entre les parties et conservées de manière confidentielle. Elles peuvent limiter le 
périmètre des pièces à communiquer et peuvent être utilisées pour limiter la collecte de données 
personnelles en fonction du cas d’espèce, spécifier les conditions liées à l’utilisation et la 
communication à des tiers des données personnelles collectées et prévoir des mesures de sécurité et 
de confidentialité à respecter. 

4.  Durée de conservation 

Conformément à l’article 6 de la loi Informatique et Libertés, les données relatives à la personne 
concernée ne peuvent être conservées que pour une durée pertinente au regard de la finalité du 
traitement qui a justifié cette procédure.  

Ainsi, les données utilisées dans le cadre d’une procédure de « Discovery » sont conservées pour la 
durée de la procédure. Il est donc recommandé de ne pas créer une nouvelle durée de prescription.  

5.  Destinataires des données 

Conformément aux articles 6 et 34 de la loi Informatique et Libertés, les personnes spécialement 
chargées, par le responsable de traitement et au sein de la partie adverse, du recueil ou du 
traitement des données personnelles dans le cadre de procédure « Discovery » ne sont destinataires 
de tout ou partie des données visées ci-dessus que dans la mesure où ces données sont nécessaires à 
l’accomplissement de leurs missions et à la finalité du traitement.  

6.  Information des personnes concernées 

Une information générale, claire et complète de toute personne potentiellement concernée doit être 
réalisée préalablement à la mise en place du traitement de données pouvant faire l’objet d’un 
transfert de leurs données personnelles à l’étranger dans le cadre de procédures judiciaires. En 
outre, une information spécifique doit être faite au moment du transfert de données hors de l’Union 
Européenne.  

Par conséquent, la personne qui fait l’objet d’une recherche est, conformément aux articles 6 et 32 
de loi du 6 janvier 1978, informée par le responsable du traitement dès l’enregistrement, informatisé 
ou non, de données la concernant afin de lui permettre de s’opposer pour des motifs légitimes au 
traitement de ses données.  

Cette information, qui est réalisée selon des modalités permettant de s’assurer de sa bonne 
délivrance à la personne concernée, précise notamment l’entité responsable du traitement, les faits 
du procès et le lien existant nécessitant la communication de ses données personnelles, le caractère 
facultatif ou non du traitement, les conséquences pour la personne concernée en cas de refus de 
communication, les services éventuellement chargées de la recherche, les éventuels transferts de 
données à caractère personnel à destination d’un Etat non membre de la Communauté européenne 
ainsi que les modalités d’exercice de ses droits d’accès, d’opposition et de rectification.  

Sauf cas exceptionnels prévus à l’article 32 III de la loi Informatique et Libertés, les personnes doivent 
également être informées lorsque les données sont collectées par un tiers et indirectement. Dans 

 

6 

 

cette hypothèse, les personnes concernées doivent être informées par le responsable de traitement 
aussi vite que les circonstances le permettent après le traitement des données. 

Une exception au principe de transparence doit cependant être prise en compte dans des cas 
exceptionnels. En effet, lorsqu’il existe un risque que l’information de la personne concernée mette 
en danger la possibilité pour la partie au procès de mener une enquête ou de rassembler des 
preuves, l’information à la personne concernée ne peut être effectuée qu’une fois ce risque écarté. 
Ainsi, lorsque des mesures conservatoires sont nécessaires, notamment pour prévenir la destruction 
de preuves l’information de cette personne intervient après l’adoption de ces mesures.  

7.  Respect des droits d’accès et de rectification  

Conformément aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, le responsable du 
traitement garantit à toute personne concernée le droit d’accéder aux données la concernant et d’en 
demander, si elles sont inexactes, incomplètes, équivoques ou périmées, la rectification ou la 
suppression. Cependant, il pourrait être demandé à un juge, y compris en référés, l’interdiction de 
communiquer et/ou de détruire ces informations afin de préserver la confidentialité d’une enquête. 

8.  Mesures de sécurité 

Conformément aux articles 34 et 35 de la loi Informatique et Libertés, l’accès aux données 
personnelles doit être limité aux seules personnes qui, dans le cadre de leur fonction, peuvent 
légitimement en avoir connaissance au regard de la finalité du traitement.  
Le responsable du traitement doit dès lors prendre toutes précautions utiles pour préserver la 
sécurité de ces données.  

A ce titre, et conformément à la recommandation n°2005-213 du 11 octobre 2005 portant adoption 
d’une recommandation concernant les modalités d’archivage électronique, dans le secteur privé, de 
données à caractère personnel, la CNIL recommande :  

  S’agissant des archives intermédiaires (données qui présentent encore un intérêt 

administratif pour les services concernés), l’accès à celles-ci doit être limité à un service 
spécifique (par exemple un service du contentieux) et il doit être procédé, a minima, à un 
isolement des données archivées au moyen d’une séparation logique (gestion des droits 
d’accès et des habilitations).  

  S’agissant des archives définitives (exclusivement les données présentant un intérêt 
historique, scientifique ou statistique justifiant qu’elles ne fassent l’objet d’aucune 
destruction), celles-ci doivent être conservées sur un support indépendant, non accessible 
par les systèmes de production, n’autorisant qu’un accès distinct, ponctuel et précisément 
motivé auprès d’un service spécifique seul habilité à consulter ce type d’archives (par 
exemple la direction des archives de l’entreprise).  

En outre, la CNIL recommande afin de garantir l’intégrité des données archivées, de mettre en œuvre 
des dispositifs sécurisés lors de tout changement de support de stockage des données archivées.  

Enfin, elle recommande de mettre en œuvre des dispositifs de traçabilité des consultations des 
données archivées.  

En cas de recours à un prestataire de service pour gérer tout ou partie de ce dispositif, le responsable 
de traitement doit imposer par voie contractuelle, au prestataire de ne pas utiliser les données pour 
des fins détournées, de s’assurer de leur confidentialité, de respecter la durée de conservation 

 

7 

 

limitée des données et de procéder à la destruction ou à la restitution de tous les supports manuels 
ou informatisés de données à caractère personnel au terme de sa prestation.  
Dans tous les cas, les personnes chargées du recueil et du traitement des données sont en nombre 
limité, spécialement formées et astreintes à une obligation renforcée de confidentialité 
contractuellement définie. 

9.  Formalités  relatives  aux  transferts  de  données  à  caractère 

personnel vers les Etats-Unis 

Les transferts de données à caractère personnel doivent s’opérer conformément aux dispositions 
spécifiques de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relatives aux transferts internationaux de données, et 
notamment ses articles 68 et 69. Sur ce point, il convient de rappeler que les Etats-Unis ne disposent 
pas d’un niveau de protection adéquat en matière de protection des données à caractère personnel, 
au sens de la directive européenne du 24 octobre 1995.  

Deux cas doivent être distingués :  

1.  L’hypothèse où les données personnelles sont en France et directement transférées aux Etats-

Unis pour des finalités contentieuses:  
S’agissant d’un transfert unique et non-massif d’informations pertinentes, l’exception de l’Article 
69-3° peut être utilisée pour justifier le transfert de données personnelles à des fins de 
constatation, sauvegarde ou défense d’un droit en justice pour le responsable de traitement. Dès 
lors que ce transfert est encadré par l’exception visée à l’article précédemment visé, il ne doit 
pas faire l’objet d’une autorisation de la CNIL, mais doit néanmoins être déclaré. 

Lorsqu’il s’agit de transferts massifs et répétés, le transfert de données personnelles peut 
avoir lieu :  

  lorsque le destinataire des données personnelles est une entité établie aux Etats-

Unis et qui a auto-adhéré aux principes du Safe Harbor ; 

  lorsque le destinataire des données personnelles a signé des clauses contractuelles-
types adoptées par la Commission européenne avec le responsable de traitement en 
France ; 

  lorsque le destinataire des données personnelles a mis en place des Règles internes 

contraignantes (ou ‘Binding Corporate Rules’) au sein de son groupe. 

2.  L’hypothèse où les données personnelles ont déjà été transférées sur le territoire américain ou 
sur un territoire n’offrant pas de protection adéquat pour une finalité légitime et préalablement 
autorisée (ex : centralisation de la base de données des ressources humaines de la filiale 
française d’un groupe américain) :  

  Lorsque les données font l’objet d’un transfert ultérieur vers une autorité judiciaire, 
le responsable de traitement devra apporter une protection adéquate aux données 
communiquées aux autorités américaines et à la partie adverse par la mise en œuvre 
d’outils d’encadrement appropriés tels que la définition d’un « stipulative court 
order » prenant en compte la protection des données personnelles. 

  Lorsque les données font l’objet d’un transfert ultérieur vers une partie au procès ou 

vers des tiers, il conviendra alors de prévoir la conclusion de clauses contractuelles 
appropriées avec la partie recevant communication des informations, ou le cas 

8 

 

 

échéant l’engagement de la partie de respecter les principes portant sur les 
transferts ultérieurs tels que prévus dans l’accord Safe Harbor. 

En effet, le programme Safe Harbor prévoit que pour divulguer des informations à un tiers dans le 
cadre d’un transfert ultérieur, les sociétés sont tenues d’appliquer les principes de notification et de 
choix. Les organisations qui le souhaitent peuvent transférer des informations à un tiers agissant en 
qualité de mandataire si elles certifient auparavant que le tiers souscrit aux principes du Safe Harbor 
ou est soumis aux dispositions de la directive ou d’un autre mécanisme attestant le niveau adéquat 
de la protection ou encore si elle passe un accord écrit avec ce tiers dans lequel celui-ci s’engage à 
assurer au moins le même niveau de protection que les principes. 

Conformément aux dispositions des Clauses Contractuelles Types adoptées par la Commission 
européenne et aux principes du Safe Harbor, il est impératif qu’un travail exhaustif soit opéré par le 
responsable de traitement situé à l’étranger concernant la pertinence, la légitimité et l’exactitude 
des données devant être communiquées dans le cadre du procès. 

Par ailleurs, la personne concernée doit en être informée de manière claire et doit avoir la possibilité 
de refuser la communication sur la base de motifs légitimes. 

La présente délibération sera publiée au Journal Officiel de la République Française. 

Le Président  

Alex TURK  

 

 

9 

