1/7

Procedimiento Nº: PS/00347/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante D.
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por   D.  B.B.B.  (en   adelante,   el
reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 21/05/2018 ha tenido entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito de D. B.B.B. (en lo sucesivo el denunciante), en el que denuncia a D.
A.A.A. (en lo sucesivo el denunciado), por medio del cual manifiesta la existencia de
instalación de cámara de videovigilancia en la vivienda del denunciado enfocando
hacia la vivienda del denunciante, vulnerando el derecho a la intimidad. 

Aporta   junto   con   su   escrito   de   denuncia,   fotografía   de   la   ubicación   de   la

cámara.

SEGUNDO: El denunciado fue requerido por esta Agencia para que acreditara en el
expediente   de   referencia   E/03260/2018,   la   documentación   que   acreditara   que   la
instalación de la cámara era conforme a la normativa de protección de datos y que
estaba debidamente señalizada.

El   denunciado   en   escrito   de   alegaciones   de   10/08/2018   contestó   a   este
organismo   señalando   que   el   requerimiento   le   producía   una   gran   indefensión   al
desconocer quién le denunciaba; que fue su esposa quien presento denuncia ante la
Guardia Civil contra el denunciante por actividades presunta ente delictivas y fueron
los  números   del   citado   cuerpo   los  que   aconsejaron   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia enfocando exclusivamente hacia su propia propiedad y no afectando a
la del vecino. 

El   30/08/2018   se   ha   recibido   nuevo   escrito   del   denunciante   en   el   que
manifiesta que el denunciado ha procedido a través de la empresa Prosegur a la
colocación   de   sistema   de   videovigilancia   enfocando   a   su   vivienda   vulnerando   el
derecho   a   la   intimidad   personal   y   familiar   y   a   la   propia   imagen,   adjuntando
documentación fotográfica de la supuesta instalación.

El denunciado a requerimiento de la Agencia y en escrito de 24/10/2018 ha
declarado   que   no   existe   instalada   en   el   interior   de   su   vivienda   cámara   alguna
enfocando hacia el exterior, por lo que no existe registro de imágenes.

TERCERO: Con fecha 03/12/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 5.1 c) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º
de la misma norma, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Consta diligencia del instructor del procedimiento en la que se hace constar
que el reclamado mediante llamada telefónica en enero manifiesta que en la respuesta
al requerimiento de información de la Agencia de fecha 24/10/2018 declaraba que no
existía instalada en su vivienda cámara alguna enfocando hacia el exterior, que no
existía registro de imágenes, habiendo aportado toda la documentación acreditativa. 

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 21/05/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante declarando la existencia de instalación de cámara de
videovigilancia en la vivienda del reclamado enfocando hacia la suya, vulnerando el
derecho a la intimidad. 

SEGUNDO: El reclamado en escrito de 24/10/2018 ha apartado declaración en la que
señala   que   en   la   actualidad   no   tiene   instalada   en   su   vivienda   ninguna   cámara
enfocando hacia el exterior, por lo que no puede aportar fotografía al no existir registro
de imágenes.
Aporta en soporte pendrive reportaje fotográfico con fotografía de la fachada trasera
de su casa donde con anterioridad existía cámara (que según el reclamado no tenía
funcionamiento y cuya intención era la de persuadir a su vecino); asimismo se observa
cámara instalada orientada a su propiedad y el cartel señalizador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La disposición transitoria tercera de la nueva LOPDGDD establece: “Régimen

transitorio de los procedimientos:

II

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones
más favorables para el interesado.”

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

El   artículo   64.2   de   la   LOPDGDD   dispone:  “El   procedimiento   tendrá   una
duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio o, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su
caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.”

Hay que señalar algunos de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de
imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia   para   ser   conforme   con   la
normativa vigente:

III

- Respetar el principio de proporcionalidad.
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.
-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en
lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse   espacios
propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de
las personas que en ellos se encuentren.
- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto
en el citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando
de aplicación -al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el
modo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de
la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el Tratamiento de Datos
Personales   con   Fines   de   Vigilancia   a   través   de   Sistemas   de   Cámaras   o
Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1.   Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
De acuerdo  con lo  dispuesto  en  los  artículos  13  y 14  del  RGPD,  en  el  distintivo
informativo anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un
tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD.

Se imputa al reclamado la vulneración del artículo 5 RGPD, Principios relativos

al tratamiento, que dispone lo siguiente: 

IV

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

También la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales  y   Garantía   de  los  Derechos  Digitales  (LOPDGDD),   en   su   artículo   22,
Tratamiento con fines de videovigilancia, en sus apartados 1, 2, 4 y 5 establece que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

(…)

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes. 

(…)

Los hechos denunciados se concretan en la instalación de una cámara de
videovigilancia   en   la  vivienda  del  denunciado  destinada  a  la  posible captación  de
imágenes de la vivienda circundante, vulnerando la normativa sobre protección de
datos. 

No obstante, tras el requerimiento efectuado a la parte reclamada ha quedado
acreditado la modificación del sistema instalado de manera que quedó eliminada la
cámara instalada enfocando hacia el exterior de la vivienda, que según el reclamado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

no tenía funcionamiento y cuyo fin era la de persuadir no la de grabar, por lo que no
existe registro de imágenes.

5/7

El artículo 83 del RGPD, Condiciones generales para la imposición de multas

administrativas, en su apartado 5, letra a) señala que:

V

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Y   el   artículo   72   de   la   LOPDGDD,  Infracciones   consideradas   muy   graves,

establece: 

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

 (…)”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay que señalar que tras el requerimiento efectuado a la parte denunciada se
ha acreditado que la cámara instalada y que enfocaba hacia el exterior ha quedado
eliminada, aportando prueba documental de lo manifestado.

VI

De la misma forma, no se insta la adopción de ninguna medida concreta a
tomar, ya que se ha acreditado la adopción de medidas adecuadas para la correcta
instalación del sistema de videovigilancia y su adaptación a los nuevos principios que
ha supuesto el RGPD. 

Para concluir, teniendo en cuenta la ausencia de intencionalidad, la ausencia
de daños y perjuicios, el comportamiento del reclamado colaborando con la Agencia
en la solución de la incidencia producida y las medidas adoptadas por el responsable
del tratamiento atenúan más si cabe su culpabilidad en el presente caso, por lo que
procede un apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. A.A.A., con NIF 31835152R, por una infracción del
artículo 5.1 c) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del citado RGPD,
y calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, una sanción de
APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al D. A.A.A. y, conforme al art.
77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al   reclamante  D.   B.B.B.  sobre   el   resultado   de   la
reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

