1/14

 Procedimiento Nº: PS/00131/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.,  en   representación   de  TRABAJADORES   DEL   CENTRO
INTEGRADO   DE   FORMACIÓN   PROFESIONAL   SOMESO 
(en   adelante,   el
reclamante),  con fecha 08/11/2019, interpuso reclamación ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  CONSELLERÍA   DE
EDUCACIÓN,   UNIVERSIDAD   Y  FORMACIÓN   PROFESIONAL  DE   LA  XUNTA  DE
GALICIA con NIF S1511001H (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son: la disconformidad con la implantación de un sistema de control de
acceso   y   horario   mediante   huella   dactilar   sin   que   se   les   haya   informado   a   los
trabajadores de conformidad con lo establecido en la normativa sobre protección de
datos de carácter personal.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 04/12//2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada informa-
ción:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 09/01/2020 la Consejería en respuesta a la reclamación presentada por los trabaja-
dores manifiesta, en síntesis, que no se ha implantado un sistema de control horario
mediante huella dactilar como sistema único de gestión, sino que el uso de la huella
dactilar corresponde a una modalidad alternativa y voluntaria a la firma biométrica para
los trabajadores, establecida de conformidad con la normativa de protección de datos. 
Y aporta: Modelo de consentimiento para el tratamiento de datos biométricos e Infor-
mación sobre el sistema de gestión de asistencia.

TERCERO: El 30/03/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Di-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/14

rectora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la re-
clamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 30/09/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta in-
fracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del citado Reglamen-
to y sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado, en fecha 15/10/2020, presentó
escrito de alegaciones manifestando lo siguiente: que recibido el acuerdo de inicio se
llevó a cabo la investigación de los hechos solicitando información detallada al centro
educativo; que son los directores/as de centros docentes públicos de Galicia los que
adoptan decisiones concretas de organización y gestión que pueden implicar el trata-
miento de datos personales; que en el CIFP Someso se ha implantado un sistema
electrónico de gestión de asistencias del personal que presta servicios y debido la for-
ma en que se realizaba dicho control no resultaba efectiva para el adecuado cumpli-
miento de los fines; que actualmente el sistema electrónico de gestión de asistencias
del personal que presta servicio en el CIFP Someso se realiza mediante firma en una
tableta o computadora portátil y también una modalidad opcional, más ágil y cómoda,
que funciona con el registro de la huella dactilar, cuyo uso está suspendido en la ac-
tualidad; que en relación con la Evaluación de impacto realizada, la Consellería está
abordando actualmente un proyecto global de adecuación a la normativa de protección
de datos,  con la finalidad de elaborar un registro de actividades de tratamiento mucho
más pormenorizado y completo que el actualmente publicado y que culminará con la
realización de las evaluaciones de impacto de aquellos tratamientos en los que sea
necesario; que el deber de información fue cumplido poniendo a disposición de todo el
personal la información relativa al tratamiento efectuado; que se requirió además a la
dirección del centro cese inmediato en el uso del sistema de control de acceso y hora-
rio mediante huella dactilar, así como el borrado de los datos biométricos que fuesen
recabados a tal objeto y de cualquiera traza de los mismos; que para evitar que pue-
dan reiterarse situaciones similares a la que es objeto de este procedimiento, desde la
Consellería se está trabajando en la actualización y ampliación del Protocolo de Pro-
tección de Datos en el ámbito educativo con el propósito de conseguir homogeneizar,
en lo posible, los requisitos y medidas a adoptar en materia de protección de datos, en
las contrataciones llevadas a cabo directamente por los centros docentes. 

SEXTO: Con fecha 21/10/2020 se inició un período de práctica de pruebas, acordán-
dose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/11349/2019.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de ini-
cio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: El 29/03/2021 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que se
sancionara al reclamado por infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artícu-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

lo 83.5.b) del RGPD, con apercibimiento de conformidad con el artículo 77 de la LO-
PDGDD.
Transcurrido el plazo legalmente señalado al tiempo de la presente Resolución el re-
clamado no había presentado escrito de alegaciones.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante presento escrito con fecha de entrada 08/11/2019 en la
Agencia Española de Protección de Datos, manifestando su disconformidad con la im-
plantación del sistema de control de acceso y horario mediante huella dactilar por el
reclamado sin que a los trabajadores se les haya informado adecuadamente de con-
formidad con lo establecido en la normativa sobre protección de datos de carácter per-
sonal.

SEGUNDO: Consta aportada escrito de 06/11/2019 del reclamante manifestando que
los  trabajadores del centro de formación profesional les presentaron una reclamación
motivada por los siguientes hechos: que a principios del mes de octubre le fue comuni-
cada la implantación de un sistema de control horario basado en la utilización de la
huella dactilar sin que les fuese comunicada la información relevante que prescribe el
RGPD; que solicitaron a la dirección del centro dicha información relevante como la re-
lativa a identificación del responsable y encargado del tratamiento, del DPD, datos per-
sonales puestos a disposición en la elaboración del dicho sistema de control, medidas
técnicas y organizativas, etc.; que la respuesta dada por el centro en dos puntos fue
genérica señalando que los datos de carácter personal se protegen de acuerdo con la
legislación existente.

TERCERO: Consta la respuesta dada por el centro educativo, mediante escrito de
18/10/2019, informando que:
“1. Os datos de carácter persoal de tódolos traballadores do CIFP Someso están pro-
texidos conforme ao prescrito na lexislación vixente e son utilizados única e exclusiva-
mente para a xestión das actividades internas do centro.
2. Tódolos contratos que o CIFP Someso ten firmados coas empresas ue teñen acce-
so aos ficheiros que conteñen datos de carácter persoal dos traballadores do centro
foron celebrados consonte aos requisitos especificados ao efecto na lexislacion vixen-
te”.

CUARTO: El reclamado, en escrito de 09/01/2020, señalaba que el CIFP Someso no
había “implantado un sistema de control horario mediante huella dactilar” como siste-
ma único de gestión (como parece dar a entender), sino que el uso de la huella dacti-
lar corresponde a una modalidad de registro alternativa y voluntaria para los trabajado-
res” y que se habían cumplido las garantías necesarias para la puesta en marcha de
dicho sistema de gestión de asistencias y aportaba el modelo de consentimiento ex-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

preso para el tratamiento de datos biométricos y el documento de información a los
trabajadores.

QUINTO: El reclamado, en escrito de 15/10/2020, señalaba que: “Como medida inicial,
se requirió además a la dirección del CIPF SOMESO el cese inmediato en el uso del
sistema de control de acceso y horario mediante huella dactilar, así como el borrado
de los datos biométricos que fuesen recabados a tal objeto y de cualquiera traza de
los mismos…” y que “A fin de evitar que puedan reiterarse en adelante situaciones si-
milares a la que es objeto de este procedimiento, desde la Consellería se está traba-
jando en la actualización y ampliación del Protocolo de Protección de Datos en el ám-
bito educativo con el propósito de conseguir homogeneizar, en lo posible, los requisi-
tos y medidas a adoptar en materia de protección de datos, en las contrataciones lle-
vadas a cabo directamente por los centros docentes…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

La legitimación para el tratamiento de la huella dactilar para el control de los
trabajadores por parte del empleador debemos buscarlo en el artículo 9 y 6 del RGPD.

El artículo 9 del RGPD establece en sus apartados 1 y 2.b) lo siguiente:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afi-
liación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a iden-
tificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relati-
vos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstan-

cias siguientes:

(…)
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejerci-
cio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado
en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la
medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros
o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que
establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y
de los intereses del interesado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

El artículo 6.1.b) del RGPD indica:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

(…)
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precon-
tractuales.”

El reclamado tiene legitimación, fundamentada en la normativa señalada, para
efectuar el control laboral de sus trabajadores y siempre que cumpla los requisitos indi-
cados en el Fundamento de Derecho quinto.

III

Los hechos que motivan la reclamación presentada y que son objeto del proce-
dimiento se concretan en la disconformidad con la implantación de un sistema de con-
trol de acceso y horario mediante huella dactilar sin que se les haya informado a los
trabajadores de conformidad con lo establecido en la normativa sobre protección de
datos de carácter personal. 

Estos  hechos  suponen   la  vulneración   de  lo  señalado  en  el  artículo   13 del
RGPD, al no informar debidamente del tratamiento previsto en relación con el control
de fichaje por huella dactilar, de conformidad con lo pronunciamientos establecidos en
el citado artículo.
 
momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 
obtengan del interesado.

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

Este artículo determina la información que debe facilitarse al interesado en el

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-
rídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el dere-
cho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consenti-
miento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento ba-
sado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obliga-
do a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuen-
cias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

IV

En el presente caso, el reclamante manifiesta que a principios del mes de octu-
bre les fue comunicado la utilización de un sistema de control de horario mediante
huella dactilar sin que se les hubiera informado debidamente de conformidad con la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal. Aporta igualmente
el escrito remitido a la dirección del centro de formación manifestando su disconformi-
dad y solicitando información al respecto.

Asimismo, consta la respuesta formulada al reclamante en la que se indica en
dos puntos, tal y como figura en los hechos probados, que los datos de carácter perso-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

nal de todos los trabajadores están protegidos conforme a la legislación vigente y que
las empresas que tienen acceso a los ficheros donde figuran los citados datos han
sido celebrados con todos los requisitos señalados en la legislación vigente, y de la
que se desprende que ni la información transmitida ni el cauce utilizado fuera el más
adecuado dada la calidad y especialidad de los datos que estaban en cuestión, pu-
diendo haber llevado a cabo un mayor esfuerzo en la política de información y comuni-
cación sobre el tratamiento previsto.

En primer lugar, habría que señalar que la implantación e integración de un sis-
tema de control horario basado en la huella dactilar por parte del empleador, ha de ser
informado a los empleados de manera completa, clara, concisa y, además, la citada in-
formación debe ser completada con referencia tanto a las bases legales que den co-
bertura a dicho tipo de control de acceso, como a la información básica a la que hace
referencia en el artículo 13 del RGPD.

En el caso examinado, la respuesta ofrecida por el centro de formación al escri-
to presentado por el reclamante, relacionada con el referido control mediante fichaje
con huella dactilar, no puede considerarse como la más adecuada.

En segundo lugar, la instalación de un sistema de control basado en la recogida
y tratamiento de la huella dactilar de los empleados implica el tratamiento de sus datos
personales puesto que dato personal es toda aquella información sobre una persona
física identificada o identificable de conformidad con el artículo 4.1 del RGPD.

En cuanto a la huella dactilar se trata, además, de datos que deben ser califica-
dos como datos biométricos y de acuerdo con el artículo 4.14 del RGPD tienen esta
consideración cuando han sido “obtenidos a partir de un tratamiento técnico específi-
co, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona fí-
sica que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imáge-
nes faciales o datos dactiloscópicos”.

Esto hace que, de conformidad con el artículo 9.1 del RGPD, en el caso pre-
sente, se les aplique el régimen específico previsto para las categorías especiales de
datos previsto en el artículo 9 del RGPD. 

En este sentido, el considerando 51 del RGPD pone de manifiesto el carácter

restrictivo con el que se puede admitir el tratamiento de estos datos:

“(51) ... Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que se permita
su tratamiento en situaciones específicas contempladas en el presente Reglamento,
habida cuenta de que los Estados miembros pueden establecer disposiciones especí-
ficas sobre protección de datos con objeto de adaptar la aplicación de las normas del
presente Reglamento al cumplimiento de una obligación legal o al cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferi-
dos al responsable del tratamiento. Además de los requisitos específicos de ese trata-
miento, deben aplicarse los principios generales y otras normas del presente Regla-
mento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento. Se
deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de tratamien-
to de esas categorías especiales de datos personales, entre otras cosas cuando el in-
teresado dé su consentimiento explícito o tratándose de necesidades específicas, en
particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades legítimas por
determinadas asociaciones o fundaciones cuyo objetivo sea permitir el ejercicio de las
liberta-des fundamentales. 

Y el considerando 52 señala que 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

“(52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar cate-
gorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de pro-
teger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés públi-
co, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación labo-
ral, la legislación sobre protección social, incluidas las pensiones y con fines de seguri-
dad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención o con-trol de enfermedades transmisi-
bles y otras amenazas graves para la salud… ”

De acuerdo con estas consideraciones el tratamiento de datos biométricos de
categorías especiales requerirá, además de la concurrencia de una de las bases jurídi-
cas establecidas en el artículo 6 del RGPD, alguna de las excepciones previstas en el
artículo 9.2 del RGPD. 

El análisis de la base legal de legitimación para realizar este tratamiento viene
del artículo 6 del RGPD, relativo a la licitud del tratamiento, que en su apartado 1, letra
b) señala: “El tratamiento será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-
diciones: (…) b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas precontrac-
tuales (…)”.

En virtud de este precepto, el tratamiento sería lícito y no requeriría el consenti-
miento, cuando el tratamiento de datos se realice para el cumplimiento de relaciones
contractuales de carácter laboral.

Este precepto daría cobertura también al tratamiento de datos de los emplea-
dos públicos, aunque su relación no sea contractual en sentido estricto. Hay que seña-
lar que, en ocasiones, para el cumplimiento de sus obligaciones en relación con los
empleados públicos, la Administración ha de realizar tratamientos de determinados da-
tos a los que se refiere el RGPD, en su artículo 9, como “categorías especiales de da-
tos”.

Por otra parte, y tal como pone de relieve el considerando 51 del mismo RGPD,
en la medida en que los datos biométricos son de categoría especial en los supuestos
de identificación biométrica (art. 9.1 RGPD), será necesario que concurra alguna de
las excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD que permitirían levantar la prohi-
bición general del tratamiento de estos tipos de datos establecida en el artículo 9.1.

En este punto hay que hacer especial mención de la letra b) del artículo 9.2 del
RGPD, según la cual la prohibición general de tratamiento de datos biométricos no
será de aplicación cuando “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obliga-
ciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del in-
teresado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la
medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un
convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado”.

En el ordenamiento español, el artículo 20 del Texto refundido del Estatuto de
los trabajadores (TE), aprobado por el Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octu-
bre, prevé la posibilidad de que el empresario adopte medidas de vigilancia y control
para verificar el cumplimiento de las obligaciones laborales de sus trabajadores:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigi-
lancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/14

deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores
con discapacidad”. 

Y en el Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Le-
gislativo 5/2015, de 30 de octubre, en su artículo 54 en relación con los principios de
conducta de los empleados públicos señala: “El desempleo de las tareas correspon-
dientes a su puesto de trabajo se realzará de forma diligente y cumpliendo la jornada y
el horario establecidos”

Es innegable la posibilidad de utilización de sistemas basados en datos biomé-
tricos para llevar a cabo el control de acceso y horario, aunque tampoco parece que
sea o deba ser el único sistema que puede ser usado: así el uso de tarjetas persona-
les, la utilización de códigos personales, la visualización directa del punto de marcaje,
etc., que pueden constituir, por sí mismos o en combinación con alguno de los otros
sistemas disponibles, medidas igualmente eficaces para llevar a cabo el control.

En cualquier caso, con carácter previo a la decisión sobre la puesta en marcha
de un sistema de control de este tipo y teniendo en cuenta sus implicaciones, trata-
miento de datos biométricos dirigidos a identificar de manera univoca a una persona fí-
sica, sería preceptivo llevar a cabo una Evaluación de impacto relativa a la protección
de datos de carácter personal para evaluar tanto la legitimidad del tratamiento y su
proporcionalidad como la determinación de los riesgos existentes y las medidas para
mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35 RGPD.

V

Los datos biométricos están estrechamente vinculados a una persona, dado
que pueden utilizar una determinada propiedad única de un individuo para su identifi-
cación o autenticación.

Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas,
“Los datos biométricos cambian irrevocablemente la relación entre el cuerpo y la iden-
tidad, ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles mediante
máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”

En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se al-
macena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”

El tratamiento de estos datos está expresamente permitido por el RGPD cuan-
do el empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio contrato
de trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), que ha en-
tendido legitimo el tratamiento de los datos biométricos que realiza la Administración
para el control horario de sus empleados públicos, sin que sea preciso el consenti-
miento previo de los trabajadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:
O El trabajador debe ser informado sobre estos tratamientos.
O Deben respetarse los principios de limitación de la finalidad, necesidad, pro-

porcionalidad y minimización de datos.

En todo caso, el tratamiento también deberá ser adecuado, pertinente y no ex-
cesivo en relación con dicha finalidad. Por tanto, los datos biométricos que no sean ne-
cesarios para esa finalidad deben suprimirse y no siempre se justificará la creación de
una base de datos biométricos (Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del art. 29).

O Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de
una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada
por otros responsables del tratamiento de sistemas similares a fin de garantizar que
una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con
una base jurídica para esta operación.

O El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en cuestión
para otra finalidad. 

O Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de

evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.

O Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar

el vínculo de identidad.

O Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos
no comprobada.

O Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la finali-
dad que motivó su tratamiento y, si fuera posible, deben implementarse mecanismos
automatizados de supresión de datos.

VI

El artículo 83.5. b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administra-
tivas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejerci-
cio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apar-
tados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resul-
ten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Regla-
mento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
(…)”

VII

No obstante, la LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determina-

das categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legisla-
tivas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa y como se señalaba con anterioridad, el presen-
te procedimiento sancionador evidencia que el reclamado no ha informado adecuada-
mente en relación con el control de acceso a las instalaciones del centro de formación
mediante un sistema de huella dactilar, como sistema alternativo y voluntario al de la
firma. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone dicha conducta cons-

tituye infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

El RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su artí-
culo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento para corregir los trata-
mientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones, cuando los respon-
sables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infraccio-
nes a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica.

No obstante, el reclamado ha manifestado que se requirió a la dirección del
CIPF SOMESO el cese inmediato en el uso del sistema de control de acceso y horario
mediante huella dactilar, así como el borrado de los datos biométricos que fuesen re-
cabados a tal objeto y de cualquiera traza de los mismos y, además, que se informó al
centro de la necesidad de comunicar al delegado de protección de datos de la Conse-
llería la previsión de contratación de cualquier servicio o suministro que pudiera supo-
ner un tratamiento innovador de datos personales de alumnos o alumnas, de sus fami-
lias o del personal del propio centro, a fin de que el delegado de protección de datos
pudiera asesorar en tiempo y forma sobre la licitud de dicho tratamiento y supervisar el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

cumplimiento del RGPD. Asimismo, se ha señalado que para evitar que puedan reite-
rarse situaciones similares, desde la Consellería se está trabajando en la actualización
y ampliación del Protocolo de protección de Datos en el ámbito educativo para homo-
geneizar, en lo posible, los requisitos y medidas a adoptar en materia de protección de
datos, en las contrataciones llevadas a cabo directamente por los centros docentes. 
Por otra parre, también el reclamado ha considerado relevante señalar que: 
- Esta plenamente concienciado con la especial sensibilidad de los datos perso-
nales tratados por algunos de sus servicios, así como por los centros docentes depen-
dientes de la misma, y en especial, los relacionados con menores. 
- Que, entre dichos trabajos de adecuación, se encuentran: 

- La revisión y análisis de cada uno de los tratamientos efectuados, de
sus finalidades y bases del tratamiento, que suponen la correspondiente actua-
lización del registro de actividades del tratamiento sobre el ya publicado a la
entrada en vigor de la LOPDGDD, y del que se hará difusión a través de la pá-
gina corporativa de la Xunta de Galicia

- La revisión y actualización de cláusulas informativas para las personas
interesadas (adecuación de las bases legitimadoras del tratamiento especial-
mente en lo referente a la aplicabilidad del consentimiento) y de las necesarias
para regular la relación responsable-encargado del tratamiento o entre corres-
ponsables en su caso.
- La realización de los correspondientes análisis de riesgos y evaluaciones de
impacto sobre la protección de datos.
- La impartición de sesiones formativas en materia de tratamiento de datos per-
sonales dirigidas al personal de la Consellería. 
- Una vez finalizados los trabajos de adecuación, el Delegado de protección de
datos de esta Consellería remitirá una circular informativa al respecto dirigida a
los usuarios del sistema de información en la que se explicará el estado de di-
chos trabajos, la principal documentación y normativa en la materia.

Por tanto, a la luz de lo que antecede, se considera que la respuesta del recla-
mado ha sido razonable y su actuación diligente, subsanando la incidencia no proce-
diendo instar la adopción de medidas adicionales, al haber quedado acreditado la sus-
pensión del sistema de control de acceso mediante huella dactilar, así como el borrado
de los datos biométricos que fueron recabados, adoptando otro tipo de medidas de ca-
rácter técnico y organizativas de conformidad con la normativa en materia de protec-
ción de datos señaladas con anterioridad y evitar que se vuelvan a producir situacio-
nes como la que dio lugar a la presente reclamación, que es la finalidad principal de
los procedimientos respecto de aquellas entidades relacionadas en el artículo 77 de la
LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

PRIMERO: IMPONER a CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDAD Y FORMA-
CIÓN PROFESIONAL DE LA XUNTA DE GALICIA, con NIF S1511001H, por una in-
fracción del aartículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una san-
ción de apercibimiento de conformidad con lo señalado en el artículo 77 de la LO-
PDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN,
UNIVERSIDAD Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA XUNTA DE GALICIA, con NIF
S1511001H.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

