Αρ. Φακ.: 11.17.001.012.014
Απόφαση
Θέμα: Επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
κατά τη διερεύνηση καταγγελίας
Αναφέρομαι στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μου, στις 4 Φεβρουαρίου 2024,
από τον ΧΧΧ (εφεξής ο «Παραπονούμενος») εναντίον της Υπηρεσίας Προστασίας
Καταναλωτή (εφεξής η «ΥΠΚ») και σε όλη τη σχετική με το ανωτέρω θέμα αλληλογραφία, η
οποία αποτελεί μέρος του φακέλου της υπόθεσης. Βάσει των καθηκόντων και εξουσιών που
μου απονέμουν τα Άρθρα 57 και 58 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των
φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και
για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), σημειώνω
τα ακόλουθα.
Α. Περιστατικά της υπόθεσης
2. Σύμφωνα με το υποβληθέν παράπονο:
2.1. Τον Μάρτιο του 2023, ο Παραπονούμενος είχε υποβάλει στην ΥΠΚ καταγγελία εναντίον
της Αλέξανδρος Στεφανής & ΣΙΑ Ε.Π.Ε. (εφεξής η «εταιρεία»).
2.2. Η καταγγελία αφορούσε θέματα εγγύησης (αποσπώμενων μερών) ηλεκτρονικών
συσκευών και συνοδευόταν από σχετικό στιγμιότυπο οθόνης με σχετικό απόσπασμα
αναρτημένο στην ιστοσελίδα της εταιρείας.
2.3. Τον Ιανουάριο του 2024, ο Παραπονούμενος πληροφορήθηκε από την Υπηρεσία ότι
«στο πλαίσιο περαιτέρω διερεύνησης της καταγγελίας» στοιχεία του κοινολογήθηκαν στην
πιο πάνω εταιρεία.
2.4. Ο Παραπονούμενος θεωρεί ότι η καταγγελία του αφορούσε ένα γενικό θέμα και τα
στοιχεία του δεν ήταν απαραίτητο να αποκαλυφθούν κατά τη διερεύνησή της. Επισήμανε
ότι, «Η ενέργεια της Υπηρεσίας Προστασίας Καταναλωτή να κοινοποιήσει – μεταβιβάσει τα
προσωπικά μου δεδομένα χωρίς να το γνωρίζω, χωρίς να δώσω τη συγκατάθεσή μου και
χωρίς να κρίνεται ως σκόπιμο για τη διερεύνηση μιας γενικής καταγγελίας (συνοδευόμενη με
αποδεικτικά στοιχεία, τα οποία μπορούσαν και οι ίδιοι να επιβεβαιώσουν, αφού η ανάρτηση
στο διαδίκτυο υπήρχε) θεωρώ ότι ήταν άκυρη.»

2.5. Λόγω της πιο πάνω κοινολόγησης, όπως έχει επεξηγήσει η εταιρεία τον έχει
ταυτοποιήσει μέσω της κάρτας Stephanis, τον έχει χαρακτηρίσει ως «ανεπιθύμητο πελάτη»
και αρνείται να του πωλήσει το οτιδήποτε. Ως εκ τούτου, δεν του δίνεται το δικαίωμα να
επωφεληθεί προσφορών ή ακόμα και αγοράς προϊόντων που φέρνει η εν λόγω εταιρεία
αποκλειστικά στην Κύπρο με αποτέλεσμα να επωμίζεται επιπρόσθετες χρεώσεις
μεταφορικών.
Στο έντυπο υποβολής του παραπόνου επισυνάφθηκαν:
• Ηλεκτρονικό έντυπο υποβολής καταγγελίας εναντίον της Αλέξανδρος Στεφανής & ΣΙΑ
Ε.Π.Ε.,
• Ηλεκτρονικά μηνύματα από και προς την Υπηρεσία ημερομηνίας 25/1/24, 31/1/24,
1/2/24.
3. Για τη διερεύνηση του παραπόνου, στις 23 Φεβρουαρίου 2024, ζητήθηκαν από το
Γραφείο μου οι θέσεις της ΥΠΚ και μία πρόσθετη διευκρίνιση από τον Παραπονούμενο.
4. Ο Παραπονούμενος στις 23 Φεβρουαρίου 2024, επεξήγησε σε σχετικό ερώτημα του
Γραφείου μου κατά το οποίο ζητήθηκαν διευκρινίσεις ως προς το σκοπό αναφοράς
συγκεκριμένου περιστατικού που τον αφορούσε στην επιθεωρήτρια της ΥΠΚ κατά τη
διάρκεια τηλεφωνικής κλήσης, ότι «σε τηλεφωνική επικοινωνία που είχα με λειτουργό της
υπηρεσίας προστασίας του καταναλωτή (με είχαν καλέσει οι ίδιοι) ερωτήθηκα πως εντόπισα
την εν λόγω παράβαση και τους ανάφερα το περιστατικό που μου είχε συμβεί. Αναφέροντάς
επίσης ότι ούτως η άλλως είχαν παρέλθει τα δυο χρόνια από την ημέρα της αγοράς μου,
ωστόσο η εν λόγω εταιρεία για συγκεκριμένη κατηγορία ηλεκτρονικών συσκευών δίνει 3-6
μήνες εγγύηση και όχι δυο χρόνια όπως προβλέπει η νομοθεσία.»
5. Στις 4 Μαρτίου 2024 λήφθηκαν οι θέσεις της Υπηρεσίας βάσει των οποίων:
5.1. Στις 28 Μαρτίου 2023, ανατέθηκε σε επιθεωρήτρια της ΥΠΚ η διερεύνηση της πιο πάνω
υποβληθείσας καταγγελίας. Η επιθεωρήτρια προχώρησε σε τηλεφωνική ενημέρωση του
Παραπονούμενου για την ανάθεση της διερεύνησης της καταγγελίας του. Κατά την εν λόγω
τηλεφωνική κλήση, ο ίδιος ο Παραπονούμενος ανέφερε όσα παρατίθενται γραπτώς στην
καταγγελία του, προσθέτοντας επίσης ότι, έχει αποταθεί στην εταιρεία ζητώντας να του
παρέχουν εγγύηση για τις μπαταρίες προϊόντος που αγόρασε από την εν λόγω εταιρεία και
πως υπάλληλος της εταιρείας τον ενημέρωσε ότι ήταν εκτός εγγύησης. Ακολούθως της
ανέφερε ότι έλεγξε την ιστοσελίδα και διαπίστωσε ότι αναγραφόταν επί λέξη «Όλα τα
αναλώσιμα ή παρελκόμενα ενός προϊόντος (…) για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των
τριών μηνών» και ότι μετά από τα πιο πάνω προχώρησε στην εν λόγω καταγγελία. Η
επιθεωρήτρια τον ενημέρωσε σχετικά με τις πρόνοιες του περί Ορισμένων Πτυχών που
αφορούν τις Συμβάσεις για τις Πωλήσεις Αγαθών Νόμου του 2021 (Ν. 154(I)/2021).
5.2. Στις 31 Μαρτίου 2023, η επιθεωρήτρια επικοινώνησε τηλεφωνικώς με την εταιρεία και
συνομίλησε με την υπεύθυνη διερεύνησης παραπόνων, ενημερώνοντας την για την
2

υποβολή της καταγγελίας για την λανθασμένη καταγραφή στην ιστοσελίδα της και την
παραβίαση των προνοιών του Ν. 154(Ι)/2021 που προκύπτει. Ακολούθησε σχετική
αλληλογραφία και οι απαιτούμενες αλλαγές στην ιστοσελίδα.
5.3. Σε συνέχεια των ανωτέρω, η επιθεωρήτρια ρώτησε την υπεύθυνη κατά πόσο η εταιρεία
εφαρμόζει πολιτική μη παροχής της νόμιμης εγγύησης σε σχέση με όλα τα αναλώσιμα, ως
η σχετική αναγραφή στην ιστοσελίδα. Η υπεύθυνη ανέφερε ότι εκ παραδρομής δεν
τροποποιήθηκε η εν λόγω αναφορά και ότι η εταιρεία παρείχε εγγύηση 2 χρόνων σε όλους
τους καταναλωτές.
5.4. Ως εκ τούτου, η επιθεωρήτρια, εντός του πλαισίου προστασίας των συλλογικών
συμφερόντων των καταναλωτών, ενημέρωσε την υπεύθυνη σχετικά με την συγκεκριμένη
καταγγελία – συγκεκριμένο ισχυρισμό, σημειώνοντας την μη παροχή εγγύησης στον
Παραπονούμενο για συγκεκριμένο προϊόν και ζήτησε εξηγήσεις/αιτιολόγηση. Η υπεύθυνη
ζήτησε δεδομένα του Παραπονούμενου έτσι ώστε να είναι σε θέση να δώσει τις απαραίτητες
επεξηγήσεις. Γι’ αυτό και μόνο τον σκοπό (δηλαδή της διερεύνησης της καταγγελίας του) η
επιθεωρήτρια γνωστοποίησε τον αριθμό τηλεφώνου του Παραπονούμενου στην εταιρεία,
έτσι ώστε να της δοθεί η ευκαιρία να τοποθετηθεί ως ορίζουν οι κανόνες χρηστής διοίκησης
και δέουσας έρευνας.
5.5. Η υπεύθυνη ενημέρωσε την επιθεωρήτρια ότι τα αγαθά που αγόρασε ο
Παραπονούμενος ήταν εκτός εγγύησης, καθότι είχε παρέλθει η εγγύηση των 2 ετών,
πληροφορία που ο Παραπονούμενος είχε αποκρύψει κατά την υποβολή της καταγγελίας
του.
5.6. Μετά από σχετικό επανέλεγχο στην ιστοσελίδα της εταιρείας, η ΥΠΚ διαπίστωσε πλήρη
συμμόρφωση με τις υποδείξεις της, προχώρησε σε προφορικές συστάσεις στην εταιρεία
σχετικά με την παροχή ορθής ενημέρωσης προς τους καταναλωτές, ενημέρωσε τηλεφωνικά
τον Παραπονούμενο για την κατάληξη της καταγγελίας του, αναφέροντας του ότι η εταιρεία
έχει προβεί σε όλες τις απαιτούμενες διορθωτικές ενέργειες, κατόπιν προφορικών
συστάσεων και ότι ο λόγος που η εταιρεία δεν του παρείχε εγγύηση για τις μπαταρίες του
προϊόντος, είναι επειδή είχε παρέλθει η περίοδος των δύο ετών από την ημερομηνία αγοράς.
5.7. Η διερεύνηση της καταγγελίας ολοκληρώθηκε τον Απρίλιο του 2023 και ο
Παραπονούμενος είχε ενημερωθεί σχετικά με την γνωστοποίηση των στοιχείων του στην
εταιρεία για το σκοπό διερεύνησης της, χωρίς να υπάρξει οποιαδήποτε σχετική διαμαρτυρία
ή παράπονο για την χρήση των προσωπικών του δεδομένων, με το παράπονο προς το
γραφείο μου να υποβάλλεται μετά την πάροδο 11 μηνών.
6. Ως εκ των ανωτέρω, διαφάνηκε ότι η παρουσίαση των γεγονότων από τα δύο μέρη
διαφέρει. Κατά τον Παραπονούμενο, η Υπηρεσία τον ρώτησε κατά τη διάρκεια τηλεφωνικής
κλήσης πώς εντόπισε την λανθασμένη ανάρτηση, ο Παραπονούμενος ανέφερε
συγκεκριμένο περιστατικό που του είχε συμβεί, γνωστοποιώντας στην ΥΠΚ το πέρας των
δύο χρόνων από την ημέρα της αγοράς των προϊόντων του. Αντίθετα, η ΥΠΚ ισχυρίζεται ότι
ο Παραπονούμενος, κατά τη διάρκεια της τηλεφωνικής του κλήσης συμπλήρωσε τα όσα είχε
αναφέρει γραπτώς με επιπρόσθετες πληροφορίες σχετικά με περιστατικό που του συνέβη,
3

χωρίς να αναφέρει το πέρας των δύο ετών από την αγορά των προϊόντων. Η ΥΠΚ επίσης
ανέφερε ότι ο Παραπονούμενος είχε ενημερωθεί σχετικά με την γνωστοποίηση των
στοιχείων του στην εταιρεία για το σκοπό διερεύνησης της.
7. Οι πιο πάνω διαφοροποιήσεις κρίθηκαν ουσιώδης σημασίας, καθώς στην περίπτωση που
ο Παραπονούμενος είχε αναφέρει κατά την τηλεφωνική συνομιλία του ότι η αγορά των
προϊόντων του είχε γίνει περισσότερο από 2 έτη πριν, και εφόσον αυτή δεν περιλαμβανόταν
στην γραπτή καταγγελία του, δεν φαίνεται να χρειαζόταν η περαιτέρω διερεύνηση του
συγκεκριμένου περιστατικού και ως εκ τούτου η γνωστοποίηση των δεδομένων του στην
εταιρεία.
8. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, το Γραφείο μου απέστειλε εκ νέου ηλεκτρονικό μήνυμα
προς την ΥΠΚ, ζητώντας τις θέσεις της επί συγκεκριμένων θεμάτων και τεκμηρίωση των
όσων έχει δηλώσει σχετικά με το τηλεφώνημα. Στις 13 Μαΐου 2024, λήφθηκαν τα εξής:
«Κατά τη λήψη πρόσθετων πληροφοριών μέσω τηλεφωνημάτων ή/και σε οποιαδήποτε άλλη
περίπτωση, ο λειτουργός ο οποίος διερευνά την υπό εξέταση υπόθεση, καταγράφει τα όσα
έχουν αναφερθεί προφορικά στην πλατφόρμα η-Συνεργασία (Sharepoint) . Δείτε συνημμένο
screenshot αναφορικά με την παρούσα υπόθεση.
Κατά τη λήψη πρόσθετων πληροφοριών μέσω τηλεφωνημάτων ή/και σε οποιαδήποτε άλλη
περίπτωση, καταγράφονται τα όσα έχουν αναφερθεί προφορικά στην πλατφόρμα ηΣυνεργασία (Sharepoint). Ωστόσο δεν υπάρχει οποιαδήποτε γραπτή καταγεγραμμένη
διαδικασία.
Δεν παρέχεται οποιαδήποτε συγκεκριμένη ενημέρωση.
Ο Παραπονούμενος ενημερώθηκε για την γνωστοποίηση των δεδομένων του από την
Υπηρεσία στην εταιρεία προφορικώς από τη λειτουργό που χειριζόταν την υπόθεση του στις
19/4/2023 και ακολούθως σε γραπτό η-μήνυμα της Υπηρεσίας Προστασίας Καταναλωτή στις
25/1/2024, όταν και εγέρθη θέμα από τον παραπονούμενο (παρακαλώ δείτε συνημμένο).»
Στο πιο πάω ηλεκτρονικό μήνυμα της ΥΠΚ επισυνάφθηκε σχετικό στιγμιότυπο οθόνης της
πλατφόρμας η-Συνεργασία, το οποίο κρίνω σημαντικό όπως παραθέσω αυτούσιο
κατωτέρω:
ΧΧΧ

4

Β. Νομικό Πλαίσιο
9.1. Δυνάμει του Άρθρου 4 του Κανονισμού,
««δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα»: κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή
ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως
μέσω αναφοράς σε αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας,
σε δεδομένα θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους
παράγοντες που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική,
οικονομική, πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,
«επεξεργασία»: κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση
αυτοματοποιημένων μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε σύνολα δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η
αποθήκευση, η προσαρμογή ή η μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η
χρήση, η κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση
ή ο συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή,
«υπεύθυνος επεξεργασίας»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή
άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της
επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο
υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται
από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους»
9.2. Σύμφωνα με το Άρθρο 5 του Κανονισμού,
«1. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα:
α) υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με το
υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»),
β) συλλέγονται για καθορισμένους, ρητούς και νόμιμους σκοπούς και δεν υποβάλλονται σε
περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς αυτούς· η περαιτέρω
επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον ή σκοπούς
επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς σκοπούς δεν θεωρείται ασύμβατη με τους
αρχικούς σκοπούς σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»),
γ) είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς για τους
οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»),
δ) είναι ακριβή και, όταν είναι αναγκαίο, επικαιροποιούνται· πρέπει να λαμβάνονται όλα τα
εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα τα
οποία είναι ανακριβή, σε σχέση με τους σκοπούς της επεξεργασίας («ακρίβεια»),
ε) διατηρούνται υπό μορφή που επιτρέπει την ταυτοποίηση των υποκειμένων των δεδομένων
μόνο για το διάστημα που απαιτείται για τους σκοπούς της επεξεργασίας των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα· τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα μπορούν να αποθηκεύονται
για μεγαλύτερα διαστήματα, εφόσον τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα υποβάλλονται
5

σε επεξεργασία μόνο για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, για σκοπούς
επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς, σύμφωνα με το άρθρο 89
παράγραφος 1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που
απαιτεί ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και ελευθεριών του
υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»),
στ) υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη ασφάλεια των
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία τους από μη
εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή ή φθορά, με τη
χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών ή οργανωτικών μέτρων («ακεραιότητα και
εμπιστευτικότητα»).
2. Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη
συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»).»
Γ. Σκεπτικό
10. Δυνάμει των ορισμών ως παρατίθενται στο Νομικό πλαίσιο της παρούσας Απόφασης, ο
Παραπονούμενος ως το ταυτοποιήσιμο πρόσωπο του οποίου τα δεδομένα έτυχαν
επεξεργασίας από την ΥΠΚ κατά τη διερεύνηση της καταγγελίας του συνιστά, σύμφωνα με
τις διατάξεις του Κανονισμού, υποκείμενο των δεδομένων και η ΥΠΚ ως η υπηρεσία η οποία
καθόρισε τους σκοπούς και τα μέσα της επεξεργασίας υπεύθυνο επεξεργασίας.
11. Στη βάση των γεγονότων ως παρουσιάζονται ανωτέρω, τα δύο μέρη διαφωνούν και
παρουσιάζουν τα γεγονότα που αφορούν στην καταγγελία που ο Παραπονούμενος υπέβαλε
ενώπιον της ΥΠΚ με ουσιώδεις διαφορές. Κανένα από τα δύο μέρη δεν δύναται να αποδείξει
και να τεκμηριώσει τις θέσεις του όσον αφορά στα δεδομένα που υπεβλήθησαν ενώπιον της
ΥΠΚ προφορικά, κατά τη διάρκεια της τηλεφωνικής κλήσης.
12. Σύμφωνα με το Άρθρο 5 του Κανονισμού, η ΥΠΚ ως υπεύθυνος επεξεργασίας,
υποχρεούται να υποβάλλει τα δεδομένα σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή
τρόπο προς τα υποκείμενα των δεδομένων, όπως επίσης να επεξεργάζεται ακριβή,
κατάλληλα και συναφή με το σκοπό δεδομένα, περιορίζοντας τα στο αναγκαίο για τους
σκοπούς για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία. Η ΥΠΚ οφείλει σύμφωνα με τις
διατάξεις της παραγράφου (2) του Άρθρου 5 του Κανονισμού, να είναι σε θέση να
αποδεικνύει τη συμμόρφωσή της με τις Αρχές επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα.
12.1. Παρ’ όλη την εκ του Κανονισμού υποχρέωση της, η ΥΠΚ στην παρούσα υπό
διερεύνηση υπόθεση αδυνατεί να τεκμηριώσει τις θέσεις της σχετικά με τις πληροφορίες που
ισχυρίζεται πως ο Παραπονούμενος υπέβαλε προφορικά ενώπιον της κατά τη διάρκεια
τηλεφωνικής κλήσης, οι οποίες θα δικαιολογούσαν εν προκειμένω την διερεύνηση του

6

συγκεκριμένου περιστατικού που τον αφορούσε και την κοινοποίηση των προσωπικών του
δεδομένων, ήτοι ονοματεπωνύμου ή/και τηλεφώνου, στην εταιρεία.
12.2. Από τα ενώπιον μου δεδομένα και ιδιαιτέρως του στιγμιοτύπου οθόνης πλατφόρμας
η-Συνεργασία το οποίο η ΥΠΚ επισύναψε στην απάντησή της, η αναλογικότητα των
δεδομένων σε σχέση με τον σκοπό που εξυπηρετούσε η συγκεκριμένη επεξεργασία δεν
επιβεβαιώνεται / τεκμηριώνεται.
13. Παρ’ όλη την πιο πάνω αδυναμία της ΥΠΚ που εντοπίζω, κρίνω σημαντικό όπως
προσμετρήσω στην Κατάληξή μου την ενημέρωση του Παραπονούμενου για ενδεχόμενη
κοινοποίηση των δεδομένων του μέσω της αναρτημένης Πολιτικής Απορρήτου της ΥΠΚ και
την υποβολή επώνυμης καταγγελίας από πλευράς του, χωρίς σχετικό αίτημα διατήρησης
της ανωνυμίας του. Ως επίσης, το γεγονός ότι η αρχική διερεύνηση της ΥΠΚ επικεντρώθηκε
στον γενικό ισχυρισμό που είχε υποβληθεί γραπτώς στην καταγγελία, χωρίς οποιαδήποτε
κοινολόγηση προσωπικών δεδομένων. Μετά την εξέταση των θέσεων της εταιρείας και αφού
κρίθηκε απαραίτητο, η ΥΠΚ προχώρησε σε διερεύνηση του ισχυρισμού του
Παραπονούμενου όσον αφορά σε συγκεκριμένο περιστατικό.
14. Λαμβάνοντας υπόψη όλα τα ανωτέρω, κατά την άποψη μου, στις περιπτώσεις κατά τις
οποίες η διερεύνηση καταγγελιών απαιτεί σχετική επεξεργασία δεδομένων, είναι σημαντικό
οι θέσεις και οι ισχυρισμοί που η ΥΠΚ διερευνά να υποβάλλονται γραπτώς ενώπιον της.
Οποιεσδήποτε πρόσθετες προφορικές αναφορές θα πρέπει να συνοδεύονται από γραπτή
υποβολή τους, έτσι ώστε η ΥΠΚ να είναι σε θέση πάντοτε να αποδεικνύει τη συμμόρφωσή
της με τις αρχές προστασίας δεδομένων, σύμφωνα με την αρχή της λογοδοσίας. Σχετική
διαδικασία που αφορά στην επεξεργασία των δεδομένων κατά τη διερεύνηση καταγγελιών
θα συνείσφερε στην προστασία των προσωπικών δεδομένων.
Δ. Κατάληξη
15. Στη βάση της πιο πάνω διερεύνησης και των εξουσιών που μου παρέχονται από το
Άρθρο 58 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα, ανάμεσα
σε άλλα:
1. τις περιστάσεις και τους παράγοντες που η Υπηρεσία Προστασίας Καταναλωτή και
ο Παραπονούμενος έθεσαν ενώπιον μου,
2. τις τεκμηριώσεις των θέσεων τους,
3. τις ενδεχόμενες συνέπειες που δυνατόν ο Παραπονούμενος λόγω της κοινοποίησης
των στοιχείων του να υφίσταται,
4. την ενημέρωση του Παραπονούμενου για ενδεχόμενη κοινολόγηση/κοινοποίηση
δεδομένων του κατά τη διερεύνηση της καταγγελίας του μέσω της Πολιτικής
Απορρήτου της Υπηρεσίας Προστασίας Καταναλωτή,

7

κρίνω ότι, δε δικαιολογείται η λήψη οποιουδήποτε διορθωτικού μέτρου εναντίον της
Υπηρεσίας Προστασίας Καταναλωτή, ως αυτά καθορίζονται στο Άρθρο 58 του Κανονισμού.
16. Έχοντας υπόψη ότι η Υπηρεσία Προστασίας Καταναλωτή δεν ήταν σε θέση να
τεκμηριώσει την αναλογικότητα της επεξεργασίας που διενήργησε, Συστήνω όπως
υιοθετήσει σχετικές πρακτικές ή/και διαδικασίες, για γραπτή υποβολή όλων των ισχυρισμών
που λαμβάνει υπόψη κατά τη διερεύνηση υποβληθέντων καταγγελιών.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

5 Σεπτεμβρίου 2024

8

