GZ: DSB-D037.500/0036-DSB/2019 vom 22.3.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über das an die Datenschutzbehörde gerichtete 

Auskunftsbegehren des Peter A*** (Antragsteller) vom 8. Februar 2019 betreffen die 

Frage, ob aufgrund des von dem Antragsteller an die Datenschutzbehörde 

herangetragenen Sachverhalts ein Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet wurde, wie folgt: 

-  Es wird festgestellt, dass die begehrte Auskunft dem Anspruch auf 

Auskunftserteilung nicht unterliegt und die Auskunft daher nicht erteilt wird. 

Rechtsgrundlagen: Art. 20 Abs. 3 und 4 des Bundes-Verfassungsgesetzes – B-VG, BGBl. 

Nr. 1/1930 idgF; §§ 1 und 4 des Auskunftspflichtgesetzes – AuskPflG, BGBl. Nr. 287/1987 

idgF; 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit an die Datenschutzbehörde gerichtetem E-Mail vom 2. Februar 2019 brachte der 

Antragsteller der Datenschutzbehörde zur Kenntnis, dass er an eine Verantwortliche ein 

Auskunftsbegehren gestellt und im Zuge dessen von einer Rechtsanwaltskanzlei Auskunft 

erhalten habe, dass die Verantwortliche keine Daten des Antragstellers speichere. Der 

Antragsteller brachte hierzu vor, dass die Weitergabe seiner Daten durch die 

Verantwortliche an die Rechtsanwaltskanzlei ohne dessen Einwilligung erfolgt sei und 

ersuche er die Datenschutzbehörde um Verfolgung dieses Verdachtes nach dem DSG. 

Weiters möge ihm mitgeteilt werden, welche Rechte er habe, um sich gegen den 

behaupteten Sachverhalt zu wehren.   

2. Mit E-Mail vom 8. Februar 2019 gab die Datenschutzbehörde dem Antragsteller einen 

Überblick über die im gegenständlichen Fall zutreffende Rechtslage und verwies ihn 

bezüglich seiner Rechte als betroffene Person auf die Homepage der 

Datenschutzbehörde. 

3. Mit E-Mail vom selben Tag antwortete der Antragsteller auf die Nachricht der 

Datenschutzbehörde und teilte mit, dass er eine Anzeige geschickt habe, in welcher er 

den Verdacht einer Verwaltungsübertretung melde. Zudem teilte der Antragsteller mit, 

dass er nunmehr wissen wolle, ob dieser Verdacht einer Verwaltungsübertretung 

entgegengenommen und verfolgt wurde. Durch die Untätigkeit der Datenschutzbehörde 

könne er in seinen Rechten verletzt werden. Sollte die Datenschutzbehörde nicht tätig 

geworden sein, so verlange er einen Bescheid. 

4. Die Datenschutzbehörde legte dem Antragsteller mit E-Mail vom 11. Februar dar, dass 

auf die Einleitung eines Verwaltungsstrafverfahrens kein subjektiver Rechtsanspruch 

bestehe. In einem solchen Verfahren habe der Antragsteller keine Parteistellung und 

erhalte daher auch über den Lauf des Verfahrens, samt der Einleitung eines solchen, 

keine Information. Dem Antragsteller wurde ebenso mitgeteilt, dass sein Anbringen als 

Beschwerdeverfahren protokolliert werden könne, falls er dies wünsche, und ihm in einem 

solchen Verfahren sämtliche Parteienrechte sowie der Anspruch einer bescheidmäßigen 

Erledigung zukommen würden. 

5. Der Antragsteller teilte der Datenschutzbehörde in weiterer Folge mit E-Mail vom 

7. März mit, dass er die Datenschutzbehörde aufgefordert habe, ihm nach dem AuskPflG 

mitzuteilen, ob ein Verfahren zum behaupteten Sachverhalt eingeleitet wurde. Er habe bis 

heute keine Antwort oder einen Bescheid bekommen und ersuche die 

Datenschutzbehörde dahingehend tätig zu werden. 

6. Die Einleitung eines Beschwerdeverfahren wurde vom Antragsteller nicht beantragt. 

B. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Datenschutzbehörde legt das Vorbringen unter Punkt A. ihren 

Sachverhaltsfeststellungen zu Grunde. 

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Nach der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes besteht nach § 1 Abs. 1 

AuskPflG ein Anspruch auf Auskunft über den Stand des Verwaltungsstrafverfahrens bzw. 

ob gegen die vom Antragsteller angezeigte Person überhaupt ein 

Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet wurde und zu welchem Ergebnis dieses führte, 

sofern das Interesse des Antragstellers an einer solchen Auskunftserteilung das Interesse 

beschuldigter Personen an der Geheimhaltung der Frage, ob gegen sie ein 

Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet worden ist und in welchem Stadium sich dieses 

befindet, überwiegt (vgl. VwGH 30.04.1997, Zl. 95/01/0200). 

Im Zuge einer solchen Interessensabwägung ist im gegenständlichen Fall insbesondere 

zu berücksichtigen, dass der Antragsteller von der Datenschutzbehörde wiederholt darauf 

hingewiesen wurde, seine Rechte im Wege eines Beschwerdeverfahren geltend machen 

zu können, in welchem ihm sämtliche Informationen über den Stand des Verfahrens 

sowie eine bescheidmäßige Absprache über eine eventuell erfolgte Rechtsverletzung 

zustehen. Dies wurde von dem Antragsteller jedoch beharrlich nicht in Anspruch 

genommen. 

Auch brachte der Antragsteller keine weiteren Gründe für ein überwiegendes Interesse 

vor und sind der Datenschutzbehörde solche auch nicht bekannt. 

Die bloße Behauptung, dass der Antragsteller durch die Untätigkeit der 

Datenschutzbehörde in seinen – nicht näher bezeichneten – Rechten verletzt werden 

könnte, wurde vom Antragsteller nicht weiter begründet und ist, auch im Hinblick auf die 

mögliche Einleitung eines Beschwerdeverfahrens, jedenfalls nicht ausreichend. 

Im gegenständlichen Fall kann daher kein Interesse des Antragstellers an der begehrten 

Auskunft festgestellt werden, welches die Interessen der von seiner 

Sachverhaltsdarstellung betroffenen Person an der Geheimhaltung des Umstandes, ob 

gegen sie ein Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet wurde, überwiegen würde. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

