 

 

1/36 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 15/2023 du 21 février 2023 

 
Numéro de dossier : DOS-2021-03522 

Objet : Plainte suite à l'utilisation d'un système de géolocalisation 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, ci-après "le plaignant" ; 

Le défendeur : 

Y, ci-après "le défendeur". 

 

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 2/36 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 31 mars 2021, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

Le plaignant était employé auprès du défendeur et en cette qualité, le conducteur principal 

d'un  véhicule  de  service.  Dans  ce  contexte,  il  a  reçu  une  note  personnelle  comparant  les 

temps de pointage enregistrés avec l'historique des trajets du véhicule. D'après cette note, il 

se serait rendu à la fois à son adresse privée, ainsi qu’à celle de sa mère, dans un certain café 

et dans plusieurs rues aléatoires, ce qui constituerait une fraude au pointage. Le plaignant 

déclare  qu'il  n'était  pas  au  courant  du  système  de  géolocalisation  (traçage  GPS)  dans  les 

véhicules  de  service  jusqu'à  ce  qu'il  reçoive  la  note.  D'après  le  plaignant,  ce  système  de 

géolocalisation  n'est  pas  non  plus  mentionné  dans  le  règlement  de  travail.  Le  plaignant  a 

ensuite  adressé  une  demande  de  classement  sans  suite  de  cette  note  personnelle  au 

bourgmestre, mais celle-ci a été rejetée. Le plaignant a dès lors introduit la présente plainte. 

2.  Le 30 septembre 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3.  Le 27 octobre 2021, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4.  Le  10  janvier  2022,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le  rapport  comporte  des  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte  et  constate  les 

violations suivantes : 

a.  violation de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2 et de l’article 6, paragraphe 1 

du RGPD ; et 

b.  violation de l’article 5, de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 

2 du RGPD. 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d'Inspection constate, dans les grandes lignes, les violations suivantes : 

a.  violation de l’article 4, 11), de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, de l’article 6, 

paragraphe  1,  a)  et  de  l’article  7,  paragraphes  1  et  3  du  RGPD  pour  l’utilisation  de 

cookies non strictement nécessaires ; 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 3/36 

b.  violation  de  l’article  12,  paragraphes  1  et  6,  de  l’article  13,  paragraphes  1  et  2,  de 

l’article 14, paragraphe 1, de l’article 5, paragraphe 2, de l’article 24, paragraphe 1 et de 

l’article 25, paragraphe 1 du RGPD ;  

c.  violation de l'article 30, paragraphes 1, 3 et 4 du RGPD ; et 

d.  violation de l'article 38, paragraphes 1 et 3 et de l'article 39 du RGPD. 

5.  Le 4  février 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6.  Le  4  février  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées 

sont également informées, en vertu de l'article 99 de la  LCA, des délais pour transmettre 

leurs conclusions. 

Pour  les  constatations relatives  à l’objet de la plainte, la date limite pour  la réception des 

conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 18 mars 2022, celle pour les conclusions 

en réplique du plaignant au 8 avril 2022 et enfin celle pour les conclusions en réplique du 

défendeur au 29 avril 2022.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 18 mars 2022. 

7.  Le 4 février 2022, le plaignant accepte toutes les  communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

8.  Le  7  février  2022,  le  défendeur  accepte  toutes  les  communications  relatives  à  l'affaire 

par voie électronique. 

9.  Le 18 mars  2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 

concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte.  Ces  conclusions  comportent 

également la réaction du défendeur concernant les constatations effectuées par le Service 

d'Inspection en dehors du cadre de la plainte. Dans ses conclusions, le défendeur ne conteste 

pas  les  constatations  quant  à  l'illégitimité  du  système  de  géolocalisation.  Le  défendeur 

argumente qu'il a entre-temps rédigé et approuvé une nouvelle politique de géolocalisation. 

Celle-ci  sera  communiquée  à  tous  les  collaborateurs  concernés.  En  ce  qui  concerne  les 

troisième  et  quatrième  constatations,  le  défendeur  avance  avoir  élaboré  une  nouvelle 

déclaration  de  confidentialité  ainsi  qu'une  nouvelle  politique  en  matière  de  cookies. 

Ces nouvelles propositions sont en cours de relecture aux services ICT et Communication du 

défendeur,  la  date  butoir  étant  prévue  le  18  mars  2022.  En  ce  qui  concerne  la  cinquième 

constatation,  le  défendeur  est  d'accord  sur  le  fait  qu'il  existe  une  imprécision  quant  aux 

coordonnées  du  DPO.  Dans  les  conclusions,  celles-ci  sont  précisées.  Enfin,  le  défendeur 

avance que le but est d’inscrire le rapport annuel à l'ordre du jour pour information au Collège 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 4/36 

des Bourgmestre et Échevins et au Bureau permanent après avoir été présenté à l'équipe de 

gestion commune. Par ailleurs, le délégué à la protection des données émettra au besoin un 

avis  formel  au  Conseil  communal  et  au  Conseil  d’aide  sociale  et/ou  au  Collège  des 

Bourgmestre et Échevins / au Bureau permanent. 

10.  La Chambre Contentieuse ne reçoit pas de conclusions en réponse du plaignant en ce qui 

concerne les constatations relatives à l'objet de la plainte. Ensuite, la Chambre Contentieuse 

ne reçoit pas non plus de conclusions en réplique  de la part  du défendeur  concernant les 

constatations relatives à l’objet de la plainte. 

11.  Le  28  septembre  2022,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le  18 

november 2022.  

12.  Le 18 novembre 2022, la partie ayant comparu est entendue par la Chambre Contentieuse. 

Lors de l’audition, le défendeur explique les étapes qu’il a déjà entreprises au niveau de la 

protection des données depuis le dépôt de la plainte et l’enquête d’inspection.  

13.  Le 21 novembre 2022, le procès-verbal de l’audition est transmis à la partie ayant comparu. 

14.  La Chambre Contentieuse n'a pas reçu de remarques au sujet du procès-verbal de la part du 

défendeur. 

 

II.  Motivation  

15.  La  Chambre  Contentieuse  évalue  ci-après  chacune  des  constatations  reprises  dans  le 

rapport  du  Service  d'Inspection  à  la  lumière  des  moyens  avancés  à  cet  égard  par  le 

défendeur. 

II.1.  Article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2 du RGPD et article 6, paragraphe 1 du 

RGPD 

II.1.1.  Article 5, paragraphe 1, a) et article 6, paragraphe 1 du RGPD en ce qui concerne 

la licéité 

16.  La Chambre Contentieuse rappelle qu'en vertu de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, les 

données à caractère personnel doivent être traitées de manière licite, loyale et transparente. 

Cela signifie que le traitement doit avoir lieu en vertu de fondements du traitement tels que 

définis à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD. Lorsque les données à caractère personnel sont 

traitées de manière licite, leur traitement doit ensuite se faire loyalement. Enfin, on doit savoir 

clairement pour quelles finalités les données à caractère personnel sont traitées et de quelle 

manière cela a lieu.  

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 5/36 

17.  Pour étoffer ce principe de base, l'article 6, paragraphe 1 du RGPD prévoit que les données à 

caractère  personnel  ne  peuvent  être  traitées  qu'en  vertu  d'une  des  bases  juridiques 

suivantes : 

“a)  la  personne  concernée  a  consenti  au  traitement  de  ses  données  à  caractère 

personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques ; 

b)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  auquel  la  personne 

concernée  est  partie  ou  à  l'exécution  de  mesures  précontractuelles  prises  à  la 

demande de celle-ci ; 

c)  le  traitement  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le 

responsable du traitement est soumis ; 

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne 

concernée ou d’une autre personne physique ; 

e)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou 

relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du 

traitement ; 

f)  le  traitement  est  nécessaire  aux  fins  des  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le 

responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou 

les  libertés  et  droits  fondamentaux  de  la  personne  concernée  qui  exigent  une 

protection  des  données  à  caractère  personnel,  notamment  lorsque  la  personne 

concernée est un enfant. 

Le  point  f)  du  premier  alinéa  ne  s'applique  pas  au  traitement  effectué  par  les 

autorités publiques dans l'exécution de leurs missions." 

Constatations dans le rapport d'inspection 

18.  Le Service d’Inspection affirme que le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées 

par  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  et  paragraphe  2  et  par  l’article  6  du  RGPD.  Le  Service 

d'Inspection fait valoir les considérations suivantes à cet égard :  

a.  "Dans le programme, le numéro de plaque du véhicule est conservé,  ainsi  que le 

trajet parcouru. En principe, aucun nom de conducteur n'est conservé, mais un chef 

de service sait bien dans la plupart des cas qui circule avec un véhicule." [Tous les 

passages  cités  dans  la  présente  décision  ont  été  traduits  librement  par  le 

Secrétariat  Général  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l’absence  de 

traduction  officielle].  Il  ressort  clairement  de  la  plainte  que  le  défendeur  a  traité 

concrètement les données à caractère personnel du plaignant pour la rédaction et 

la transmission d'une note du 14 octobre 2020. 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 6/36 

b.  Le  défendeur  ne  précise  pas  dans  sa  réponse  sur  la  base  de  quel  fondement 

juridique les données à caractère personnel des conducteurs sont traitées, malgré 

la demande expresse du Service d'Inspection à cet égard. 

Point de vue du défendeur 

19.  Dans ses conclusions, le défendeur ne conteste pas ces constatations quant au traitement 

illicite  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du  système  de  géolocalisation. 

Il affirme  faire  le  nécessaire  pour  éviter  cela  à  l'avenir  et  ne  plus  utiliser  entre-temps  le 

système de géolocalisation. 

20.  Lors  de  l'audition  du  18  novembre  2022,  le  défendeur  explique  les  étapes  qui  ont  été 

entreprises depuis l'introduction des conclusions précitées. Entre-temps, une politique de 

géolocalisation  retravaillée  et  actualisée  a  été  approuvée  le  21  septembre  2021,  laquelle 

reprend  la  base  juridique  et  les  finalités  du  traitement  de  données  litigieux.  En  ce  qui 

concerne la base juridique du système de géolocalisation, le défendeur se base sur l'intérêt 

légitime (art. 6, paragraphe 1, f) du RGPD) afin de pouvoir tracer ses véhicules de service. 

À cet égard, le défendeur affirme qu'il a réalisé une pondération d'intérêts approfondie entre 

d'une part son intérêt d'opérationnaliser et d'optimaliser ses services, et d'autre part l'intérêt 

des  collaborateurs  de  ne  pas  être  soumis  à  un  traitement  excessif  de  leurs  données  à 

caractère personnel.  

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

21.  La Chambre Contentieuse souligne que la plainte porte sur le contrôle des horaires de travail 

et  des  temps  de  pointage  en  août  et  en  septembre  2020,  mais  que  la  politique  de 

géolocalisation avait déjà été instaurée depuis 2009, jusqu'à ce qu'elle soit suspendue suite 

à la présente procédure. 

22.  D'après les pièces transmises par  le défendeur, la Chambre Contentieuse constate que le 

traitement de données à caractère personnel collectées via la géolocalisation a commencé 

en 2009 dans le chef du défendeur. Le 20 août 2009, ce système de géolocalisation a été 

discuté lors de la réunion du comité particulier de négociation. Dans ce cadre, un document 

d'information  concernant  le  système  de  géolocalisation  a  été  rédigé  le  19  août  2009. 

Une note relative aux modalités du système de géolocalisation et un plan par étapes de sa 

mise en œuvre ont également été rédigés le 19 août 2009. Après une décision collégiale du 

Collège des Bourgmestre et Échevins, la note de service interne a été transmise au personnel 

le 28 septembre 2009, après quoi le système de géolocalisation est entré en vigueur.  

23.  Il  est  important  de  souligner  que  le  document  d'information  est  antérieur  à  l'entrée  en 

vigueur du RGPD. Lors de sa rédaction, on n’a donc pas pu tenir compte des obligations du 

RGPD, mais bien des obligations découlant de la Directive 95/46/CE, le prédécesseur en droit 

du  RGPD.  Dans  le  document  d'information,  l'installation  et  l'utilisation  du  système  de 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 7/36 

géolocalisation  sont  dès  lors  confrontées  aux  principes  de  limitation  des  finalités,  de 

proportionnalité et de transparence. La Chambre Contentieuse en conclut que le défendeur 

a réalisé une pondération pour protéger au maximum le droit à la vie privée des personnes 

concernées. Le 28 septembre 2009 également, une note de service interne a été diffusée 

au sein du service Exécution, expliquant le système de géolocalisation. Cette note définit les 

différentes finalités dont la lutte contre l'utilisation non autorisée de véhicules de service et 

la cartographie des déplacements afin de pouvoir contrôler la bonne et correcte exécution 

du travail convenu. La note explique quelles données peuvent être obtenues par le système 

de géolocalisation (localisation de la  voiture en temps réel, trajet parcouru  par  jour  et par 

véhicule, etc.). La note mentionne également que seuls les chefs de service ont accès aux 

données de géolocalisation via une licence et un code de connexion. Toutes les informations 

précitées, incluant des exemples de rapports et un plan par étapes sur la mise en œuvre, ont 

été transmises au personnel. 

24.  Le RGPD est d'application depuis le 25 mai 2018. Les traitements de données à caractère 

personnel via le système de géolocalisation devaient donc être basés sur un fondement tel 

que  défini  à  l'article  6,  paragraphe  1  du  RGPD  et  les  traitements  devaient  avoir  lieu 

conformément aux principes fondamentaux de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD.1Il incombe 

au  responsable  du  traitement  d'indiquer  une  base  de  licéité  pour  son  traitement.2 

Cette exigence participe aussi des principes de licéité et de transparence qu’il lui incombe de 

mettre en œuvre (article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD – explicité au considérant 39 du 

RGPD).  Étant  donné  que  différentes  conséquences  résultent  de  l'une  ou  l'autre  base 

juridique, à savoir au niveau des droits des personnes concernées, les personnes concernées 

doivent  savoir  clairement  sur  quelle  base  juridique  les  traitements  litigieux  se  fondent. 

En application des articles 13, paragraphe 1, c) et 14, paragraphe 1, c) du RGPD, les personnes 

concernées doivent dès lors être informées de la base juridique du traitement. Comme le 

constate le Service d'Inspection, le document d'information précité de 2009 ne mentionne 

pas  sur  quelle  base  juridique  les  données  à  caractère  personnel  des  conducteurs  sont 

traitées après avoir été collectées via le système de géolocalisation, malgré les questions 

expresses du Service d'Inspection à cet égard. Le défendeur ne réfute pas cette constatation 

dans ses conclusions. 

25.  Étant  donné  les  éléments  qui  précèdent,  à  savoir  l’absence  d'identification  de  la  base  de 

licéité adéquate pour la collecte et le traitement de données de géolocalisation du plaignant, 

la Chambre Contentieuse conclut que le défendeur a commis  une violation de l'article 5, 

 

la  décision  quant  au  fond  38/2021  du  23  mars  2022,  point  43,  disponible  via 

1  Voir 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.   
2 Voir la décision quant au fond 47/2022 du 4 avril 2022, point 113 et la décision 48/2022 du 4 avril 2022, points 125 et 219, 
de 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.   

l'Autorité  de  protection  des  données,  disponible  via 

la  Chambre  Contentieuse  de 

lien  suivant 

lien  suivant 

le 

le 

: 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 8/36 

paragraphe  1,  a)  et  de  l'article  6  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  la  période  à  partir  du 

25 mai  2018 jusqu'à la fin des traitements en question suite aux constatations du Service 

d'Inspection. Dans la présente affaire, la Chambre Contentieuse constate que le défendeur 

était déjà au courant de la nécessité d'adapter la politique de géolocalisation, avant même 

que  la  plainte  soit  introduite  dans  cette  affaire,  de  sorte  que  le  défendeur  a  agi  avec 

négligence. La Chambre Contentieuse estime que le respect - proactif - des obligations en 

vertu du RGPD et d'autres dispositions légales fait partie des attentes normales d'un citoyen 

dont les données sont traitées par l’autorité publique, qui est par ailleurs aussi son employeur. 

Le principe doit en effet être que le défendeur, tout comme n'importe quel autre responsable 

du  traitement,  mette  tout  en  œuvre  pour  traiter  correctement  les  données  à  caractère 

personnel  conformément  à  la  réglementation  en  vigueur  et  n'adopte  pas  une  attitude 

attentiste et donc n’attende pas que l’Autorité de protection des données intervienne pour 

se  décider  à  entreprendre  une  action  visant  à  réaliser  ces  adaptations.3  La  Chambre 

Contentieuse tient toutefois aussi compte du fait que dans la rédaction de sa politique de 

géolocalisation  en  2009,  le  défendeur  a  déjà  tenu  compte  des  principes  de  finalité  et  de 

proportionnalité ainsi que des droits des personnes concernées. Par ailleurs, la politique de 

géolocalisation  de  2009  informe  de  manière  transparente  les  personnes  concernées  du 

système de géolocalisation installé.  

26.  Lors de l'audition, le défendeur souligne que la politique de géolocalisation a été modifiée en 

2021.  Dans  cette  nouvelle  politique,  on  détaille  explicitement  que 

le  système  de 

géolocalisation repose sur la base juridique de l'intérêt légitime tel que compris à l'article 6, 

paragraphe 1, f) du RGPD. Par conséquent, la Chambre Contentieuse doit vérifier si l'intérêt 

légitime de l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD peut servir de base juridique pour de tels 

traitements réalisés par le défendeur. 

27.  La dernière phrase de l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD dispose que cette base juridique 

de  l'intérêt  légitime  ne  s'applique  pas  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions. La question se pose 

donc  de  savoir  si  le  défendeur  peut  invoquer  cette  base  juridique  pour  le  système  de 

géolocalisation.  

28.  Étant donné que le défendeur est une autorité publique, la situation dépeinte ci-dessus doit 

être  évaluée  à  la  lumière  du  principe  d'attribution  de  compétences  administratives,  du 

principe  de  spécialité  des  personnes  morales  et  du  principe  de  légalité  qui  définit  les 

conditions dans lesquelles l'administration peut s'immiscer dans le droit à la protection de la 

3  Voir  également  la  décision  quant  au  fond  141/2021  du  16  décembre  2021,  disponible  via  le  lien  suivant 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.   

: 

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 9/36 

vie privée, dont fait partie le droit à la protection des données à caractère personnel.4 Selon 

le  principe  d'attribution  de  compétences  administratives,  établi  à  l'article  105  de  la 

Constitution et à l'article 78 de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980, 

les  autorités  administratives  n'ont  pas  d'autres  compétences  que  celles  qui  leur  ont  été 

formellement attribuées par la Constitution et les lois et décrets qui sont promulgués dans 

ce  cadre.  En  outre,  le  principe  de  spécialité  des  personnes  morales  dispose  que  toute 

institution dotée de la personnalité juridique ne peut agir que pour atteindre le ou les buts 

pour 

lesquels  elle 

a  été 

créée,  étant  entendu  que 

seule  une  norme  

législative  peut  confier  une  mission  de  service  public  à  une  personne  morale.  Comme  le 

Conseil  d’État  l’a  relevé  dans  son  avis  sur  l’avant-projet  de  loi  "relatif  à  la  protection  des 

personnes  physiques  à  l’égard  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel", 

"un transfert de données d’une autorité publique à une autre constitue une ingérence dans le 

droit à la protection de la vie privée des personnes concernées. En vertu de l’article 8 de la 

Convention  européenne  des  droits  de  l’homme  et  de  l’article  22  de  la  Constitution,  tel 

qu’interprété par une jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle, pareille ingérence 

doit  notamment  reposer  sur  une  base  légale,  être  proportionnée  par  rapport  à  l’objectif 

poursuivi  et  être  organisée  de  manière  suffisamment  précise  pour  être  prévisible  pour  le 

citoyen."5. 

29.  En bref, une autorité publique ne peut traiter des données à caractère personnel que si ce 

traitement  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  imposée  à  un  des  responsables  du 

traitement par ou en vertu d'une disposition légale (article 6, paragraphe 1, c) du RGPD) ou si 

cette  communication  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  qui  a  été 

confiée à un des responsables du traitement par ou en vertu d'une loi (article 6, paragraphe 

1, e) du RGPD). Pour autant que ce soit nécessaire, la Chambre Contentieuse souligne qu'il 

n'est pas exclu  que dans  un nombre limité de cas, une  autorité publique puisse recourir  à 

l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD mais que pour le système de géolocalisation tel que décrit 

par le défendeur, ce n'est pas possible. La base juridique de l'article 6, paragraphe 1, f) du 

RGPD (intérêt légitime) ne peut pas s'appliquer au traitement litigieux.  

30.  Pour qu'un responsable du traitement puisse invoquer l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD 

pour  traiter  des  données  à  caractère  personnel,  ce  traitement  doit  être  nécessaire  à 

l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont 

est investi le responsable du traitement.  

 

4 La CPVP l'a déjà souligné dans son avis sur l'avant-projet de loi qui est devenu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel (LTD). Voir CPVP, Avis n° 33/2018, 
p. 44. 
5 Avis du Conseil d’État n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Chambre, séance ordinaire, 2017-2018, n° 54-3126/001, 
p. 421-422. 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 10/36 

31.  La Chambre Contentieuse fait remarquer que le RGPD ne donne aucune piste de réponse à 

la question de savoir dans quelle mesure la notion de "traitement nécessaire à l'exécution 

d'une mission d'intérêt public" comprendrait également la gestion du personnel. 

32.  Une piste claire pour une large interprétation de cette notion peut  toutefois être  trouvée 

dans le règlement (UE) n° 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 

2018 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 

caractère  personnel  par  les  institutions,  organes  et  organismes  de  l’Union  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant le règlement (CE) n° 45/2001 et dans la décision n° 

1247/2002/CE, dont le considérant 22 dispose ce qui suit : "[...]. Le traitement de données à 

caractère personnel effectué pour l’exécution de missions d’intérêt public par les institutions 

et organes de l’Union comprend le traitement de données à caractère personnel nécessaire 

pour la gestion et le fonctionnement de ces institutions et organes. [...]". 

33.  La Chambre Contentieuse déduit de ce considérant que l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD 

ne  se  rapporte  pas  uniquement  aux  traitements  nécessaires  à 

l'exécution  de 

la mission d'intérêt public au sens strict, mais aussi aux traitements nécessaires à l'exécution 

de  missions  directement  liées  à  cette  mission  d'intérêt  public,  y  compris  celles  qui  sont 

nécessaires  à  la  gestion  et  au  fonctionnement  des  organes  chargés  de  cette  mission 

d'intérêt public.  

34.  Le  Centre  de  Connaissances  de  l'APD  a  également  déjà  confirmé  que  le  traitement  de 

données à caractère personnel par une autorité publique dans le cadre de la gestion de ses 

ressources  humaines  peut  se  faire  sur  la  base  de  l'article  6,  paragraphe  1,  e)  du  RGPD  à 

condition que les mesures prises soient effectivement nécessaires.6 

35.  Vu ces éléments, la Chambre Contentieuse conclut que la notion de "traitement nécessaire 

à l'exécution d'une mission d'intérêt public" doit être interprétée au sens large. Dès lors, la 

notion de "traitement nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public" concerne les 

traitements nécessaires à l'exécution de la mission d'intérêt public au sens strict, mais aussi 

les  traitements  qui  sont  nécessaires  à  l'exécution  de  tâches  directement  liées  à  cette 

mission  d'intérêt  public,  y  compris  celles  qui  sont  nécessaires  à  la  gestion  et  au 

fonctionnement des organes chargés de cette mission d'intérêt public. Étant donné que le 

défendeur ne pourrait pas effectuer ses missions d'intérêt public sans personnel ni sans la 

gestion  afférente  des  ressources  humaines,  les  traitements  de  données  à  caractère 

 

6 Voir notamment Autorité de protection des données, recommandation n° 02/2020 du 31 janvier 2020 relative à la portée 
de  l’obligation  de  conclure  un  protocole  afin  de  formaliser  les  communications  de  données  à  caractère  personnel  en 
provenance 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-02-2020.pdf.  

consultable 

secteur 

fédéral, 

suivant 

public 

lien 

via 

du 

le 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 11/36 

personnel dans le cadre de la gestion du personnel doivent également se baser sur l'article 

6, paragraphe 1, e) du RGPD. 7 

36.  Pour invoquer de manière licite la base juridique de l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD, les 

données à caractère personnel ne peuvent donc être traitées que si cela est nécessaire à 

l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  si  c'est  nécessaire  à  l'exercice  de  l'autorité 

publique dont est investi le responsable. Le traitement doit dans ces cas toujours avoir un 

fondement dans le droit de l'Union européenne ou dans celui de l'État membre en question, 

dans lequel la finalité du traitement doit également figurer. Dès lors, il faut vérifier que les 

conditions sont bien remplies en l’espèce.  

37.  En vertu de l’article 6, paragraphe 3 et du considérant 45 du RGPD, un traitement fondé sur 

l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD doit remplir les conditions suivantes : 

a.  Le responsable de traitement doit être investi de l'exécution d'une mission d'intérêt 

public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique en vertu d’une base légale, que 

ce soit dans le droit de l’Union européenne ou dans le droit des États membres ; 

b.  Les  finalités  du  traitement  sont  fixées  dans  la  base  juridique  ou  doivent  être 

nécessaires à l’exécution de la mission d’intérêt public ou de l’exercice de l’autorité 

publique. 

38.  La Chambre Contentieuse évaluera ci-après les conditions d'intérêt public, de base légale et 

de nécessité. 

Mission d’intérêt public 

39.  Dans  cette  affaire,  le  défendeur  a  adopté  la  politique  de  géolocalisation  d'une  part  pour 

contrôler  l'utilisation  professionnelle  des  véhicules  de  service  et  la  bonne  exécution  du 

travail attribué dans l'horaire de travail prévu et d'autre part pour contrôler le personnel dans 

l'exécution  de  ses  tâches.  La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  que  l'intérêt  public 

consiste à mettre en œuvre efficacement des moyens  publics maigres, en l'occurrence le 

parc automobile et le personnel, et à prévenir la fraude et l'abus de services, de sorte que ces 

moyens  puissent  être  utilisés  pour  l'exécution  des  missions  qui  ont  été  attribuées  à  la 

commune.8 

  Une base juridique claire, précise et prévisible 

40.  Conformément au considérant 41 du RGPD, cette base juridique ou cette mesure législative 

devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 

 

7 Autorité de protection des données, recommandation n° 02/2020 du 31 janvier 2020 concernant la portée de l’obligation 
de  conclure  un  protocole  afin  de  formaliser  les  communications  de  données  à  caractère  personnel  en  provenance  du 
secteur public fédéral https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-02-2020.pdf.  
8 Voir par analogie le considérant 47 du RGPD.  

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 12/36 

conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (ci-après : la 

Cour de justice) et à la Convention européenne des droits de l'homme (ci-après CEDH). Dans 

l'arrêt Rotaru9, la Cour européenne des droits de l'homme a défini plus précisément la notion 

de prévisibilité de la base juridique. Cette affaire ayant trait aux systèmes de surveillance de 

l’appareil  sécuritaire  d’un  état,  son  contexte  diffère  de  la  présente  affaire.  Dans  d’autres 

affaires,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  a  en  effet  indiqué  qu’elle  pouvait 

s’inspirer de ces principes, mais elle estime que ces critères, établis et suivis dans le contexte 

spécifique de cette affaire concrète, ne sont donc pas applicables en tant que tels à toutes 

les affaires10. 

41.  En vertu de l'article 186, § 1er du Décret sur l’administration locale11, le conseil communal de 

chaque commune fixe le statut du personnel communal. Le conseil communal et le conseil 

d'aide sociale établissent un code déontologique commun pour le personnel. Il concrétise 

les dispositions du Décret sur  l’administration locale et peut inclure des droits et devoirs 

déontologiques  supplémentaires,  conformément  au  système  de  contrôle 

interne 

mentionné aux articles 217 à 220 du Décret sur l’administration locale 12 Le contrôle interne 

qui doit être adopté par chaque commune est décrit comme étant l'ensemble des mesures 

et procédures conçues en vue de garantir avec une certitude raisonnable que : 

1°  les  objectifs  fixés  seront  atteints  et  que  les  risques  permettant  de  les  atteindre  sont 

connus et maîtrisés ; 

2° la législation et les procédures seront respectées ; 

 

3° des rapports financiers et de gestion fiables sont disponibles ; 

 

4° le travail est effectué de manière effective et efficace, grâce à l'utilisation des moyens 

disponibles avec économie ; 

5° les actifs seront protégés et la fraude évitée.13  

42.  Vu  ces  éléments,  le  défendeur  a  l'obligation  décrétale  d'instaurer  des  mesures  et 

procédures concernant son organisation afin de veiller à ce qu’elle fonctionne de manière 

efficace avec une utilisation économique des moyens et en évitant la fraude, sans définir 

explicitement comment cela doit se faire concrètement. 

43.  Dans sa décision 149/2022 du 18 octobre 202214, la Chambre Contentieuse a déjà souligné 

à cet égard que des missions d'intérêt public ou d'autorité publique dont les responsables 

 

9 Cour européenne des droits de l’homme, 4 mai 2000, Rotaru c. Roumanie. 
10 Cour européenne des droits de l’homme, 2 septembre 2010, Uzun c. Allemagne, § 66. 
11 Décret du 22 décembre 2017 sur l'administration locale, M.B. du 15 février 2018. 
12 Article 193, § 1er, deuxième alinéa du Décret sur l’administration locale. 
13 Article 217 du Décret sur l’administration locale.  
14 Voir notamment aussi la décision 124/2021 du 10 novembre 2021. 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 13/36 

du  traitement  sont  chargés,  ne  sont  souvent  pas  basées  sur  des  obligations  ou  normes 

législatives  définies  avec  précision,  qui  fixent  les  éléments  essentiels  du  traitement  de 

données. Les traitements ont plutôt lieu sur la base d'une autorisation d'agir plus générale, 

tel que c'est nécessaire pour l'exécution de la mission, comme c’est le cas en l’espèce. Il en 

résulte  que  dans  la  pratique,  la  base  légale  en  question  ne  contient  souvent  aucune 

disposition  décrivant  concrètement 

les 

traitements  de  données  nécessaires. 

Les responsables du traitement qui souhaitent invoquer l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD 

sur la base d'un tel fondement légal doivent alors vérifier eux-mêmes si le traitement est 

nécessaire pour la mission d'intérêt public et les intérêts des personnes concernées. 

Nécessité 

44.  En vertu de l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD, le traitement n'est licite que si, et dans la 

mesure  où  il  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice  de 

l'autorité  publique  dont  est 

investi 

le  responsable  du  traitement. 

Comme expliqué  ci-avant,  la  législation  ne  contient  souvent  pas  de  disposition  définie 

concrètement quant aux traitements de données nécessaires. 

45.  La Cour de justice s'est prononcée dans l'arrêt Huber15 sur cette condition de nécessité : 

“Eu égard à l’objectif consistant à assurer un niveau de protection équivalent dans tous les 

États membres, la notion de nécessité telle qu’elle résulte de l’article 7, sous e), de la directive 

95/46, qui vise à délimiter précisément une des hypothèses dans lesquelles le traitement de 

données à caractère personnel est licite, ne saurait avoir un contenu variable en fonction des 

États membres. Partant, il s’agit  d’une  notion  autonome du droit  communautaire qui  doit 

recevoir une interprétation de nature à répondre pleinement à l’objet de cette directive tel 

que défini à l’article 1er, paragraphe 1, de celle-ci"16 

46.  L’avocat général a également mentionné dans ses conclusions que "le concept de nécessité 

a  une  longue  histoire  en  droit  communautaire  et  il  est  bien  établi  en  tant  que  partie 

intégrante du critère de proportionnalité. Il signifie que l’autorité qui adopte une mesure qui 

porte atteinte à un droit fondamental en vue de réaliser un objectif justifié doit démontrer 

que cette mesure est la moins restrictive permettant d’atteindre cet objectif. Par ailleurs, si 

le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est  susceptible  d’enfreindre  le  droit 

fondamental au respect de la vie privée, il convient également de tenir compte de l’article 8 

de  la  Convention  européenne  de  sauvegarde  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés 

fondamentales (CEDH) qui garantit le droit au respect de la vie privée- et familiale. Comme 

la Cour l’a énoncé dans l’arrêt Österreichischer Rundfunk e.a., si une mesure nationale est 

incompatible avec l’article 8 de la CEDH, cette mesure ne peut pas satisfaire à l’exigence de 

15 CJUE, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, 16 décembre 2008, C-524/06. 
16 CJUE, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, 16 décembre 2008, C-524/06, point 52. 

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 14/36 

l’article 7, sous e), de la directive 95/46. L’article 8, paragraphe 2 de la CEDH prévoit qu’une 

ingérence  dans  la  vie  privée  peut  être  justifiée  si  elle  vise  l’un  des  objectifs  qui  y  sont 

énumérés et "dans une société démocratique, est nécessaire" à l’un de ces objectifs. La Cour 

européenne des droits de l’homme a jugé que la notion de "nécessité" implique qu’un "besoin 

social impérieux" soit en cause pour une intervention déterminée des autorités publiques et 

que la mesure soit proportionnelle à la finalité légitime poursuivie. 

47.  Cette  jurisprudence  formulée  relativement  à  l'article  7,  e)  de  la  Directive  95/46/CE  reste 

pertinente jusqu'à ce jour. L’article 6, paragraphe 1 du RGPD reprend les termes de l’article 

7 de la directive 95/46/CE. 

48.  La Cour  de justice  a  également précisé que  s'il  existe des alternatives réalistes et  moins 

intrusives, le traitement n'est pas "nécessaire".17 

49.  La Chambre Contentieuse doit donc évaluer si l'installation du système de géolocalisation 

était  nécessaire  pour  l'intérêt  public  précité  et  s'il  existait  d'autres  possibilités  moins 

intrusives  pour  poursuivre 

l'intérêt  public  précité.  La  nécessité  d'un  système  de 

géolocalisation  ressort  du  fait  que  le  rapport  de  la  réunion  du  comité  particulier  de 

négociation du défendeur, lors de laquelle le système de géolocalisation a été expliqué et 

discuté,  mentionne  que  l'organisation  du  parc  automobile  de  A  devait  faire  l’objet  d’un 

meilleur  suivi  étant  donné  que  dans  le  passé,  il  y  avait  eu  de  nombreux  cas  qui  étaient 

inacceptables. Étant donné que ces incidents concernent des déplacements en dehors des 

bâtiments et des domaines du défendeur, ce dernier affirme qui lui est impossible de vérifier 

d'une autre manière si le parc automobile est utilisé de manière optimale et de détecter et 

de lutter contre d’éventuelles fraudes.  Par le biais du système de géolocalisation, on tente 

de mettre fin à ces pratiques.  

50.  Récemment,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  s'est  prononcée  dans  l'arrêt 

Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo c. Portugal18 quant à l'utilisation de systèmes de 

géolocalisation  pour  suivre  des  déplacements  professionnels.  La  Cour  européenne  des 

droits de l’homme affirme qu’en traitant uniquement les données de géolocalisation qui se 

rapportent aux déplacements professionnels, l'ingérence dans le droit à la protection de la 

vie  privée  était  limitée  à  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  défense  de  l'intérêt  public  du 

défendeur.  La  Chambre  Contentieuse  affirme  que  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel  via  un  système  de  géolocalisation  n'est  dès  lors  possible  que  dans  les 

circonstances spécifiques telles qu'exposées dans cet arrêt. Dans l'affaire en question, les 

constatations de la Cour européenne des droits de l’homme s’appliquent par analogie. Les 

 

17 CJUE, Volker & Markus Schecke GbR et Hartmut Eifert c. Land Hessen, 9 novembre 2010, affaires conjointes C‑92/09 et 
C‑93/09. 
18  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme,  13  décembre  2022,  Florindo  de  Almeida  Vasconcelos  Gramaxo  c.  Portugal, 
points 120-122. 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 15/36 

données  à  caractère  personnel  traitées  ont  aussi  uniquement  trait  à  des  déplacements 

professionnels,  avec  une  voiture  de  service19,  ce  qui  est  nécessaire  aux  fins  de  l'intérêt 
public, à savoir la prévention de la fraude et la bonne gestion des moyens publics. 

51.  Vu ces éléments, le système de géolocalisation constitue en effet une ingérence dans le droit 

à la protection de la  vie privée des personnes concernées, mais celle-ci  est  assez limitée. 

La Chambre Contentieuse fait remarquer que si le traitement de données de géolocalisation 

a  lieu  aux  conditions  fixées20,  à  savoir  au  sujet  de  déplacements  professionnels  avec  un 

véhicule de service pendant les heures de travail et en se limitant aux données nécessaires, 

avec les garanties nécessaires quant au fait que le traitement des données collectées a lieu 

conformément aux principes fondamentaux de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD, et que ces 

principes  sont  en  outre  expliqués  de  manière  transparente,  ce  système  constitue  une 

ingérence moins intrusive que les autres méthodes de surveillance. De plus, le défendeur ne 

dispose d'aucune autre méthode possible pour surveiller les voitures et les déplacements de 

service dans le cadre des finalités précitées. Enfin, une consultation ne sera possible que par 

un nombre limité de personnes définies dans la politique de géolocalisation et s'il existe un 
motif concret à cet effet. 

II.1.2.  Article 5, paragraphe 1, a) du RGPD en ce qui concerne la transparence 

52.  Lorsque  le  responsable  du  traitement  base  un  traitement  sur  l'intérêt  public,  il  doit  être 

transparent  à  cet  égard,  notamment  en  citant  l'intérêt  public  poursuivi,  en  indiquant 

clairement  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  sont  traitées, 

quelles  données  à  caractère  personnel  sont  traitées,  le  fait  de  savoir  si  les  données  sont 

partagées avec d'autres parties et combien de temps les données à caractère personnel sont 

conservées.  

53.  Comme déjà indiqué, le défendeur a rédigé une nouvelle politique de géolocalisation. Lors de 

l'audition, le défendeur remet un projet de cette politique de géolocalisation adaptée. Dans 

celle-ci, le défendeur expose la base juridique ainsi que les finalités et explique comment le 

système  de  géolocalisation  fonctionne  et  de  quelle  manière  les  personnes  concernées 

peuvent vérifier la présence d'un tel système avant le déplacement avec un véhicule qui en 

est équipé. Par ailleurs, la politique détermine quelles données sont ou ne sont pas traitées, 

pour quelles finalités ces données sont traitées et pour lesquelles elles ne le sont pas (comme 

le contrôle du respect des limitations de vitesse, le contrôle permanent d'un collaborateur, 

etc.).  Ensuite,  la  politique  de  géolocalisation  précise  qui  a  accès  aux  données  à  caractère 

 

19 Dans l'arrêt Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo c. Portugal, il s'agissait d'une voiture de société qui pouvait être 
utilisée pour des déplacements privés et professionnels, mais seules les données de géolocalisation des déplacements 
professionnels pouvaient être traitées par l'employeur.  
20 Dans l'arrêt Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo c. Portugal, il s'agissait d'une voiture de société qui pouvait être 
utilisée pour des déplacements privés et professionnels, mais seules les données de géolocalisation des déplacements 
professionnels pouvaient être traitées par l'employeur. 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 16/36 

personnel, la manière dont ces personnes peuvent accéder à ces données (comme au moyen 

d’un code de connexion) ainsi que le délai de conservation des données. Le défendeur fait 

remarquer  à  cet  égard  que  la  nouvelle  politique  de  géolocalisation  doit  encore  être 

approuvée  –  début  2023  –,  après  quoi  le  système  de  géolocalisation  pourra  être  lancé. 

Dans ce cadre, le défendeur va élaborer une approche pour expliquer cette nouvelle politique 

à  toutes  les  personnes  concernées  impliquant  une  signature  obligatoire  pour  prise  de 
connaissance. 

54.  La Chambre Contentieuse estime que le simple fait que le défendeur n'ait pas utilisé la bonne  

base  de  licéité  dans  le  passé  n'invalide  pas  par  définition  le  traitement  pour  l'avenir. 

La Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  la  collecte  et  le  traitement  de  données  de 

géolocalisation  tels  que  définis  ci-avant  peuvent  toutefois  être  licites,  si  la  base  juridique 

appropriée  est  définie  correctement  et  si  les  obligations  de  transparence  précitées  en  la 

matière sont respectées par le défendeur à l'égard de son personnel. À ce sujet, la Chambre 

Contentieuse renvoie au projet de nouvelle politique de géolocalisation qui a été approuvé 

par le Conseil communal le 21 septembre 2021.  Étant donné que seules les données relatives 

aux  déplacements  réalisés  dans  le  cadre  de  l'exercice  du  travail  (ou  de  certains  de  ses 

aspects) seront traitées, le degré d'ingérence dans le droit à la protection des données est 

limité à ce qui est nécessaire à la poursuite de l'intérêt public, à savoir la bonne organisation 

et la bonne gestion des moyens publics du défendeur. La Chambre Contentieuse affirme dès 

lors  que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  collectées  via  un  système  de 

géolocalisation peut être réalisé par le défendeur, moyennant le respect des conditions de 
l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD. 

II.2.  Article 5 du RGPD, article 24, paragraphe 1 du RGPD et article 25, paragraphes 1 et 2 

du RGPD 

II.2.1.  Article 5, paragraphe 2 du RGPD, article 24, paragraphe 1 et article 25, 

paragraphe 1 du RGPD 

55.  La Chambre Contentieuse rappelle que chaque responsable du traitement doit respecter les 

principes  de  base  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  tels  que  définis  à 

l’article 5, paragraphe 1 du RGPD, et doit  être en  mesure de démontrer le respect de ces 

principes. Cela découle de la responsabilité reprise à l’article 5, paragraphe 2 du RGPD juncto 

l’article 24, paragraphe 1 du RGPD, telle que confirmée par la Chambre Contentieuse21.  

56.  En vertu des articles 24 et 25 du RGPD, le défendeur doit prendre des mesures techniques 

et  organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  le 

traitement est effectué conformément au RGPD. Dans ce cadre, le défendeur doit appliquer 

21  Décision 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.    

2020, 

quant 

fond 

juin 

23 

du 

au 

disponible 

via 

le 

lien 

suivant 

: 

 
34/2020 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 17/36 

efficacement  les  principes  de  protection  des  données,  protéger  les  droits  des  personnes 

concernées et traiter uniquement les données à caractère personnel qui sont nécessaires à 

chaque finalité spécifique du traitement. 

57.  Dans  le  cadre  de  son  enquête,  le  Service  d’Inspection  a  évalué  dans  quelle  mesure  le 

défendeur a pris les mesures techniques et organisationnelles nécessaires pour satisfaire à 

ces principes de l’article 5, paragraphe 1 du RGPD et en particulier le principe de licéité et de 

transparence  (voir  la  rubrique  II.1).  À  cet  égard,  le  Service  d’Inspection  conclut  que  le 

défendeur n’a pas démontré de manière convaincante qu’il a pris les mesures nécessaires 

afin  que  le  traitement  litigieux  ait  lieu  conformément  à  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  et  à 

l’article 6,  paragraphe  1  du  RGPD,  étant  donné  que  le  Service  d’Inspection  est  arrivé  à  la 

conclusion que les traitements n’étaient pas conformes à ces principes.  

58.  Lors  de  l'audition,  le  défendeur  a  expliqué  qu'entre-temps,  une  nouvelle  politique  de 

géolocalisation avait été rédigée et approuvée. L'étape suivante du processus est, selon le 

défendeur,  la  communication  de  celle-ci  à  tous  les  collaborateurs  concernés.  De  cette 

manière, le défendeur entend respecter les directives visant à rendre transparente la façon 

de travailler à l'égard des collaborateurs.  

59.  La Chambre Contentieuse a estimé dans la rubrique II.1 qu'il était  en effet question d'une 

violation de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD en ce qui concerne la licéité pour la période 

entre le 25 mai 2018 et le moment auquel le défendeur a cessé les traitements litigieux. En ce 

qui  concerne  le  principe  de  transparence,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  dans  la 

politique  de  géolocalisation  de  2009  et  la  note  interne  y  afférente,  il  apparaît  que  les 

collaborateurs ont été informés, mais le défendeur ne démontre pas qu'il respecte ainsi le 

principe de responsabilité depuis l'entrée en vigueur du RGPD, par exemple en actualisant la 

politique de géolocalisation, en la mettant de nouveau en avant et en demandant de nouveau 

la confirmation de réception des collaborateurs concernés. Comme déjà exposé ci-avant, le 

défendeur  devait  en  effet  vérifier  de  sa  propre  initiative  s'il  respectait  les  obligations  du 

RGPD à partir du 25 mai 2018. La Chambre Contentieuse constate dès lors que le défendeur 

n’a  pas  pu  démontrer  qu'il  avait  pris  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  pour 

respecter, depuis le 25 mai 2018, le principe de licéité et le principe de transparence tels que 

compris  à  l'article  5,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  estime  par 

conséquent qu'il est question dans ce cadre d'une violation de l'article 5, paragraphe 2, de 

l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25, paragraphe 1 du RGPD.  

II.2.2.  Article 5, paragraphe 1 du RGPD 

60.  Bien que les paragraphes 1 et 2 de l'article 5 du RGPD soient étroitement liés, une éventuelle 

violation  de  la  responsabilité  de  l'article  5,  paragraphe  2  du  RGPD  ne  signifie  pas 

automatiquement une violation de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD. La responsabilité est en 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 18/36 

effet la traduction concrète de la démonstration, au moyen de documents, du respect des 

principes fondamentaux matériels du RGPD. 

61.  En ce qui concerne le respect de l'article 5, paragraphe 1, a), la Chambre Contentieuse revoie 

à la rubrique II.1 de la présente décision. Pour ce qui est des principes fondamentaux tels que 

repris à l'article 5, paragraphe 1, b) à f) inclus, la Chambre Contentieuse ne dispose pas de 

suffisamment d'éléments pour pouvoir statuer.  

 

II.3.  Article 4, 11) du RGPD, article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2 du RGPD, article 6, 
paragraphe 1, a) du RGPD et article 7, paragraphes 1 et 3 du RGPD en ce qui concerne 
l’utilisation de cookies non strictement nécessaires 

62.  En  vertu  de  l'article  4,  11),  de  l'article  5,  paragraphe  1,  a)  et  paragraphe  2,  de  l'article  6, 

paragraphe  1,  a)  et  de  l’article  7,  paragraphes  1  et  3  du  RGPD,  il  est  nécessaire  que  le 

responsable  du  traitement  qui  invoque  le  consentement  comme  base  juridique  pour  le 

traitement  puisse  démontrer  que 

la  personne  concernée  a  réellement  donné  son 

consentement. L'article 7, paragraphe 3 du RGPD pose des conditions strictes pour le retrait 

d'un consentement valable. 

II.3.1.  Constatations dans le rapport d'inspection 

63.  Le  Service  d'Inspection  a  tout  d'abord  constaté  qu'il  ne  pouvait  être  question  d'un 

consentement valable pour le placement de cookies non strictement nécessaires vu d'une 

part le projet d'interface de la bannière de cookies et d'autre part le manque d’informations 

dans  la  politique  en  matière  de  cookies.  Ensuite,  le  Service  d'Inspection  constate  que  le 

défendeur n'a pas respecté les conditions en matière de retrait d'un consentement valable.  

64.  En ce qui concerne le processus de consentement et plus particulièrement l'interface de la 

bannière de cookies, le Service d'Inspection constate qu'une personne concernée avait deux 

options sur la bannière de cookies pour l'utilisation de cookies non strictement nécessaires, 

à savoir d'une part "poursuivre" et d'autre part "plus d'info". Ces deux options n'étaient pas 

affichées de manière égale. Par ailleurs, il manquait sur la bannière de cookies l’option pour 

les  personnes  concernées  de  refuser  en  un  clic,  dans  la  première  couche  d'information, 

l'utilisation de cookies non strictement nécessaires lors de l'ouverture du site Internet.  

65.  En ce qui concerne les obligations de transparence dans le cadre d'un consentement éclairé, 

le  Service  d'Inspection  a  constaté  que  les  personnes  concernées  n'ont  pas  reçu  du 

défendeur des informations transparentes quant aux conséquences pour leurs données à 

caractère  personnel  lors  de  l'utilisation  de  cookies.  Le  défendeur  n'a  en  effet  pas  donné 

d'explications aux personnes concernées via la fenêtre de cookies quant aux conséquences 

de  leur  choix.  La  déclaration  de  confidentialité  du  défendeur  ne  fournissait  que  des 

informations vagues au sujet des conséquences pour leurs données à caractère personnel 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 19/36 

suite  à  l'utilisation  de  cookies  par  le  défendeur,  comme  les  cookies  non  strictement 

nécessaires que le défendeur utilise précisément sur son site Internet ainsi que les finalités 

du traitement des données à caractère personnel des personnes concernées pour chacun de 

ces  cookies  ;  le  délai  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel  des  personnes 

concernées qui sont traitées via les cookies non strictement nécessaires sur le site Internet 

du défendeur ou les critères déterminant ce délai ; les étapes que les personnes concernées 

devaient entreprendre concrètement si elles voulaient adapter les paramètres des cookies 

via leur navigateur Internet.  

66.  Enfin, la fenêtre de cookies ne donnait pas d'explications aux personnes concernées sur la 

manière de retirer un consentement donné.  

67.  Au vu de ces éléments, le Service d'Inspection a constaté qu'aucun consentement valable en 

droit au sens de l'article 5, de l'article 6, paragraphe 1, a) et de l'article 4.11) juncto l'article 7 

du RGPD n'avait été demandé aux visiteurs du site Internet pour l'utilisation de cookies non 

strictement nécessaires et dès lors que ce consentement ne pouvait pas être démontré. 

II.3.2.  Point de vue du défendeur 

68.  Avant tout, le défendeur souligne que le processus d'actualisation de sa politique en matière 

de  cookies  était  déjà  initié,  avant  même  d'avoir  pris  connaissance  des  constatations  du 

Service d'Inspection et peu de temps après, la nouvelle politique en matière de cookies a été 

mise en œuvre sur  le site Internet et la politique de consentement quant  à l'utilisation de 

cookies sur le site Internet a été adaptée. La bannière de cookies a été adaptée afin que la 

personne concernée ne soit plus orientée dans son choix en ce qui concerne le placement de 

cookies analytiques et autres cookies non strictement nécessaires. Lors de chaque visite du 

site Internet, la personne concernée peut également adapter de nouveau ses préférences 

via un lien "paramètres des cookies" au bas du site Internet, et ce en toute simplicité. À titre 

d'illustration, le défendeur transmet différentes captures d'écran.  

69.  En ce qui concerne ces constatations, le défendeur argumente qu'une nouvelle politique en 

matière de cookies a été élaborée. Au moment de la rédaction des conclusions, la proposition 

se trouvait aux services ICT et Communication pour révision et la mise en œuvre était prévue 

le 18 mars 2022. Lors de l'audition, le défendeur explique que la nouvelle politique en matière 

de  cookies  expose  désormais  de  manière  transparente  quels  cookies  sont  utilisés,  pour 

quelles finalités ils le sont, ce qu'il advient des données collectées, comment la personne 

concernée peut gérer leur utilisation, quand le défendeur transmet les cookies à des tiers et 

à quelles conditions cela pourrait se faire. Le défendeur souligne également que la nouvelle 

politique en matière de cookies indique comment la personne concernée peut déterminer, 

via les paramètres du navigateur, la manière dont le navigateur interagit avec les cookies. Par 

ailleurs, la nouvelle politique en matière de cookies informe la personne concernée de ses 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 20/36 

droits et de la possibilité de contacter le défendeur en tant que responsable du traitement, 

ou  le  délégué  à  la  protection  des  données,  et  comment  le  visiteur  du  site  peut  gérer 

l'utilisation  des  cookies,  quand  les  cookies  sont  transmis  à  des  tiers  et  le  cas  échéant  à 

quelles conditions. Enfin, la nouvelle politique en matière de cookies informe également les 

utilisateurs  quant  à  leurs  droits  et  à  la  possibilité  de  contacter  le  défendeur  en  tant  que 

responsable du traitement, ou le délégué à la protection des données.  

 

 

II.3.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

70.  En  ce  qui  concerne  le  consentement  valable  au  sens  des  articles  précités,  la  Chambre 

Contentieuse constate que l'interface de la bannière de cookies et la politique en matière de 

cookies  ont  en  effet  été  adaptées  depuis  le  rapport  d'inspection,  tel  qu'indiqué  par  le 

défendeur lors de l'audition. Bien que les adaptations n'aient eu lieu qu'après l'intervention 

du  Service  d'Inspection,  ce  qui  n'enlève  rien  aux  constatations  antérieures  du  Service 

d'Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  n'évaluera  ci-après  que  la  nouvelle  bannière  de 

cookies  et  la  nouvelle  politique  en  matière  de  cookies.  Les  violations  constatées  par  le 

Service d'Inspection étaient en effet claires et n'ont pas été contestées par le défendeur.  

71.  La Chambre Contentieuse évaluera en premier lieu le processus de consentement, à savoir 

l'interface de la bannière de cookies et les obligations d'information concernant les cookies 

dans  la  politique  en  matière  de  cookies.  Ensuite,  la  Chambre  Contentieuse  vérifiera  si  les 

conditions en matière de retrait du consentement valable ont été respectées. 

1. Consentement donné de manière licite 

72.  Avant  d'examiner  s'il  est  question  dans  la  présente  affaire  d'un  consentement  valable,  la 

Chambre  Contentieuse  rappelle  les  conditions  qu'il  convient  de  respecter  pour  pouvoir 

établir un consentement valable. L'article 5.3 de la Directive ePrivacy22, tel que transposé à 

l'article 10/2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à 

l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  (ci-après  :  loi  relative  à  la 

protection  des  données)23,  dispose  que  le  consentement  des  personnes  concernées  est 

requis pour placer les cookies, sauf lorsqu'il s'agit de cookies strictement nécessaires. 

73.  Le considérant 17 de cette Directive ePrivacy précise que pour son application, la notion de 

"consentement"  devrait  avoir  le  même  sens  que  le  "consentement  de  la  personne 

 

22 Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à 
caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée 
et communications électroniques) JO L 201, 31.7.2002. 
23  Loi  du  30 
données à caractère personnel, M.B., 5 septembre 2018. 

la  protection  des  personnes  physiques  à 

l'égard  des  traitements  de 

juillet  2018  relative  à 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 21/36 

concernée", tel que défini et précisé davantage par la directive de protection des données 

95/46/CE (remplacée à présent par le RGPD). Cela a également  été précisé dans des lignes 

directrices relatives au consentement par le Groupe de protection des données.24 

74.  L’article 4, 11) du RGPD définit "le consentement" comme "toute manifestation de volonté, 

libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une 

déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant 

fassent l’objet d’un traitement”. 

75.  L'article 7 du RGPD définit les conditions applicables au consentement : 

"1. Dans les cas où le traitement repose sur le consentement, le responsable du traitement 

est  en  mesure  de  démontrer  que  la  personne  concernée  a  donné  son  consentement  au 

traitement de données à caractère personnel la concernant. 

 

2. Si le consentement de la personne concernée est donné dans le cadre d'une déclaration 

écrite  qui  concerne  également  d'autres  questions,  la  demande  de  consentement  est 
 présentée  sous  une  forme  qui  la  distingue  clairement  de  ces  autres  questions,  sous  une 

forme compréhensible et aisément accessible, et formulée en des termes clairs et simples. 

Aucune partie de cette déclaration qui constitue une violation du présent règlement n'est 

 

contraignante. 
3. La personne concernée a le droit de retirer son consentement à tout moment. Le retrait 
du  consentement  ne  compromet  pas  la  licéité  du  traitement  fondé  sur  le  consentement 

effectué  avant  ce  retrait.  La  personne  concernée  en  est  informée  avant  de  donner  son 

consentement. Il est aussi simple de retirer que de donner son consentement.   
4.  Au  moment  de  déterminer  si  le  consentement  est  donné  librement,  il  y  a  lieu  de  tenir 
 le  plus  grand  compte  de  la  question  de  savoir,  entre  autres,  si  l'exécution  d'un  contrat,  y 
fourniture  d'un  service,  est  subordonnée  au  consentement  au 
 traitement de données à caractère personnel qui  n'est pas nécessaire  à l'exécution dudit 
 contrat." 

compris 

la 

1.1  Consentement donné de manière licite : bannière de cookies 

76.  Dans la nouvelle bannière de cookies, le visiteur du site Internet a le choix d'une part de gérer 

les préférences de cookies ou d'autre part de marquer son accord (c'est-à-dire accepter tous 

les cookies non strictement nécessaires = bouton pour l'opt-in global). En cliquant sur l’option 

"gérer les préférences de cookies", des informations plus détaillées s'affichent au sujet des 

cookies répartis dans les trois catégories suivantes : "nécessaires", "cookies analytiques" et 

"cookies  avec  vos  préférences"  avec  chaque  fois  une  information  dans  un  langage 

compréhensible  quant  à  la  finalité  de  ces  cookies.  En  ce  qui  concerne  les  cookies  non 

24 Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du règlement 2016/679, 4 mai 2020, notamment le 
point 7. 

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 22/36 

strictement nécessaires, la personne concernée peut donc donner son consentement pour 

chaque catégorie précitée. Il n'y a donc pas de bouton au même niveau que le bouton pour 

l'opt-in global permettant de refuser le consentement pour tous les cookies non strictement 

nécessaires. En se référant au rapport de la  Cookie Banner Taskforce du Comité européen 

de  la  protection  des  données  (European  Data  Protection  Board,  EDPB)25,  la  Chambre 

Contentieuse constate que ces adaptations dans la nouvelle bannière de cookies constituent 

déjà un pas dans la bonne direction par rapport aux constatations du Service d'Inspection au 

sujet de l'ancienne bannière de cookies.  

77.  Par  souci  d'exhaustivité,  la  Chambre  Contentieuse  fait  toutefois  encore  remarquer  les 

éléments suivants. Premièrement, le rapport précité de la Cookie Banner Taskforce précise 

les règles relatives à un consentement donné valablement. Un bouton pour le refus de tous 

les cookies non strictement nécessaires doit être disponible au même niveau d'information 

que  l'opt-in  global  à  la  première  couche  d'information26,  par  exemple  en  prévoyant  des 

boutons  "tout  accepter"  et  "tout  refuser".  Actuellement,  la  nouvelle  bannière  de  cookies 

prévoit  uniquement  un  bouton  d'opt-in  mais  aucun  bouton  global  pour  refuser 

le 

consentement.  Vu  la  publication  de  ce  rapport  après  la  clôture  des  débats,  la  Chambre 

Contentieuse formule les éléments ci-dessus à titre de recommandation. 

78.  Deuxièmement, la Chambre Contentieuse constate également dans la nouvelle bannière de 

cookies que le bouton "gérer mon choix" est blanc, comme le fond de la bannière de cookies, 

tandis que le bouton "accepter tous les cookies" a un fond turquoise, ce qui contraste avec 

le fond blanc, et oriente donc le choix de la personne concernée vers l'acceptation de tous 

les cookies. Pour autant que nécessaire, la Chambre Contentieuse souligne que le rapport 

précité  de  la  Cookie  Banner  Taskforce  de  l'EDPB  indique  que  cela  peut  constituer  un 

consentement non valable, mais que cela doit être évalué au cas par cas.27 Vu la publication 

de ce rapport après la clôture des débats, la Chambre Contentieuse formule les éléments 

ci-dessus à titre de recommandation. 

1.2  Consentement donné de manière licite : politique en matière de cookies 

79.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  politique  en  matière  de  cookies  a  été  adaptée 

conformément  à 

la  majorité  des  remarques  du  Service  d'Inspection.  La  Chambre 

Contentieuse en prend acte et aborde à présent uniquement la nouvelle politique en matière 

de  cookies. Bien que la  nouvelle  politique en matière de cookies aille  aussi  dans la bonne 

direction  par  rapport  à  l'ancienne  politique  relative  aux  cookies  qui  a  été  examinée  par  le 

 

the  work  undertaken  by 

25  EDPB,  Report  of 
17 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf. 
26  EDPB,  Report  of 
17 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf.  
27  EDPB,  Report  of 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf, p. 6 et 7. 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  work  undertaken  by 

the  work  undertaken  by 

17 

janvier  2023, 

janvier  2023, 

janvier  2023, 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 23/36 

Service d'Inspection, il est recommandé de prévoir également les éléments suivants dans la 

nouvelle politique en matière de cookies. Premièrement, la Chambre Contentieuse constate 

que 

les  cookies  présents  sont  répartis  dans 

les  trois  catégories  suivantes 

: 

cookies nécessaires,  cookies  analytiques  et  cookies  de  préférences.  La  Chambre 

Contentieuse constate que la catégorie "cookies avec vos préférences" contient des cookies 

avec  différentes  finalités.  Il  serait  ainsi  préférable  de  classer  les  cookies  avec  la  finalité 

"collecter  le  feed-back  d'utilisateurs  pour  améliorer  notre  site  Internet"  dans  la  catégorie 

cookies analytiques, tandis que les cookies ayant comme finalité "déterminer vos intérêts 

afin  de  pouvoir  proposer  un  contenu  et  des  offres  sur  mesure"  ont  comme  finalité  le 

marketing. Vu le principe de granularité, la Chambre Contentieuse recommande de répartir 

encore  aussi  par  finalité  les  cookies  dans  la  catégorie  "cookies  avec  vos  préférences".  

Cela permet  à  la  personne  concernée  de  poser  un  choix  plus  nuancé.  Deuxièmement,  la 

Chambre Contentieuse fait remarquer que la politique en matière de cookies ne permet pas 

de  déterminer  à  qui  sont  envoyées  les  données  collectées  via  les  cookies.  La  Chambre 

Contentieuse recommande également de reprendre aussi ces destinataires dans la politique 

en  matière  de  cookies.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  paramétrage  du 

navigateur  ne  permet  pas  de  recueillir  un  consentement  valable  au  regard  du  RGPD. 

D’une part,  parce  que  les  utilisateurs  ne  peuvent  en  effet  pas  (encore)  donner  leur 

consentement  en  fonction  des  finalités  poursuivies  par  les  différents  types  de  cookies. 

Le consentement  recueilli  par  le  biais  du  paramétrage  du  navigateur  n’est  dès  lors  pas 

suffisamment  spécifique  au  regard  des  exigences  du  RGPD.28  D'autre  part,  parce  que  le 

paramétrage  du  navigateur  peut  prévoir  par  défaut  d'accepter  les  cookies,  sans  que  la 

personne concernée soit au courant, de sorte que le consentement ne constitue pas un acte 

positif clair et n'est donc pas donné valablement au sens du RGPD.   

80.  Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  violation  de 

l’article 4, 11), de l’article 5, paragraphe 1, a) et de l’article 6, paragraphe 1 du RGPD, et qu’il 

a été remédié partiellement à cette situation.  

2. Retrait d'un consentement donné  

81.  En ce qui concerne les informations transparentes quant au retrait d'un consentement donné 

pour l'utilisation de cookies non strictement nécessaires, la Chambre Contentieuse rappelle 

que la personne concernée a le droit, en vertu de l'article 7, paragraphe 3 du RGPD, de retirer 

son consentement à tout moment et qu'il doit être aussi simple de retirer que de donner son 

consentement. 

28 Voir également le thème des Cookies sur le site Internet de l’Autorité de protection des données, disponible à l’adresse  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/themes/cookies.  

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 24/36 

 À cet égard, en vertu de la même disposition, la personne concernée doit être informée de 

ce droit, et ce avant de donner son consentement. 

82.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse constate qu'au bas du site Internet, figure un lien 

"paramètres des cookies" permettant à la personne concernée de revenir au menu de choix 

précité de la bannière de cookies concernant le consentement des catégories de cookies. 

Selon le rapport précité de la  Cookie Banner Taskforce, le site Internet doit proposer des 

possibilités disponibles facilement pour retirer le consentement, à tout moment, par exemple 

en plaçant un lien à un endroit visible et clair.29 Le lien "paramètres des cookies" se trouve au 

bas du site Internet du défendeur, où se trouvent habituellement les liens vers la politique de 

confidentialité et la politique en matière de cookies, et le lien est accessible à tout moment. 

La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  que  le  défendeur  donne  des  informations 

transparentes et prévoit  une fonctionnalité pour le retrait d'un consentement donné pour 

l'utilisation de cookies non strictement nécessaires, conformément à l'article 7, paragraphe 

3 du RGPD.  

83.  Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’il n’y a plus violation de l’article 7, 

paragraphe 3 du RGPD. Cela n'empêche pas qu'il y a eu historiquement une violation qui a 

été résolue entre-temps.   

 
II.4.  Article 12, paragraphes 1 et 6 du RGPD, article 13, paragraphes 1 et 2 du RGPD et 

article 14, paragraphes 1 et 2 du RGPD, article 5, paragraphe 2 du RGPD, article 24, 
paragraphe 1 du RGPD et article 25, paragraphe 1 du RGPD 

84.  Sur la base de l’article 12, paragraphe 1, de l’article 13, paragraphes 1 et 2 et de l’article 14, 

paragraphes 1 et 2 du RGPD, il est nécessaire que le défendeur, en tant que responsable du 

traitement, fournisse aux personnes concernées des informations concises, transparentes 

et compréhensibles sur les données à caractère personnel qui sont traitées. Les obligations 

susmentionnées de transparence constituent une concrétisation de l’obligation générale de 

transparence  figurant  à  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD.  Comme  déjà  exposé,  le 

défendeur  doit  prendre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir et de pouvoir démontrer que le traitement a lieu conformément au RGPD. Dans ce 

cadre,  le  défendeur  doit  appliquer  efficacement  les  principes  de  protection  des  données, 

protéger les droits des personnes concernées et traiter uniquement les données à caractère 

personnel qui sont nécessaires à chaque finalité spécifique du traitement. 

II.4.1.  Constatations dans le rapport d'inspection 

 

29  EDPB,  Report  of 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf, p. 8. 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  work  undertaken  by 

17 

janvier  2023, 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 25/36 

85.  Sur  la  base  de  son  enquête,  le  Service  d'Inspection  en  arrive  à  la  constatation  que  la 

déclaration de confidentialité du défendeur n'était pas transparente et compréhensible pour 

les personnes concernées, comme l'impose l'article 12, paragraphe 1 du RGPD et que du point 

de  vue  de  la  protection  des  données,  elle  contenait  des  informations  non  pertinentes  et 

inexactes. Différents éléments dans la déclaration de confidentialité étaient superflus du fait 

qu'ils  ne  concernaient  pas 

la  protection  des  données  à  caractère  personnel. 

Deuxièmement, la déclaration de confidentialité du défendeur créait à tort l'impression chez 

la personne concernée que le défendeur respectait entièrement le RGPD, ce qui n’est pas le 

cas, selon le Service d'Inspection. Troisièmement, la déclaration de confidentialité affirmait 

à tort que la personne concernée devait toujours prouver son identité pour exercer les droits 

des personnes concernées dans le RGPD. Ce n'était pas exact car, en vertu de l'article 12, 

paragraphe 6 du RGPD, le défendeur ne peut demander des informations complémentaires 

à  la  personne  concernée  que  lorsqu'il  a  des  doutes  raisonnables  quant  à  l'identité  de  la 

personne  physique  présentant  la  demande  visée  aux  articles  15  à  21  inclus  du  RGPD. 

Quatrièmement, la déclaration de confidentialité du défendeur ne mentionnait pas, et c’est 

un  tort,  la  possibilité  pour  les  personnes  concernées  d’introduire  une  plainte  auprès  de 

l’Autorité de protection des données. Enfin, la déclaration de confidentialité du défendeur 

n'était pas claire et n'était donc pas transparente pour les personnes concernées en ce qui 

concerne  l'utilisation  aléatoire  des  notions  de  "données  à  caractère  personnel"  et  de 

"données", les finalités et les bases juridiques du traitement, la transmission de données à 

caractère personnel et les adaptations qui ont été apportées.  

86.  En outre, selon les constatations du Service d'Inspection, la déclaration de confidentialité du 

défendeur  était  incomplète  du  fait  que  les  informations  à  mentionner  obligatoirement  en 

vertu des articles 13 et 14 du RGPD n'étaient pas toutes mentionnées effectivement. Il n'y 

avait  en  effet  pas  d'informations  sur  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des 

données, les finalités du traitement et la base juridique du traitement, les destinataires ou les 

catégories de destinataires des données à caractère personnel, le délai de conservation ou 

les  critères  permettant  de  déterminer  ce  délai,  le  droit  des  personnes  concernées  de 

demander  la  limitation  du  traitement  les  concernant  ainsi  que  le  droit  à  la  portabilité  des 

données,  le  droit  au  retrait  d'un  consentement  donné  et  le  droit  d'introduire  une  plainte 

auprès de l'Autorité de protection des données. 

 

II.4.2.  Point de vue du défendeur 

87.  .  En  ce  qui  concerne  ces  constatations,  le  défendeur  avance  qu'une  nouvelle  politique  de 

confidentialité a été élaborée. Au moment de la rédaction des conclusions, la proposition se 

trouvait  aux  services  ICT  et  Communication  pour  révision.  La  mise  en  œuvre  a  eu  lieu  le 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 26/36 

18 mars 2022. En ce qui concerne la déclaration de confidentialité, le défendeur avance que 

celle-ci  est  actualisée  pour  répondre  aux  constatations  du  Service  d'Inspection.  Des 

passages non pertinents ont ainsi été supprimés afin que la déclaration ne contienne plus 

que les dispositions pertinentes conformément au RGPD (principes de traitement, finalités, 

base  juridique,  transfert  de  données,  droits  des  personnes  concernées  et  possibilités  de 

contact  et  de  plainte  pour 

les  personnes  concernées).  Le  défendeur  n'exige  plus 

automatiquement une preuve d'identité préalablement à l'exercice des droits de la personne 

concernée.  Cette  preuve  ne  sera  plus  demandée  qu'en  l'absence  d'une  autre  manière  de 

s'assurer  de  l'identité  de  la  personne  concernée.  La  déclaration  de  confidentialité  a 

également  été  complétée  par  les  différentes  possibilités  dont  dispose  la  personne 

concernée pour introduire une plainte en cas de violation potentielle de la protection de ses 

données à caractère personnel. La déclaration de confidentialité utilise aussi désormais des 

formulations  cohérentes  et  pour  préciser  les  fondements  du  traitement,  des  exemples 

concrets ont été repris, selon les dires du défendeur. Par ailleurs, sous le titre "Historique des 

adaptations", la déclaration de confidentialité mentionne aussi en plus de la date de révision, 

les  thèmes  qui  ont  été  effectivement  adaptés.  Enfin,  le  défendeur  souligne  que  les 

informations suivantes ont été ajoutées à la déclaration de confidentialité : coordonnées du 

délégué à la protection des données, finalités du traitement, base juridique du traitement, 

mention  du  fait  que  seul  le  défendeur  intervient  en  tant  que  responsable  et  reçoit  les 

données, mention du fait que le défendeur ne conserve en principe pas les données au-delà 

de  la  durée  nécessaire  à  la  finalité  pour  laquelle  celles-ci  ont  été  collectées,  droits  des 

personnes concernées et possibilités de plainte des personnes concernées.  Le défendeur 

estime  dès  lors  que  l’information  qu’il  fournit  aux  personnes  concernées  répond  aux 

exigences des articles 12, 13 et 14 du RGPD. 

II.4.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

88.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  RGPD  définit  les  informations  qui  doivent  être 

reprises obligatoirement dans la déclaration de confidentialité, et plus particulièrement aux 

articles 13 et 14 du RGPD. Ces exigences en matière de transparence sont définies plus avant 

dans  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  au  sens  du  Règlement  (UE)  2016/679  du 

Groupe de protection des données. 

89.  Vu que le défendeur exécute un grand nombre de traitements de données, impliquant qu’une 

grande quantité d’informations doivent être communiquées aux personnes concernées, la 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 27/36 

Chambre  Contentieuse  estime  qu’un  responsable  du  traitement  tel  que  le  défendeur  doit 

utiliser une approche multi-niveaux :30 

-  D’une part, la personne concernée doit d’emblée disposer d’une information claire et  

accessible sur le fait que des informations sur le traitement de ses données à caractère 

personnel (politique de confidentialité) existent et du lieu où elle pourra les trouver dans 

leur  intégralité. 

-  D’autre  part,  sans  préjudice  de  l’accessibilité  aisée  de  la  politique  de  confidentialité 

dans son intégralité, la personne concernée doit, dès la première communication du 

responsable  de  traitement  avec  elle,  être  informée  des  détails  de  la  finalité  du 

traitement concerné, de l’identité du responsable du traitement et des droits dont elle 

dispose. 

90.  L‘importance  de  fournir  ces  informations  à  plusieurs  niveaux  permet  une  information 

accessible  et  compréhensible  pour  les  personnes  concernées,  une  obligation  qui  découle 

notamment  du  considérant  39  du  RGPD.  Toute  information  supplémentaire  au  sens  des 

articles 13  et 14  du RGPD  qui  est  nécessaire pour permettre  à la personne  concernée de 

comprendre, à partir des informations fournies à ce premier niveau, quelles seront pour elle 

les conséquences du traitement en question devra être ajoutée. 

91.  La Chambre Contentieuse a consulté l’actuelle déclaration de confidentialité du défendeur 

et a en effet constaté à cette occasion que celle-ci a effectivement été adaptée de manière 

à tenir compte de la majorité des remarques du Service d'inspection et que par conséquent, 

la  déclaration  de  confidentialité  a  été  presque  entièrement  mise  en  conformité  avec  les 

dispositions afférentes du RGPD. La Chambre Contentieuse en prend acte.   

92.  On  observe  toutefois  que  dans  la  nouvelle  déclaration  de  confidentialité,  toutes  les 

constatations du Service d'Inspection n'ont pas encore été prises en compte. 

93.  Premièrement, la Chambre Contentieuse constate que la déclaration de confidentialité ne 

mentionne 

 pas clairement les délais de conservation des données à caractère personnel concernées ou 

les critères permettant de les déterminer, comme le requiert l'article 13, paragraphe 2, a) du 

RGPD.  La  déclaration  de  confidentialité  mentionne  ce  qui  suit  à  ce  sujet  :  "nous  ne 

conservons  en  principe  pas  vos  données  pour  une  durée  excédant  celle  nécessaire  à  la 

finalité pour laquelle celles-ci ont été collectées. En tant qu'autorité publique, nous sommes 

cependant souvent obligés légalement de conserver vos données à caractère personnel plus 

longtemps,  notamment  en  vertu  de  la  législation  relative  à  l'archivage.  Il  est  par  ailleurs 

 

30 Dans le même sens : décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse (points 53 et suivants) et décision 76/2021 (points 
58 et suivants), consultables via le lien suivant :  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.  

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 28/36 

possible que vos données à caractère personnel soient traitées ultérieurement à des fins de 

recherches scientifiques et historiques ou  à des fins statistiques". Il  ressort  toutefois des 

Lignes  directrices  du  Groupe  de  protection  des  données  qu’une  telle  formulation  est 

insuffisante.  Le  Groupe    de  protection  des  données  souligne  à  cet  égard  que  le  délai  /  la 

mention du délai de conservation est lié(e) au principe de minimisation des données repris à 

l’article  5,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD  ainsi  qu’à  l’exigence  de  limitation  de  conservation 

édictée à l’article 5, paragraphe 1, e) du RGPD. Il précise que "La période de conservation (ou 

les  critères  pour  la  déterminer)  peut  être  dictée  par  différents  facteurs  comme  des 

exigences  réglementaires  ou  des  lignes  directrices  industrielles,  mais  elle  devrait  être 

formulée de manière à ce que la personne concernée puisse évaluer, selon la situation dans 

laquelle  elle  se  trouve,  quelle  sera  la  période  de  conservation  s’agissant  de  données 

spécifiques ou en cas de finalités spécifiques."31 La Chambre Contentieuse estime que cela 

constitue une violation de l'article 13, paragraphe 1, c) et de l'article 14, paragraphe 2, c) du 

RGPD. 

94.  Deuxièmement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  à  cet  égard  que  la  déclaration  de 

confidentialité  ne  mentionne  pas  de  manière  suffisamment  détaillée  la  ou  les  bases 

juridiques  précises  et  les  finalités  du  traitement,  de  même  que  les  données  à  caractère 

personnel  des  personnes  concernées  qui  sont  utilisées  à  cette  fin,  comme  requis  par  les 

articles  13  et  14  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  déclaration  de 

confidentialité  mentionne  bien  ces  éléments,  mais  que  la  manière  de  le  faire  n'est  pas 

compréhensible  et  transparente  pour  les  personnes  concernées,  étant  donné  que  la 

personne concernée ne sait pas clairement quelles données sont traitées pour quelle finalité 

ni en vertu de quelle base juridique cela a lieu. Idéalement, le responsable du traitement doit 

prévoir  une  énumération  des  différentes  finalités  pour  lesquelles  il  traite  des  données  à 

caractère personnel, avec chaque fois la mention des (catégories de) données à caractère 

personnel qui sont traitées à cet effet, via quelle source elles ont été obtenues, la durée de 

leur conservation et les (catégories de) destinataires avec lesquels elles sont (ou peuvent 

être) partagées.  

95.  La Chambre Contentieuse constate que les autres constatations du Service d'Inspection ont 

entre-temps  été  prises  en  considération  par  le  biais  des  modifications  apportées  par  le 

défendeur à la déclaration de confidentialité, mais elle constate cependant qu’au moment de 

la réalisation de l'enquête d'inspection, ces constatations sont incontestables. La Chambre 

Contentieuse  souligne  toutefois  à  cet  égard  que  le  défendeur  a  fourni  des  efforts  pour 

corriger les informations qui doivent être fournies en vertu des articles 12, 13 et 14 du RGPD, 

certes après avoir reçu les remarques du Service d'Inspection. 

31 Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260rev01, établies le 29 novembre 2017, 
p. 25. 

 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 29/36 

96.  La Chambre Contentieuse déduit des constatations de violations énumérées ci-dessus que 

le défendeur n'a pas respecté ses obligations de transparence de l'article 12 du RGPD ni son 

obligation d'information des articles 13 et 14 du RGPD. Le défendeur a ainsi fait preuve de 

négligence  blâmable,  en  violation  de  sa  responsabilité  telle  que  définie  aux  articles  5, 

paragraphe 2 et 24 du RGPD.  

 

II.5.  Article 30, paragraphes 1, 3 et 4 du RGPD 

97.  Afin  de  pouvoir  appliquer  efficacement  les  obligations  contenues  dans  le  RGPD,  il  est 

essentiel  que  le  responsable  du  traitement  (et  les  sous-traitants)  ai(en)t  un  aperçu  des 

traitements de données à caractère personnel qu’il(s) effectue(nt). Ce registre constitue dès 

lors  en  premier  lieu  un  instrument  pour  aider  le  responsable  du  traitement  à  respecter  le 

RGPD pour les différents traitements de données qu’il réalise car le registre rend visibles les 

principales caractéristiques de ces traitements. Les obligations concernant ce registre des 

activités de traitement sont définies à l'article 30 du RGPD.  

98.  Aux termes de l’article 30 du RGPD, tout responsable du traitement doit tenir un registre des 

activités de traitement effectuées sous sa responsabilité. L’article 30, paragraphe 1, a) à g) 

inclus  du  RGPD  dispose  qu’en  ce  qui  concerne  les  traitements  effectués  en  qualité  de 

responsable du traitement, les informations suivantes doivent être disponibles :   

a) 

le nom et les coordonnées du responsable du traitement et des éventuels responsables 

conjoints du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement 

et du délégué à la protection des données ;  

b) 

les finalités du traitement ;  

c)  une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données 

à caractère personnel ;  

d) 

les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou 

seront  communiquées,  y  compris  les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales ;  

e) 

le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à 

une organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette 

organisation internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe 

1,  deuxième  alinéa  du  RGPD,  les  documents  attestant  de  l'existence  de  garanties 

appropriées ;  

f) 

dans  la  mesure  du  possible,  les  délais  prévus  pour  l'effacement  des  différentes 

catégories de données ;  

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 30/36 

g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité 

techniques et organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1 du RGPD. 

99.  Le registre des activités de traitement doit être rédigé sous une forme écrite, en ce compris 

la  forme  électronique  (article  30,  paragraphe  3  du  RGPD).  Conformément  à  l'article  30, 

paragraphe  4  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  met  le  registre  des  activités  de 

traitement à la disposition de l’autorité de contrôle sur demande. 

100. En ce qui concerne le registre des activités de traitement, le Service d’Inspection constate 

que le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par l’article 30, paragraphes 1, 3 

et 4 du RGPD. Le Service d'Inspection n'a en effet reçu qu'une partie du registre des activités 

de traitement, à savoir la partie relative à l'entretien de bâtiments. Selon les constatations du 

Service d'Inspection, la partie qui a été transmise ne répond pas aux exigences minimales de 

l'article 30, paragraphe 1 du RGPD étant donné que les mentions obligatoires suivantes font 

défaut : 

a.  Les coordonnées du défendeur (article 30, paragraphe 1, a) du RGPD). 

b.  Une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de 

données à caractère personnel (article 30, paragraphe 1, c) du RGPD). Une brève 

énumération générale est prévue, mais il ne s'agit pas d'une description selon le 

Service d'Inspection. 

101.  La  Chambre  Contentieuse  doit  se  prononcer  sur  la  question  de  savoir  si  l'article  30, 

paragraphe 1, c) du RGPD requiert de donner une description des catégories de données à 

caractère  personnel  et  des  catégories    de  personnes  concernées  dans  le  registre  des 

activités de traitement, ou si une énumération peut suffire.  

102.  En ce qui concerne le manque de protection des catégories de personnes concernées et des 

données à caractère personnel, le défendeur demande des précisions dans ses conclusions. 

Des exemples généraux sont en effet repris à ce sujet, mais le défendeur affirme que ceux-

ci donnent bien une image du type de données qui est visé. Dans le RGPD, le défendeur ne 

peut pas retrouver de définition de ce que doit être une description. 

103.  La Chambre Contentieuse constate que l'article 30, paragraphe 1, c) du RGPD requiert qu'une 

description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de  données  à 

caractère personnel soit reprise dans le registre des activités de traitement. Les personnes 

concernées sont les personnes physiques identifiées ou identifiables dont les données sont 

traitées  (article  4.1)  du  RGPD).  En  ce  qui  concerne  les  catégories  de  données,  il  doit  bien 

entendu s'agir de données à caractère personnel telles que définies à l'article 4.1) du RGPD. 

104.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur prévoit dans son registre des activités 

de traitement une énumération pour : 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 31/36 

- 

les catégories de personnes concernées (article 30, paragraphe 1, c) du RGPD), à savoir les 

"membres du personnel".  

- 

les catégories de données à caractère personnel (article 30, paragraphe 1, c) du RGPD), à 

savoir  les  "Données  du  Système  de  géolocalisation  [...]  :  plaque  minéralogique,  trajet 

parcouru, description du véhicule".  

105.  La Chambre Contentieuse rappelle quel est le but du registre des activités de traitement. 

Afin de  pouvoir  appliquer  efficacement  les  obligations  contenues  dans  le  RGPD,  il  est 

essentiel  que  le  responsable  du  traitement  (et  les  sous-traitants)  ai(en)t  un  aperçu  des 

traitements de données à caractère personnel qu’il(s) effectue(nt). Ce registre constitue dès 

lors  en  premier  lieu  un  instrument  pour  aider  le  responsable  du  traitement  à  respecter  le 

RGPD pour les différents traitements de données qu’il réalise car le registre rend visibles les 

principales  caractéristiques  de  ces  traitements.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  ce 

registre  des  activités  de  traitement  est  un  instrument  essentiel  dans  le  cadre  de  la 

responsabilité  déjà  mentionnée  (article  5,  paragraphe  2  et  article  24  du  RGPD)  et  que  ce 

registre  est  à  la  base  de  toutes  les  obligations  imposées  par  le  RGPD  au  responsable  du 

traitement.  

106.  En  ce  qui  concerne  les  mentions  obligatoires  en  vertu  de  l'article  30,  paragraphe  1,  c)  du 

RGPD au sujet de la description des catégories de personnes concernées et des catégories 

de  données  à  caractère  personnel,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  ni  le  texte  du 

RGPD, ni les finalités du RGPD n'empêchent qu'une énumération des catégories de données 

à  caractère  personnel  et  des  catégories  de  personnes  concernées  soit  reprise  dans  le 

registre des activités de traitement ou qu'une description plus détaillée soit nécessaire.   

107.  En ce qui concerne les catégories de destinataires, la Chambre Contentieuse renvoie à une 

recommandation  de  la  CPVP32  et  à  la  doctrine33  qui  expliquent  qu'il  n'est  certes  pas 

nécessaire  de  mentionner  les  destinataires  individuels  des  données,  mais  qu'ils  peuvent 

cependant  être  regroupés  par  catégorie  de  destinataires.  Mutatis  mutandis,  cette 

affirmation peut aussi être appliquée aux catégories de données à caractère personnel et de 

personnes concernées. À ce sujet, la Chambre Contentieuse souligne que les informations 

concernant les catégories de données à caractère personnel et de personnes concernées 

doivent être établies de manière telle qu'en cas d'exercice du droit d'accès par une personne 

concernée, le responsable du traitement doit pouvoir fournir des informations spécifiques à 

cette personne concernée quant aux données précises qui sont traitées et aux destinataires 

spécifiques de ses données à caractère personnel.34 

 

32 Consultable via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-06-2017.pdf.  
33  W.  Kotschy,  "Article  30:  records  of  processing  activities",  in  Ch.  KUNER  The  EU  General  Data  Protection  Regulation 
(GDPR), a commentary, 2020, p. 621. 
34 CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, points 36.  

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 32/36 

108.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  le  contenu  du  registre  des  activités  de 

traitement  doit  toujours  être  évalué  au  cas  par  cas  afin  de  vérifier  si  la  description  ou 

l’énumération  qui  y  est  reprise  est  suffisamment  claire  et  concrète.  Dans  cette  affaire,  la 

Chambre Contentieuse constate que la description "personnel" est claire, étant donné qu'il 

ressort  de  cette  fiche  qu'il  s'agit  des  membres  du  personnel  du  service  Entretien  des 

bâtiments. L'énumération des données traitées par le logiciel du système de géolocalisation 

est  claire.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  constate  qu'en  l'espèce,  les  énumérations 

précitées respectent les exigences de l'article 30, paragraphe 1, c) du RGPD. 

109.  En ce qui concerne les mentions manquantes de l'article 30, paragraphe 1, a) du RGPD, la 

Chambre  Contentieuse  constate  que  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection    des 

données  sont  reprises  dans  la  version  adaptée  du  registre  des  activités  de  traitement. 

Il n'empêche qu'il y a eu  historiquement une  violation de l'article 30, paragraphe 1, a) du 

RGPD et que celle-ci a été résolue entre-temps. 

110.  En ce qui concerne la transmission du registre des activités de traitement, le défendeur ne 

conteste  pas  le  fait  que  ce  registre  n'a  pas  été  transmis  dans  sa  totalité  au  Service 

d'Inspection.  Ce  registre  des  activités  de  traitement  est  en  effet  composé  de  plusieurs 

fichiers  Excel,  à  savoir  un  seul  document  par  service  public  et  le  défendeur  a  pensé  qu'il 

devait  seulement  transmettre  le  registre  de  traitement  du  service  concerné.  Dans  ses 

conclusions,  le  défendeur  se  déclare  prêt  à  transmettre  encore  le  registre  complet  des 

activités de traitement, et l'a fait préalablement à l'audition. La Chambre Contentieuse ne 

peut pas déduire de la correspondance ultérieure que le Service d’Inspection aurait réclamé 

ces fiches complémentaires. 

111. 

La Chambre Contentieuse estime que le défendeur a transmis en temps opportun le registre 

des activités de traitement, en particulier en ce qui concerne le système de géolocalisation 

litigieux,  sous  une  forme  électronique  par  e-mail  à  la  première  demande  du  Service 

d’Inspection.  Les  fiches  complémentaires  n'ont  pas  été  réclamées  ultérieurement  par  le 

Service d'Inspection. Dès lors, la Chambre Contentieuse estime qu’il n'y a pas de violation 

de l’article 30, paragraphes 3 et 4 du RGPD. Il y a toutefois eu historiquement une violation 

en ce qui concerne l'article 30, paragraphe 1, a) du RGPD à l'égard de laquelle la Chambre 

Contentieuse constate qu'elle a été résolue par des mesures correctrices. 

 

II.6.  Article 38, paragraphes 1 et 3 du RGPD et article 39, paragraphe 1 du RGPD 

112.  Le RGPD reconnaît que le délégué à la protection des données est une figure clé en ce qui 

concerne la protection des données à caractère personnel, dont la désignation, la position et 

les missions sont soumises à des règles. Ces règles aident le responsable du traitement à 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 33/36 

remplir ses obligations en vertu du RGPD mais aident aussi le délégué à la protection des 

données à exercer correctement ses missions. 

113.  L’article 38, paragraphe 1 du RGPD prescrit que le responsable du traitement veille à ce que 

le délégué à la protection des données soit associé, d’une manière appropriée et en temps 

utile, à toutes les questions relatives à la protection des données à caractère personnel. 

114.  Par ailleurs, l'article 38, paragraphe 3, in fine du RGPD dispose que le délégué à la protection 

des  données  fait  directement  rapport  au  niveau  le  plus  élevé  de  la  direction  au  sein  de 

l'organisation  concernée.  En  outre,  le  délégué  à  la  protection  des  données  peut  émettre 

annuellement un rapport des activités qu'il effectue et le mettre à la disposition du niveau le 

plus élevé de la direction.  

115.  Le Service d’Inspection constate que le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées 

par l’article 38, paragraphes 1 et 3 du RGPD. Selon le Service d'Inspection, le défendeur ne 

démontre  pas  que  son  délégué  à  la  protection  des  données  a  été  associé  d’une  manière 

appropriée et en temps utile dans le cadre du contexte de la plainte. Par ailleurs, le défendeur 

ne démontre pas que son délégué à la protection des données fait effectivement rapport au 

niveau le plus élevé de la direction du défendeur.  

116.  Le défendeur ne conteste pas qu’il est d’un intérêt crucial que le délégué à la protection des 

données soit associé le plus tôt possible à toutes les questions relatives à la protection des 

données. À cet effet, des efforts ont été fournis au niveau de sa conscientisation, notamment 

lors de la concertation entre chefs de service du 3 décembre 2021. Par ailleurs, le délégué à 

la protection des données émet au besoin un avis formel au Conseil communal/Conseil d'aide 

sociale et/ou au Collège des Bourgmestre et Échevins ; il s'agit de 5 avis formels en 2021. 

Le défendeur transmet également des pièces attestant que le délégué à la protection des 

données travaille proactivement, par exemple 44 avis informels en 2021. Enfin, le défendeur 

indique que le rapport  annuel  est inscrit pour  information à l'ordre du jour  du Collège des 

Bourgmestre et Échevins et du Bureau permanent.  

117.  Vu  les  éléments  qui  précèdent,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  délégué  à  la 

protection des données est associé régulièrement aux questions relatives à la protection des 

données à caractère personnel. En ce qui concerne spécifiquement le contexte de la plainte, 

la Chambre Contentieuse constate que le délégué à la protection des données a été impliqué 

suite à la présente plainte. La plainte a été introduite le 31 mars 2021 après une concertation 

le 16 novembre 2020 et le 23 février 2021 entre le défendeur et le délégué à la protection 

des  données  au  sujet  de  la  politique  de  géolocalisation.  D'après  l'ensemble  des  pièces 

transmises,  il  n'y  a  aucun  élément  concret  permettant  à  la  Chambre  Contentieuse  de 

conclure que le délégué à la protection des données n'aurait pas été impliqué en temps utile. 

La Chambre Contentieuse souligne toutefois que la documentation de l'implication en temps 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 34/36 

opportun  peut  être  utile  pour  le  responsable  du  traitement  lui-même,  mais  aussi  pour  le 

Service d'Inspection en cas d'éventuelle plainte ainsi que pour l'évaluation (au cas par cas) 

par la Chambre Contentieuse.   

118.  Le Service d'Inspection a également constaté une violation de l'article 38, paragraphe 3 du 

RGPD en matière de rapport au niveau le plus élevé de la direction. Le défendeur avait précisé 

au Service d'Inspection lors de l'enquête que le délégué à la protection des données était le 

président de la cellule Sécurité de l'information, qui fait rapport au Directeur général via le 

rapport annuel. Le Service d'Inspection renvoie à cet égard à une décision antérieure de la 

Chambre Contentieuse qui indiquait que dans une commune, le Collège des Bourgmestre et 

Échevins était le niveau le plus élevé de la direction au quotidien. La Chambre Contentieuse 

constate qu'au cours de la période d'octobre à décembre 2020, un audit du défendeur a été 

réalisé par Audit Vlaanderen. Dans cet audit, il était recommandé que le défendeur dispose 

d'un  propre  cadre  de  gestion  organisationnelle,  prévoyant  un  rapport  au  Collège  des 

Bourgmestre  et  Échevins,  mais  que  ce  dernier  faisait  défaut  en  pratique.  La  Chambre 

Contentieuse  fait  remarquer  que  le  défendeur  a  commencé  la  mise  en  œuvre  de  cette 

recommandation  étant  donné  qu'en  2021,  5  avis  formels  et  44  avis  informels  ont  été 

adressés directement au Collège des Bourgmestre et Échevins, en plus du rapport annuel 

que le délégué à la protection des données remet annuellement.  

119.  Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu’il n’y a pas de violation de l’article 38, 

paragraphes 1 et 3, ni de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. Cela n'empêche pas qu'il y a eu 

historiquement une violation en ce qui concerne l'article 38, paragraphe 3 du RGPD et que 

celle-ci a été résolue par des mesures correctrices. 

III.  Sanctions 

120.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu’il est question des 

violations (historiques) suivantes du RGPD : 

- 

article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2 et article 6, paragraphe 1 du RGPD, article 24, 

paragraphe 1 et article 24, paragraphes 1 et 2 du RGPD pour le système de géolocalisation 

; 

- 

article 4, 11), article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, article 6, paragraphe 1, a) et article 

7, paragraphes 1 et 3 du RGPD pour l’utilisation de cookies non strictement nécessaires ; 

- 

article 12, paragraphes 1 et 6, article 13, paragraphes 1 et 2, article 14, paragraphes 1 et 2, 

article 5, paragraphe 2, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphe 1 du RGPD pour 

les obligations d'information ; 

- 

article 30, paragraphe 1, a) du RGPD pour les coordonnées du délégué dans le registre des 

activités de traitement ; et 

 Décision quant au fond 15/2023/2023 - 35/36 

- 

article  38,  paragraphe  3  du  RGPD  pour  le  rapport  direct  au  niveau  le  plus  élevé  de  la 

direction. 

121.  Bien que le défendeur ait pris des mesures correctrices pour remédier en tout ou en partie à 

ces violations, il est toutefois avéré que des violations du droit à la protection des données 

ont eu lieu. Comme déjà précisé, les principes de licéité et de transparence sont des principes 

fondamentaux  du  RGPD.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  joue  également  un  rôle 

crucial dans la protection des données auprès d’un responsable du traitement. La Chambre 

Contentieuse rappelle que le RGPD était déjà entré en vigueur en 2016 et était d’application 

le  25  mai  2018.  Entre-temps,  presque  5  ans  se  sont  écoulés  depuis  que  le  RGPD  est 

d’application, une période qui n’a pas été suffisamment mise à profit par le défendeur pour 

rendre son fonctionnement conforme au RGPD.   

122.  Lors de la détermination de la sanction, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que le 

défendeur a déjà rectifié (partiellement) la situation et en a transmis des preuves. En outre, la 

Chambre  Contentieuse  souligne  qu’elle  n’est  pas  compétente  pour  imposer  une  amende 

administrative  à  des  organismes  publics,  conformément  à  l’article  221,  §  2  de  la  loi  sur  la 

protection  des  données.35  Vu  ces  éléments,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’une 

réprimande est recommandée dans cette affaire sur la base de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA. 

123.  La  Chambre  Contentieuse  procède  à  un  classement  sans  suite  des  autres  griefs  et 

constatations du Service d'Inspection car, sur la base des faits et des pièces du dossier, elle 

ne peut conclure qu'il est question d'une violation du RGPD. Ces griefs et constatations du 

Service d'Inspection sont dès lors considéré(e)s comme manifestement infondé(e)s au sens 

de l'article 57, paragraphe 4 du RGPD.36 

 
 
 
IV. Publication de la décision  

 

124. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des 

parties soient directement communiquées. 

 

juillet  2018  relative  à 

35  Loi  du  30 
données à caractère personnel, M.B., 5 septembre 2018. 
36 Voir le point 3.A.2 de la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, du 18 juin 2021, disponible à 
l'adresse 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.  

la  protection  des  personnes  physiques  à 

l'égard  des  traitements  de 

