1/35

Expediente N.º: EXP202309301

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos,  apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202205067. Se admitió
a trámite la reclamación con fecha 13 de julio de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la citada  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo).

En   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación,   se   remitió   a  TELEFÓNICA  DE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, TELEFÓNICA) con NIF A82018474  un requerimiento
de información, relativo a la reclamación indicada en el apartado primero, para que en
el   plazo   de   diez   días   hábiles,   presentase   ante   esta   Agencia   la   información   y
documentación que en él se señalaban. El requerimiento, registrado de salida en fecha
24 de agosto de 2022,  se notificó conforme a las normas establecidas  en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y fue recogido por  TELEFÓNICA
con fecha 29 de agosto de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

TERCERO: Con fecha 1 de septiembre de 2022  y número de registro de entrada
REGAGE22e00037680661,   TELEFÓNICA  solicita   ampliación   de   plazo,   que   se   le
concede.

CUARTO: Con fecha 12 de septiembre de 2022 y número de registro de entrada
REGAGE22e00039606327,   TELEFÓNICA   presenta  escrito   en   el   que   proporciona
información sobre los contratos mantenidos con la parte reclamante pero, respecto a
información   solicitada   referente   a   la   empresa   SERVIGUIT   SERVICIOS   1970,   S.L.
contesta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/35

“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

QUINTO:   Con   fecha   15   de   septiembre   y   número   REGAGE22s00040312444,   se
registra de salida un nuevo requerimiento de información para que TELEFÓNICA en el
plazo   de   quince   días   hábiles,   presentase   ante   esta   Agencia   la   información   y
documentación que en él se señalaban. El requerimiento se notificó conforme a las
normas establecidas en la LPACAP y fue recogido por TELEFÓNICA con fecha 19 de
septiembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO:   Con   fecha   10   de   octubre   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00045105355,  TELEFÓNICA  presenta  escrito   en   el   que   proporciona
información solicitada acerca de la persona física requerida pero, respecto al resto de
información solicitada contesta de nuevo: 

“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

SÉPTIMO: Con fecha 18 de octubre de 2022 y número REGAGE22s00046478505, se
registra de salida otro requerimiento de información para que en el plazo de cinco días
hábiles TELEFÓNICA aportara la autorización firmada de la parte reclamante para la
domiciliación   de   recibos   bancarios   en   su   número   de   cuenta.   El   requerimiento   se
notificó   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   LPACAP   y   fue   recogido   por
TELEFÓNICA con fecha 24 de octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.

OCTAVO:   Con   fecha   31   de   octubre   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00048909268, TELEFÓNICA presenta escrito en el que, al requerimiento
efectuado sobre la autorización firmada del reclamante para la domiciliación de recibos
bancarios en su número de cuenta, una vez más contesta con el siguiente texto:

“Esta parte entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una
persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de aplicación de la legislación de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

NOVENO: Con fecha 11 de mayo de 2023 y número REGAGE23s00030148311, se
registra de salida otro requerimiento de información para que en el plazo de cinco días
hábiles  TELEFÓNICA  proporcione información de si SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. aportó el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los
pagos de su línea telefónica, en el momento de dar el alta o en cualquier otro posterior.
El requerimiento se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP y fue
recogido por TELEFÓNICA con fecha 16 de mayo de 2023, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO:   Con   fecha   23   de   mayo   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00032672171, TELEFÓNICA presenta escrito en el que indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/35

“Una vez revisados nuestros sistemas, la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L.   tuvo   asociada   la   cuenta   bancaria  XXXX   XXXX   XX   XXXXXXXXXX  para   el
domicilio de sus recibos de Telefónica entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de
octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022, momento en el que la modificó por una
nueva cuenta bancaria.”

UNDÉCIMO: Con fecha 24 de mayo de 2023 y número REGAGE23s00033015963, se
registra de salida otro requerimiento de información para que en el plazo de cinco días
hábiles TELEFÓNICA confirme dos cuestiones: 
Que SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. solicitó el alta del servicio.
Que SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó el número de cuenta perteneciente a
la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica. 
El requerimiento se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP y fue
recogido por TELEFÓNICA con fecha 29 de mayo de 2023, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

Ante la ausencia de respuesta una vez superado el plazo legalmente establecido, se
reitera el requerimiento con fecha 7 de junio de 2023 y registro de salida número
REGAGE23s00036562018.   El   requerimiento   se   notificó   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP y fue recogido por TELEFÓNICA con fecha 12 de junio de
2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DUODÉCIMO:   Con   fecha   19   de   junio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00039619204, TELEFÓNICA presenta escrito en el que vuelve a señalar
que SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. solicitó el alta del servicio y, con respecto a la
segunda   cuestión,   se   limita   a   contestar   que   tuvo   asociada   la   cuenta   bancaria
perteneciente a la parte reclamante para el domicilio de sus recibos de Telefónica
entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de febrero de
2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria.

DECIMOTERCERO:   Respecto   a   la   información   requerida,  TELEFÓNICA  no   ha
confirmado si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta
perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica.

DECIMOCUARTO:
 TELEFÓNICA   DE   ESPAÑA,   S.A.U.   forma   parte   del   grupo
TELEFÓNICA, que cuenta con un volumen de negocio global anual de 39.993 millones
de euros, de acuerdo con los resultados financieros publicados por la propia entidad
en su memoria anual del año fiscal 2022.

DECIMOQUINTO: Con fecha 27 de julio de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TELEFÓNICA, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del  Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo   83.5   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

DECIMOSEXTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por TELEFÓNICA con fecha
31 de julio de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/35

DECIMOSÉPTIMO:  Con   fecha   2   de   agosto   de   2023   se   registra   de   entrada,   con
número REGAGE23e00052393299, escrito en el que TELEFÓNICA solicita ampliación
del plazo inicialmente concedido para la formulación de alegaciones.

Esta Agencia acordó ampliar el plazo para formular alegaciones hasta un máximo de
cinco días, computados a partir del día siguiente a aquel en el que finalizara el primer
plazo de alegaciones.

DECIMOCTAVO: Con fecha 22 de agosto de 2023 y número de registro de entrada
REGAGE23e00056387234, TELEFÓNICA presenta escrito de alegaciones en el que
manifiesta,  en  primer   lugar,  su  total   disconformidad  con  la  incoación  del   presente
expediente   sancionador   y   con   lo   establecido   tanto   en   los   Hechos   como   en   los
Fundamentos de Derecho que se recogen en el Acuerdo de inicio.

En concreto, TELEFÓNICA afirma que, si bien los referidos en los Hechos Segundo a
Octavo eran requerimientos de información que se fundamentaban en las facultades
de   investigación   otorgadas   a   la  Agencia   en   virtud   del   art.   58   del   RGPD,   en   los
mencionados en los Hechos Noveno a Duodécimo, se solicitaba su “colaboración”, y
así fue indicado por la Agencia en los citados requerimientos, al indicar expresamente
que “se solicita colaboración por su parte con el objeto de confirmar la intervención de
la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.”.

En   cuanto   a  la   afirmación   del   Hecho   Decimotercero   de   que  TELEFÓNICA  no   ha
confirmado si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta
perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica,
TELEFÓNICA  dice que hasta en tres ocasiones y ante el mismo requerimiento de
información confirmó que consta en sus sistemas en la fecha del alta que la empresa
SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. tenía asociado el número de cuenta indicado en la
reclamación como método de pago.

En relación a esto último, continúa  TELEFÓNICA, revisados sus sistemas, no se ha
localizado el contrato inicial suscrito por la empresa en cuestión, por lo que no es
posible aportar la prueba solicitada expresamente por esta Agencia al respecto, todo
ello sin perjuicio de que en sus sistemas sí figura dicha cuenta asociada a la citada
empresa para el domicilio de sus cuentas bancarias.

TELEFÓNICA  considera que en ningún caso se ha obstaculizado o no ha facilitado
información a esta Agencia para poder llevar a cabo sus labores de inspección puesto
que en todo momento se remitió la información requerida que podía aportar.

Además,  TELEFÓNICA  insiste en que, a su juicio, la solicitud de datos sobre una
persona   jurídica   estaría   fuera   del   ámbito   de   cobertura   del   RGPD   y   fuera   de   las
competencias atribuidas a esta Agencia por el art. 58. A pesar de ello, facilitó toda la
información disponible al respecto sobre el caso concreto.

TELEFÓNICA señala además que, en el contexto empresarial, los contratos firmados
entre empresas suelen tener una cláusula de confidencialidad que es aplicable a las
entidades firmantes y que el hecho de proporcionar  información confidencial  a un
tercero debe tener una base legal que justifique dicha entrega. Pese a esto y a dudar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/35

sobre la legitimidad de las solicitudes de información y colaboración,  TELEFÓNICA
cumplió firmemente con los requerimientos de información.

En   cuanto   a   los   Fundamentos   de   derecho,
consideraciones.

 TELEFÓNICA   emite   varias

Por   un   lado,   TELEFÓNICA  refiere   que,  en   el   ámbito   sancionador,   para   que   una
conducta pueda ser reprochada se exige que esta sea típica, antijurídica y culpable.
TELEFÓNICA considera que el principio de tipicidad se está vulnerando dado que su
conducta no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción se imputa,
toda   vez   que   dieron   contestación   a   todos   y   cada   uno   de   los   requerimientos   de
información remitidos por la Agencia con la información disponible.

A este respecto, señala que no puede atribuirse a TELEFÓNICA que no haya indicado
si la persona jurídica objeto de la reclamación facilitó un dato en concreto dado que no
le   consta   el   citado   contrato   para   aportarlo   como   prueba   y   que   permita   dar   una
respuesta rotunda a tal solicitud. Lo que sí le consta y es lo que se trasladó a esta
Agencia, es que sí figura en sus sistemas desde el comienzo de la relación contractual
con TELEFÓNICA, asociada a la cuenta de dicha persona jurídica, la cuenta bancaria
objeto de la disputa, y esa es toda la información que puede trasladarse sobre el caso
en cuestión.

Asimismo, TELEFÓNICA no cree que su conducta pueda ser considerada antijurídica
puesto que ha actuado en todo momento con buena fe y fundada creencia excluyente
de toda culpabilidad.  La antijuricidad  de la conducta exige una oposición  entre el
comportamiento   y   la   norma   infringida.   Sin   embargo,   pese   a   que  TELEFÓNICA
considera que esta Agencia no dispone de legitimación para solicitar datos referentes
a una persona jurídica, en aras a colaborar con la autoridad competente, trasladó la
información que consta en sus sistemas. En definitiva,  TELEFÓNICA  considera que
las contestaciones reflejarían su voluntad y buena fe de facilitar toda la documentación
requerida por esta Agencia y que en ningún caso se pretendió obstaculizar las labores
de inspección.

TELEFÓNICA  indica   que   tampoco   se   da   en   el   presente   caso   el   requisito   de
culpabilidad   puesto   que   se   dio   contestación   a   los   requerimientos   de   información
efectuados conforme a la información disponible en cada momento, lo que pone de
manifiesto la ausencia de intencionalidad por su parte en no aportar la información o
en obstaculizar las labores de inspección, lo cual excluye la comisión de infracción.

TELEFÓNICA expone que sus actuaciones excluyen la intencionalidad como elemento
subjetivo del tipo, “puesto que, a tenor de la jurisprudencia de la Sala 3ª del Tribunal
Supremo, por no citar otras en la sentencia 6573/2001, de 30 de noviembre de 2004,
(…)   Para   apreciar   intencionalidad,   el   órgano   administrativo   sancionador   debe
considerar dos elementos fundamentales: Plena conciencia en el propósito de infringir
la norma administrativa y la de provocar un resultado dañoso en los intereses públicos
tutelados (…).

Así,   parafraseando   al   Tribunal   Constitucional   y   al   Tribunal   Supremo,   “no   pueda
admitirse en el ámbito sancionador de la Administración la responsabilidad objetiva,
exigiéndose   la   concurrencia   de   dolo   o   culpa”.   En   idéntico   sentido,   la   reciente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/35

Sentencia del Tribunal Supremo, Sala 3ª, sección 2ª, de 22-09-2010, dispuso: “(…) en
línea con la interpretación de la STC 76/90, de 26 de abril, al señalar que aun sin
reconocimiento explícito en la Constitución, el principio de culpabilidad puede inferirse
de   los   principios   de   legalidad   y   prohibición   del   exceso   (art.   25.1   CE)   o   de   las
exigencias inherentes al Estado de Derecho”.

Teniendo   en   cuenta   por   tanto   la   doctrina   jurisprudencial   al   respecto,   en   el   ilícito
administrativo no puede prescindirse del elemento subjetivo de la culpabilidad para
sustituirlo por un sistema de responsabilidad objetiva o sin culpa (ad exemplum, SSTS
de 12 de enero de 1996, 13 de junio de 1997, 23 de enero de 1998, y 27 de junio de
2006), hecho que no se da en el presente caso.”

De lo anterior, TELEFÓNICA concluye que no se puede apreciar en su conducta una
actuación   culposa   por   lo   que   no   cabe   imputarle   la   responsabilidad   de   infracción
administrativa alguna.

En este sentido, argumenta TELEFÓNICA, “la sentencia 372/2008 del Juzgado de lo
Contencioso  Administrativo   5   de   Barcelona,   exige   “(…)   desde   el   punto   de   vista
subjetivo y en virtud del principio de culpabilidad, que el imputado haya manifestado
inequívocamente la voluntad de no aportar lo que se solicita (…)”.”

En lo que se refiere a los criterios de graduación de la sanción, en el caso de que esta
Agencia no acordase el archivo del presente expediente sancionador,  TELEFÓNICA
manifiesta   su   disconformidad   con   el  Acuerdo   de   inicio   cuando   dispone   como
circunstancia   para   agravar   la   sanción  “la   evidente   vinculación   entre   la   actividad
empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos personales de clientes o de
terceros   (artículo   83.2.k,   del   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b,   de   la
LOPDGDD)”.  Así,   en   la   medida   en   que  TELEFÓNICA  no   considera   que   se  haya
producido una falta de atención o la obstaculización de las facultades de investigación
de la Agencia,  no puede considerar que concurra esta agravante planteada en el
Acuerdo.

Además,  TELEFÓNICA  afirma   que   esta Agencia   considera   de   facto   que   debe   de
aplicarse esta agravante dado el alto volumen de tratamiento de datos que gestiona,
sin tener en cuenta que estamos ante un caso concreto y excepcional, con lo que en
cualquier  tipo de  infracción  que se decidiese  imponer  a TELEFÓNICA,  se tendría
como considerada siempre esta agravante, algo completamente desproporcionado y
que carece de todo sentido, contraviniendo los principios de justicia y equidad.

Adicionalmente, TELEFÓNICA considera que, en tanto dio respuesta a lo requerido
conforme a la información que poseía, no concurriría en este caso el presupuesto de
intencionalidad o negligencia en la infracción del Art. 83.2 b) RGPD.

TELEFÓNICA añade que el hecho de que cuente con procedimientos claros y que
siempre colabore con esta Agencia en los múltiples requerimientos de información que
recibe anualmente, junto con que no se ha producido en este caso, negligencia o
imprudencia al haberse dado contestación a los requerimientos, debería ser tenido en
cuenta como atenuante en caso de que no se procediese con el archivo del presente
expediente   sancionador.   En   dicho   caso,   TELEFÓNICA   considera   que,   además,
deberían tenerse en cuenta las siguientes atenuantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/35

“a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido:   estamos   ante   un   caso   único   y   excepcional   que   no   ha   causado
perjuicios, lo que evidencia la completa desproporción de la propuesta de sanción.

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción   y   mitigar   los   posibles   efectos   adversos   de   la   infracción:   se   ha   dado
respuesta a todas las solicitudes de información de la AEPD, pese a que esta parte
considera que al tratarse de datos de una persona jurídica, quedaría fuera del ámbito
de protección de datos.

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42: Telefónica ha suscrito el Código de
Conducta de Autocontrol sobre tratamiento de datos en la actividad publicitaria, el cual
es un sistema de resolución extrajudicial para resolver controversias que surjan entre
los ciudadanos y las entidades adheridas al código con motivo de tratamientos de
datos realizados en el ámbito de la actividad publicitaria.

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción: en el presente caso no se ha obtenido ningún
tipo de beneficio por la comisión de la supuesta infracción. Más bien al contrario, si
finalmente se impusiese la sanción se obtendría una pérdida económica por esta
parte.”

Por otra parte, TELEFÓNICA considera que esta Agencia no motiva el cálculo del
importe de la sanción, tan sólo se limita a mencionar que existen las agravantes de
volumen de datos tratados, una supuesta negligencia o intencionalidad en su comisión
y el no contar con un procedimiento correcto para la atención de los requerimientos
pese a ser una gran empresa, algo con lo que TELEFÓNICA no está de acuerdo.

Por tanto, a juicio de TELEFÓNICA, “la determinación del cálculo de la multa se aleja
de la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, de 29 de marzo de 2012,
que recuerda que el Tribunal Supremo (sentencia del 7 de marzo de 1996) establece
que para que se respete el principio de proporcionalidad, resulta insuficiente con que
la sanción administrativa impuesta se encuentre dentro de los márgenes o límites
legalmente establecidos, sino que es necesario adecuar la sanción que se impone a la
entidad de la infracción cometida:

que   la   discrecionalidad   que   se   otorga   a   la   Administración   en   la   imposición   de
sanciones,   dentro   de   los   límites   legalmente   previstos,   debe   ser   desarrollada
ponderando en todo caso las circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la
necesaria   y   debida   proporción   entre   los   hechos   imputados   y   la   responsabilidad
exigida, dado que toda sanción debe determinarse en congruencia con la entidad de la
infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad que constituye un principio
normativo que se impone como un precepto más a la Administración y que reduce el
ámbito de sus potestades sancionadoras, pues al ámbito jurisdiccional le corresponde
no sólo la calificación para subsumir la conducta en el tipo legal, sino también, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/35

paralela razón, el adecuar la sanción al hecho cometido, ya que en uno y otro caso el
tema es  de aplicación  de  criterios  valorativos  en la  norma  escrita o inferibles  de
principios integradores del ordenamiento jurídico.

Asimismo, en la misma Sentencia se establece que el deber de motivación de las
resoluciones   administrativas   (artículo   90   de   la   LRSP)   implica   no   sólo   motivar   la
procedencia de la sanción con la acreditación y explicitación de todos los elementos el
tipo sancionador, sino también una motivación específica que permita justificar por qué
se impone una concreta sanción y no otra menos gravosa también incluida dentro del
abanico legal de posibles sanciones (o porqué determinada sanción no se impone en
menor extensión -de cuantía o duración-).

La exigencia de motivación de la imposición de la sanción en cuantía superior a la
mínima se deduce también de la doctrina del Tribunal  Constitucional, que si bien
elaborada para el ámbito penal, es plenamente trasladable al Derecho administrativo
sancionador.

En la misma línea, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Valencia de fecha
15 de septiembre de 2011, expone lo siguiente:

(...) teniendo en cuenta el principio de proporcionalidad que supone una relación de
adecuación,   según   un   criterio   de   justicia   y   equidad,   entre   los   hechos   objeto   del
procedimiento sancionador y la determinación e intensidad de la sanción aplicable
conforme al ordenamiento jurídico. La Administración puede optar entre las distintas
sanciones   que   señala   la   Ley   para   las   faltas   disciplinarias,   pero   el   principio   de
proporcionalidad entre la falta y la sanción, permite revisar en el recurso jurisdiccional
si esta facultad ha sido aplicada correctamente por aquella. Este principio ha permitido
valorar   en   sede   disciplinaria   factores   como   el   restablecimiento   del   orden   social
quebrantado, la consideración social de la colectividad afectada, los antecedentes del
inculpado, su entorno sociocultural, los hechos cometidos por éste, su trascendencia y
significación,   la   apreciación   de   sus   condiciones   psicológicas   conductuales   al
cometerlos y, cuando exista la valoración que en la vía penal hayan tenido los hechos,
por ello, se trata de un criterio frecuentemente empleado por los Tribunales  para
controlar el recto ejercicio de la potestad sancionadora por parte de la Administración.
Así como en consideración a que la potestad sancionadora no tiene pues carácter
discrecional   y   esto   conlleva   que,   cuando   para   una   determinada   infracción   haya
legalmente   previsto   un   elenco   de   sanciones,   la   imposición   de   una   más   grave   o
elevada que la establecida con el carácter de mínima deberá ser claramente motivada
mediante la consignación de las específicas razones y circunstancias en que se funda
la superior malicia o desidia que se tienen en cuenta para elegir ese mayor castigo.
Así lo impone la interdicción de la arbitrariedad del art. 9.3 de la Constitución (RCL
1978, 2836) y también el principio de proporcionalidad comprendido en las garantías
del art. 25 del Texto Constitucional.”

En definitiva y por lo anterior, TELEFÓNICA concluye que la propuesta de sanción
carece de motivación y, por ende, es arbitraria, ya que no ha detallado los criterios
seguidos para concretar la cuantía de la sanción descritos en la normativa y en la
jurisprudencia citada. Por tanto, solicita a esta Agencia que se declare la inexistencia
de   responsabilidad   y   se   ordene   el   archivo   del   presente   expediente   sancionador.
Además,   subsidiariamente   y   para   el   caso   de   que   no   se   proceda   al   archivo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/35

TELEFÓNICA solicita que se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud de las
atenuantes estipuladas en el art. 83 del RGPD.

DECIMONOVENO:  Con   fecha   5   de   octubre   de   2023   se   formuló   propuesta   de
resolución, proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se sancione a TELEFÓNICA, por una infracción del Artículo 58.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 100.000,00 €. Esta propuesta
de resolución fue notificada fehacientemente a TELEFÓNICA con fecha 9 de octubre
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

VIGÉSIMO:   Con   fecha   24   de   octubre   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00071910096,   TELEFÓNICA   presenta   escrito   de   alegaciones   a   la
Propuesta de resolución.

En primer lugar, TELEFÓNICA manifiesta su más que absoluta y total disconformidad
con la Propuesta de resolución y se ratifica en todas y cada una de las alegaciones
presentadas al Acuerdo de inicio, remarcando nuevamente que no ha vulnerado en
ningún momento la normativa vigente en materia de protección de datos, dado que,
por la conducta seguida, dice, en ningún momento ha obstaculizado o impedido las
labores de inspección de la Agencia y en todo momento ha facilitado la información
que se le solicitaba conforme a lo que podía aportar.

TELEFÓNICA repite que a partir del requerimiento recibido con fecha 16 de mayo, se
solicitaba en todos ellos su “colaboración”, con el objeto de confirmar la intervención
de la empresa Serviguit Servicios 1970, S.L.

Además, TELEFÓNICA insiste en que, a su juicio, la solicitud de datos sobre una
persona   jurídica   estaría   fuera   del   ámbito   de   cobertura   del   RGPD   y   fuera   de   las
competencias atribuidas a esta Agencia por el art. 58. Argumenta TELEFÓNICA, tras
citar los apartados a) y e) de dicho artículo 58, que las funciones de esta Agencia “se
restringen,   según   el   art.   57   del   RGPD,   a  “controlar   la   aplicación   del   presente
Reglamento”, siendo el objeto del mismo, tal como establece el art. 1 del RGPD:

“Artículo 1
Objeto
1.  El  presente  Reglamento   establece  las  normas   relativas   a   la   protección   de   las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.
2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las
personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales””.
(TELEFÓNICA destaca las palabras personas físicas en este artículo).

Adicionalmente,   TELEFÓNICA   señala   que   esta   Agencia   estaba   solicitando
colaboración sobre una cuenta bancaria asociada a una persona jurídica y que, por
tanto, en ningún caso puede vincular al tercero reclamante, puesto que no era su
cliente.

Por   tanto,   dice  TELEFÓNICA,   la   citada   cuenta   bancaria   no   entraría   dentro   de   la
definición de dato de carácter personal en los términos definidos por el artículo 4 del
RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/35

“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica,   genética,   psíquica,   económica,   cultural   o   social   de   dicha   persona”  (el
subrayado es de TELEFÓNICA).

TELEFÓNICA concluye que según esta definición y puesto que, dice, no dispone de
datos sobre la persona física reclamante, la cuenta bancaria no es un dato personal al
no permitir el dato por sí solo identificar a una persona física determinada.

Sobre  si   la  cuenta  bancaria   puede   constituir   un  dato   personal,  TELEFÓNICA  cita
“algunos supuestos análogos sobre los que se ha pronunciado tanto la propia Agencia
como la Audiencia Nacional, en concreto sobre los números de teléfono, de los cuales
se ha dictaminado que:

- En el Informe Jurídico 0285/2006, se indica que “desde el punto de vista de la
protección de datos personales, el número de teléfono constituirá un dato de carácter
personal cuanto resulte adscrito al concreto titular del mismo, o se asocie a datos
identificativos adicionales como pueden ser la dirección y esta se almacene con el
número llamante, de acuerdo con la definición de datos personales incluida en el
artículo 3.a) de la Ley Orgánica, que comprende “cualquier información concerniente a
personas físicas identificadas o identificables”.

- En el mismo sentido, la Sentencia la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 17 septiembre 2008 Recurso Contencioso-Administrativo 353/2007
señala que:
“En el presente caso la Agencia Española de Protección de Datos no ha razonado, y
menos ha acreditado, que a través del número de teléfono móvil se haya identificado
al titular del mismo o que a partir del citado número fuese posible tal identificación, de
forma que el citado número de teléfono ayuno de otras circunstancias que identifiquen
o pudiesen permitir identificar al titular del mismo impide que pueda encajarse en la
definición legal de dato de carácter personal. Siendo así, procede la estimación del
recurso y la anulación de la resolución impugnada con los efectos derivados de tal
anulación”.
Este criterio ha sido ratificado por la Audiencia Nacional en sentencia de 8 de marzo
de 2002. Según se cita en la misma, “para que exista un dato de carácter personal (en
contraposición con dato disociado) no es imprescindible una plena coincidencia entre
el dato y una persona concreta, sino que es suficiente con que tal identificación pueda
efectuarse sin esfuerzos desproporcionados” y “para determinar si una persona es
identificable,   hay   que   considerar   el   conjunto   de   los   medios   que   puedan   ser
razonablemente  utilizados  por  el  responsable  del  tratamiento  o  por cualquier  otra
persona, para identificar a dicha persona”.

- La Resolución de Archivo de Actuaciones, de 20 de octubre de 2008, de la Agencia
Española de Protección de Datos. Expediente N.º: E/00357/2008 se establece que “el
concepto de dato personal, según la definición de la LOPD, requiere la concurrencia
de un doble elemento: por una parte, la existencia de una información o dato y, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/35

otra, que dicho dato pueda vincularse a una persona física identificada o identificable”,
y recuerdan la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/09/2008, que ya hemos
mencionado, y concluye que “aplicando la citada doctrina jurisprudencial al presente
caso resulta que los números de teléfono publicados no pueden ser considerados
datos de carácter personal ya que no se encontraban asociados a ningún dato que
identificara a sus titulares o que los hiciera identificables”.

- Por último, la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala Tercera, de lo Contencioso-
administrativo, Sección 3ª, Sentencia 815/2020 de 18 Jun. 2020, Rec. 1074/2019 que
establece que “la grabación de la voz asociada a otros datos como el número de
teléfono o su puesta a disposición de otras personas que pueden identificar a quien
pertenece ha de considerarse un dato de carácter personal sujeto a la normativa de
protección del tratamiento automatizado de los mismos”.

A contrario sensu, según lo indicado por el propio Tribunal Supremo, puede concluirse
que en la medida en la que un dato no se encuentra asociado a ningún otro dato que
permita identificar a los clientes, no puede considerarse dato personal.

En relación con lo anterior, también es importante tener en cuenta que a nivel europeo
se ha concluido que tan solo puede considerarse que nos encontramos ante un dato
personal cuando el tercero “disponga de medios legales que le permitan identificar a la
persona interesada gracias a la información adicional de que dispone el proveedor de
acceso a Internet de dicha persona”. Así lo han establecido las siguientes sentencias:

- Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Segunda) de la Unión Europea de 19 de
octubre de 2016 (Asunto C-582/14) que establece que:

“El artículo 2, letra a), de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos,
debe   interpretarse   en   el   sentido   de   que   una   dirección   de   protocolo   de   Internet
dinámica registrada por un proveedor de servicios de medios en línea con ocasión de
la consulta por una persona de un sitio de Internet que ese proveedor hace accesible
al público constituye respecto a dicho proveedor un dato personal, en el sentido de la
citada disposición, cuando éste disponga de medios legales que le permitan identificar
a la persona interesada gracias a la información adicional de que dispone el proveedor
de acceso a Internet de dicha persona”.

- En el mismo sentido, la Sentencia del Tribunal General (Sala Octava ampliada) de la
Unión Europea de 26 de abril de 2023 (asunto T-557/20) que señala lo siguiente:

“Por lo tanto, al no haber investigado el SEPD si Deloitte disponía de medios legales y
factibles en la práctica para poder acceder a la información adicional necesaria para
volver a identificar a los autores de los comentarios, el SEPD no podía concluir que la
información transmitida a Deloitte constituía información sobre una «persona física
identificable» en el sentido del artículo 3, punto 1, del Reglamento 2018/1725”.

Es   decir,   en   cualquier   caso,   un   dato   solo   podría   tener   la   consideración   de   dato
personal para un tercero cuando éste dispusiese de medios legales que le permitieran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/35

identificar a la persona interesada gracias a la información adicional que tuviese el
tercero de dicha persona.

Por tanto y por todo lo anterior, esta parte considera que en cualquier caso la solicitud
de   la   Agencia   quedaba   fuera   del   ámbito   de   sus   actuaciones   porque   (i)   estaba
solicitando datos de una persona jurídica, y (ii) porque el dato que solicitaba no puede
ser considerado como dato persona, motivos que nos llevan a suponer que la Agencia,
consciente de ello, solicitó la “colaboración” de Telefónica, algo que no es habitual si
tenemos   en   cuenta   los   requerimientos   de   información   al   uso   que,   al   menos,   ha
recibido esta parte hasta ahora.

Y aún así, esta parte, en aras a facilitar dicha “colaboración” con la Agencia, facilitó la
información requerida.”

Por ello, TELEFÓNICA reitera que de facto ha colaborado en todo momento con esta
Agencia   facilitando   la   información   de   la   que   se   disponía,   y   todo   ello   a   pesar   de
mantener su tesis inicial de que, a su juicio, esta Agencia carece de competencias
para solicitar dicha información al quedar fuera del ámbito de protección de datos.

Con respecto a que no ha confirmó si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no
el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de
su línea telefónica, TELEFÓNICA insiste en que trasladó la información que podía
aportar ya que no pudo localizar el contrato inicial suscrito por la empresa en cuestión.
Además, TELEFÓNICA dice que en el requerimiento se solicitaba información, con lo
que  “no sólo  no exige  “confirmar” con un  “sí” o con un “no” al requerimiento de
colaboración, sino que tampoco se exige aportar el contrato. Es más, puesto que
Telefónica no contaba con el contrato, si Telefónica hubiese contestado “sí” o “no”
estaría faltando a la verdad.”  De esto concluye TELEFÓNICA que  “ha contestado
exactamente   a   lo   que   se   le   ha   preguntado,   que   no   es   otra   cosa   que   facilitar
información sobre la aportación de la cuenta bancaria.”

Sobre no haber indicado hasta la fase de alegaciones del presente procedimiento
sancionador que no contaba con el contrato inicial y que ello supuso una dilación que
derivó   en   el   archivo   de   las   actuaciones   de   investigación   del   EXP202205067,
TELEFÓNICA indica que en ningún momento se le solicitó que aportase el citado
contrato   y   que   además   esta   Agencia   podría   haber   solicitado   la   información
directamente a la empresa en cuestión, que ha contestado, dice, en todo momento a lo
que se le ha requerido en tiempo y forma y que no es responsable de la instrucción del
procedimiento, que corresponde en exclusiva a esta Agencia, siendo obligación de la
Administración impulsarlo. 

Por lo expuesto, TELEFÓNICA considera que dio contestación a los requerimientos de
información y que en ningún caso ha obstaculizado o no ha facilitado información a la
AEPD   para   poder   llevar   a   cabo   sus   labores   de   inspección,   por   lo   que   debería
procederse con el archivo del presente expediente sancionador.

TELEFÓNICA también  vuelve  a  insistir   en la  ausencia  de  tipicidad,   antijuricidad   y
culpabilidad. En este sentido, dice que “no ha incurrido en la acción típica puesto que
sí ha proporcionado la información de la que disponía, y por tanto, ni se ha resistido
(no se ha opuesto con fuerza a algo) y ni ha impedido nada. Se dio contestación a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/35

todas las cuestiones requeridas por la Agencia con la información de la que disponía
en todo momento.

No   se   puede   pretender,   como   así   se   hace   con   la   incoación   del   procedimiento
sancionador que esta parte “confirme” -de hecho si así se hubiese solicitado se habría
indicado que no se puede “confirmar”- sobre un hecho sin ningún  tipo de dudas,
cuando no se cuenta con el contrato, pues lo contrario sería incurrir en falsedad.

Por ello, no ha lugar la imputación a Telefónica de la infracción del artículo 83.5.e) del
RGPD. Se ha colaborado y facilitado la información requerida por la Agencia en todo
momento conforme a la información disponible por esta parte, no resultando por tanto
la acción típica, debiendo procederse al archivo del presente expediente sancionador.

Pero es que, además, tampoco puede ser considerada antijurídica. Pese a que esta
parte   considera   que   la   Agencia   no   dispone   de   legitimación   para   solicitar   datos
referentes a una  persona jurídica  ni de un dato que  en este caso no puede  ser
considerado como “dato personal”, y aún así esta parte, en aras a colaborar con la
autoridad competente, trasladó la información que consta en sus sistemas. Es decir,
las contestaciones reflejarían la voluntad y buena fe que mi representada tiene de
facilitar   toda   la   documentación   requerida   por  Agencia   y   que   en   ningún   caso   se
pretendió obstaculizar sus labores de inspección, lo que consideramos que es un
motivo   suficiente   para   que   se   declare   el   archivo   del   presente   procedimiento   sin
sancionar a Telefónica.

En cualquier caso, aunque la acción fuese considerada típica y antijurídica no podría
ser considerada culpable. En el presente caso se pone de manifiesto la ausencia de
intencionalidad   por   parte   de   mi   representada   en   no   aportar   la   información   o   en
obstaculizar sus labores de inspección, toda vez que se dio contestación a todo lo
requerido por la Agencia, lo cual excluye la comisión de infracción.

La   actitud  de  Telefónica  revela  una  inequívoca   voluntad  de  proceder   conforme  a
Derecho, sin existir en modo alguno intencionalidad de infringir la norma y teniendo en
todo caso voluntad de cumplimiento. Es doctrina reiterada la que considera que los
principios inspiradores del orden penal son de aplicación al derecho administrativo
sancionador,   señalando   que   uno   de   los   principales   componentes   de   la   infracción
administrativa es el elemento de la culpabilidad, lo que presupone que la acción u
omisión   ha   de   ser   en   todo   caso   imputable   a   su   autor   por   malicia,   imprudencia,
negligencia o ignorancia inexcusable.

Es   decir,   es   necesaria   la   constatación   de   la   intervención   culpable   por   parte   de
Telefónica, que no se ha producido. En tanto no exista conducta culpable, no puede
imponerse sanción alguna. A ello se refiere el artículo 28 de la Ley 40/2015 al disponer
que   “Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Dicha Ley ha venido a sustituir con “culpa” la anterior “simple inobservancia”, lo que
supone el reconocimiento de que la simple inobservancia  no podía ser entendida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/35

efectivamente   como   la   admisión   en   el   derecho   administrativo   sancionador   de   la
responsabilidad objetiva. La jurisprudencia mayoritaria de nuestro Tribunal Supremo (a
partir de sus sentencias de 24 y 25 de enero y 9 de mayo de 1983) y la doctrina del
Tribunal Constitucional (después de su STC 76/1990) destacaban que el principio de
culpabilidad,  aún sin reconocimiento explícito en la Constitución, se infiere de los
principios de legalidad y prohibición de exceso (artículo 25.1 CE) o de las exigencias
inherentes a un Estado de Derecho, y requiere la existencia de dolo o culpa.

En este sentido, por ejemplo, la Sentencia del Tribunal Supremo de 16 de diciembre
de 2015, señala que: “En concreto, sobre la culpa, este Tribunal ha declarado que, en
efecto, la Constitución española consagra sin duda el principio de culpabilidad como
principio estructural básico del Derecho Penal  y ha añadido que, sin embargo, la
consagración   constitucional   de   este   principio   no   implica   en   modo   alguno   que   la
Constitución haya convertido en norma un determinado modo de entenderlo (STC
150/1991).  Este   principio  de  culpabilidad   rige   también  en  materia   de   infracciones
administrativas, pues en la medida en que la sanción de dicha infracción es una de las
manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado   resulta   inadmisible   en   nuestro
ordenamiento un régimen de responsabilidad objetiva o sin culpa (STC 76/1990)”.

En conclusión, en tanto no se cumple con este elemento, no debería haberse incoado
un   procedimiento   sancionador   contra   Telefónica,   y   no   debería   imponerse   sanción
alguna.”

TELEFÓNICA   alega   que   la   Propuesta   de   resolución   vulnera   el   principio   de
proporcionalidad en la imposición de sanciones al no tener en cuenta ninguna de las
circunstancias atenuantes mencionadas en las alegaciones al Acuerdo de inicio y sí
aplicar dos agravantes, sin tener en cuenta, dice, que estamos ante un caso concreto
y excepcional. En concreto, dice:

“Cabe recordar que la necesidad de proporcionalidad se detalla, entre otras, en la
Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de junio de 2003, según la cual el principio de
proporcionalidad “tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los márgenes posibles, a la gravedad del hecho constitutivo de la infracción,
tanto en su vertiente de antijuricidad como de culpabilidad, ponderando en su conjunto
las   circunstancias   objetivas   y   subjetivas   que   integran   el   presupuesto   de   hecho
sancionable   y,   en   particular,   como   resulta   del   artículo   131.3   de   la   Ley   30/92,   la
intencionalidad   o   reiteración,   la   naturaleza   de   los   perjuicios   causados   y   la
reincidencia”.

Pero el desarrollo de este principio fundamental no se circunscribe exclusivamente al
ámbito jurisprudencial. Los órganos legislativos nacionales y europeos también han
tenido   en   cuenta   este   principio   jurídico   a   la   hora   de   configurar   la   normativa   de
protección de datos, en la que podemos encontrar múltiples referencias al principio de
proporcionalidad.

En concreto, debido  a la importancia  que reviste este principio  jurídico, el  propio
Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   se   encarga   de   introducirlo   en   sus
Considerandos 4, 129 y 148:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/35

“(4)   El   tratamiento   de   datos   personales   debe   estar   concebido   para   servir   a   la
humanidad. El derecho a la protección de los datos personales no es un derecho
absoluto, sino que debe considerarse en relación con su función en la sociedad y
mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de
proporcionalidad”.

“(129) Los poderes de las autoridades de control deben ejercerse de conformidad con
garantías procesales adecuadas establecidas en el Derecho de la Unión y los Estados
miembros, de forma imparcial, equitativa y en un plazo razonable. En particular, toda
medida debe ser adecuada,  necesaria  y proporcionada  con vistas a garantizar el
cumplimiento del presente Reglamento, teniendo en cuenta las circunstancias de cada
caso concreto, respetar el derecho de todas las personas a ser oídas antes de que se
adopte cualquier medida que las afecte negativamente y evitar costes superfluos y
molestias excesivas para las personas afectadas”.

“(148) A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve,
o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza,  gravedad  y duración  de  la  infracción,  a  su carácter intencional,  a  las
medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad  o  a cualquier  infracción   anterior  pertinente,  a la  forma en  que  la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. La imposición de
sanciones,   incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y
de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con todas
las garantías”.

A estas consideraciones generales, que ilustran grosso modo el sentido interpretativo
con el que se debe analizar el RGPD, se le añaden las disposiciones particulares que
afectan de manera específica a la imposición de multas administrativas. Así, como
bien apunta la Agencia, de las condiciones generales para la imposición de multas
administrativas se ocupa el Reglamento General de Protección de Datos en su artículo
83. En concreto, el primero de los apartados de este precepto establece:

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias”.

Por su parte, el apartado 2 establece que “las multas administrativas se impondrán, en
función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de
las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j)”.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/35

En cuanto a “la evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y
el tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD)”, TELEFÓNICA, adicionalmente a
lo dicho en las alegaciones al Acuerdo de inicio, manifiesta lo siguiente:

“A juicio de esta parte, la agravante debería tenerse en cuenta cuando un hecho que
pueda constituir una infracción afecte a un número elevado de interesados afectados
por ésta, y no a que cuando un Responsable trate con carácter general, un número
elevado o “masivo” de datos personales, resulte en la aplicación por defecto de la
agravante.

De no ser así, cualquier Responsable que trate en su actividad diaria un número
masivo de datos personales, verá que siempre y en cualquier caso su conducta será
considerada agravada, algo que carece de toda lógica y que contraviene tanto el
principio a la presunción de inocencia como al principio de proporcionalidad en la
imposición de sanciones.

Y  esta   postura   que   mantenemos,   viene   corroborada     por   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos, que hizo suyo y por tanto asumió el contenido de las Directrices
sobre la aplicación y la fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento
2016/679 adoptadas por el Grupo de Trabajo del Artículo 29 el 3 de octubre de 2017,
que con claridad disponen que los factores que prevé el artículo 83.2 del RGPD deben
evaluarse de manera combinada, es decir, en lo que ahora nos interesa, el número de
interesados junto con el posible impacto sobre ellos.

En el mismo sentido, el Considerando 75 del RGPD, dispone que para determinar el
grado de daños y perjuicios que pueda producir una posible infracción en materia de
protección de datos debe tenerse en cuenta, entre otros aspectos “que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados”. Quiere ello decir, en contra de la interpretación que hace la Agencia de
forma recurrente, que la agravante sólo debe aplicarse si la infracción afecta a muchos
interesados. Es decir, debe ser resultado combinado de gran cantidad de datos “y”
personas afectadas. Pues de lo contrario en lugar de un “y” la norma contendría la
coordinante disyuntiva “o”.

Por ello, no tiene ningún sentido ni puede sustentarse jurídicamente que por el solo
hecho de tener veinte millones de clientes, cualquier infracción que se cometa derive
en la aplicación directa y objetiva de circunstancias agravantes, cuando precisamente
es claro que este caso no tiene nada que ver con la afectación a clientes. Es evidente
y notorio que en el presente caso no sólo no hay ningún cliente afectado, sino que la
sanción impuesta nada tiene que ver con el tratamiento de datos que realiza esta
parte en calidad de responsable del servicio telefónico.”

De   otro   lado,   TELEFÓNICA   vuelve   a   insistir   en   que,   al   no   concurrir,   dice,   el
presupuesto de intencionalidad o negligencia en no aportar la información, tampoco
pueden apreciarse las agravantes del artículo 83.2 b) RGPD y del Art. 76.2.b) de la
LOPDGDD, de acuerdo a lo previsto en el Art. 83.2 k) RGPD.

Según TELEFÓNICA, todo lo referenciado aporta motivos más que fundados para que
por parte de esta Agencia se proceda con la minoración de la sanción. Pero además,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/35

reitera, de forma subsidiaria por si no se procediese con el archivo del expediente, en
todo  caso,   dice,   debería   minorarse   la   sanción   inicialmente   propuesta   teniendo   en
cuenta las atenuantes a) y f) del artículo 83.2 del RGPD, en contra del argumento de
esta Agencia, señala, de que, no puede esgrimirse como atenuante lo que es un deber
del   responsable   del   tratamiento,   según   el   principio   de   responsabilidad   proactiva
establecido en el artículo 5.2 del RGPD. Según TELEFÓNICA, “una vez más se pone
de manifiesto el error de la Agencia en aplicar por defecto la agravante de tratamiento
masivo de datos en su actividad diaria, sin tener en cuenta el caso concreto que nos
ocupa, que es de no facilitar una respuesta a un requerimiento de información que
nada tiene que ver con el tratamiento de datos.

En este sentido, la multa se aleja  de los criterios asentados en la  Sentencia del
Tribunal Superior de Justicia de Madrid, de 29 de marzo de 2012, que recuerda que el
Tribunal Supremo (sentencia del 7 de marzo de 1996) establece que:

“que   la   discrecionalidad   que   se   otorga   a   la  Administración   en   la   imposición   de
sanciones,   dentro   de   los   límites   legalmente   previstos,   debe   ser   desarrollada
ponderando en todo caso las circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la
necesaria   y   debida   proporción   entre   los   hechos   imputados   y   la   responsabilidad
exigida, dado que toda sanción debe determinarse en congruencia con la entidad de la
infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad que constituye un principio
normativo que se impone como un precepto más a la Administración y que reduce el
ámbito de sus potestades sancionadoras, pues al ámbito jurisdiccional le corresponde
no sólo la calificación para subsumir la conducta en el tipo legal, sino también, por
paralela razón, el adecuar la sanción al hecho cometido, ya que en uno y otro caso el
tema es  de aplicación  de  criterios  valorativos  en la  norma  escrita o inferibles  de
principios integradores del ordenamiento jurídico.”

Si   nos   atenemos   a   dichos   criterios,   dado   que   nos   encontramos   ante   un   caso
excepcional referente a la posible no contestación a un requerimiento de la Agencia
conforme esta consideraba que debería haberse hecho, y que Telefónica sí contestó a
todo   lo   que   se   le   requirió   -pese   a   que   esta   parte   considera   que   la   solicitud   se
encuentra fuera del ámbito de actuación de la Agencia por los motivos expuestos al
comienzo   del   presente   escrito-,   queda   completamente   evidente   que   la   sanción
propuesta es totalmente desproporcionada por el hecho sancionable.”

Con respecto a la atenuante de  “la adhesión a códigos de conducta en virtud del
artículo 40 o a mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42” del
artículo 83.2.j, del RGPD), contra la argumentación de esta Agencia de que no es
posible su aplicación en este caso, TELEFÓNICA señala que  “el artículo 83.2 del
RGPD nada dice sobre que la infracción cometida tenga que estar relacionada con el
ámbito de aplicación del Código de Conducta en cuestión. Esta interpretación que
hace la Agencia, supone una formalidad adicional específica no contemplada en la
normativa vigente, por lo que se estaría contraviniendo el propio espíritu del RGPD, el
cual pretende promover códigos de autoregulación entre los actores del mercado.

Pero es que además, esta postura contradice y se aparta a la propia visión que tiene
la Agencia sobre los Códigos de Conducta y los enormes beneficios que comportan
para las empresas que se adhieren a ellos. A este respecto, la propia página web de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/35

Agencia   (fuente:  ***URL.1)   indica,   sobre   los   Códigos   de   Conducta   que   estos   se
tendrán en cuenta para la determinación de sanciones.”

Respecto   a   la   atenuante   relativa   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas   evitadas,  directa  o   indirectamente,  a  través   de  la   infracción”  del   artículo
83.2.k, del RGPD), TELEFÓNICA dice que la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec.
1437/2020, con la esta Agencia argumentó que la ausencia de beneficios no puede
considerarse una atenuante, “no resultaría de aplicación toda vez que el art. 83.2 del
RGPD   especifica   que   todos   los   supuestos   señalados   pueden   ser   tomados   en
consideración como “atenuantes” o “agravantes”, y no sólo como estos últimos. Es
decir, la norma establece mediante la conjunción “o” que puede optarse entre una u
otra realidad. Por tanto, que la no obtención de beneficios sea tomado sólo como
circunstancia agravante, contravendría el principio de legalidad al no estar aplicando
correctamente la normativa vigente.”

Por   todo   lo   expuesto,   TELEFÓNICA   solicita   que   se   declare   la   inexistencia   de
responsabilidad   y   se   ordene   el   archivo   del   presente   expediente   sancionador   y,
subsidiariamente y para el caso de que no se proceda al archivo, que se minore la
sanción inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes estipuladas en el art. 83 del
RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fechas   12   de   septiembre   de   2022   y  10   de   octubre   de   2022,
TELEFÓNICA, respecto a información solicitada referente a la empresa SERVIGUIT
SERVICIOS 1970, S.L. contesta que  “entiende que, de conformidad con normativa
aplicable, al tratarse de una persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de
aplicación   de   la   legislación   de   protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información
requerida.”

SEGUNDO: Con fecha 18 de octubre de 2022, se registra de salida requerimiento de
información   para   que   TELEFÓNICA  aportara   la   autorización   firmada   de   la   parte
reclamante para la domiciliación de recibos bancarios en su número de cuenta. Con
fecha   31   de   octubre   de   2022,   TELEFÓNICA  contesta   a   dicho   requerimiento   que
“entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una persona
jurídica   que   se   encontraría   fuera   del   ámbito   de   aplicación   de   la   legislación   de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

TERCERO:  Con   fecha   11   de   mayo   de   2023,   se   requiere   a  TELEFÓNICA   que
proporcione información de si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó el número de
cuenta  perteneciente   a  la   parte  reclamante   para  domiciliar   los  pagos   de  su   línea
telefónica, en el momento de dar el alta o en cualquier otro posterior. Con fecha 23 de
mayo de 2023, TELEFÓNICA contesta a dicho requerimiento que “una vez revisados
nuestros sistemas, la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. tuvo asociada la
cuenta bancaria XXXX XXXX XX XXXXXXXXXX para el domicilio de sus recibos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/35

Telefónica entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de
febrero de 2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria.”

CUARTO: Con fecha 24 de mayo de 2023, se requiere a TELEFÓNICA que confirme si
SERVIGUIT   SERVICIOS   1970,   S.L.   solicitó   el   alta   del   servicio   y   si   SERVIGUIT
SERVICIOS   1970,   S.L.   aportó   el   número   de   cuenta   perteneciente   a   la   parte
reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica. Dicho requerimiento se
reiteró con fecha 7 de junio de 2023. Con fecha 19 de junio de 2023, TELEFÓNICA
contesta al requerimiento diciendo que SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. solicitó el
alta  del  servicio  y  que  tuvo  asociada  la   cuenta bancaria   perteneciente  a  la  parte
reclamante para el domicilio de sus recibos de TELEFÓNICA entre la fecha de alta en
el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022, momento en el que la
modificó por una nueva cuenta bancaria.

QUINTO: Respecto a la información requerida,  TELEFÓNICA  no ha confirmado si
SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta perteneciente a
la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica.

SEXTO: La notificación del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
fue recogida por la TELEFÓNICA con fecha 31 de julio de 2023.

SÉPTIMO:  TELEFÓNICA  ha  presentado   alegaciones   al  acuerdo  de  inicio   de   este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente decimoctavo.

OCTAVO:  La notificación de la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador fue recogida por TELEFÓNICA con fecha 9 de octubre de 2023.

NOVENO: TELEFÓNICA ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente vigésimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

20/35

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

En primer lugar, en relación con la afirmación de TELEFÓNICA de que no todos los
requerimientos de información que se le hicieron se fundamentaban en las facultades
de investigación otorgadas a la Agencia en virtud del art. 58 del RGPD puesto que en
algunos   se   solicitaba   su   “colaboración”,   cabe   señar   que   en   los   requerimientos
enviados a los que hace alusión en sus alegaciones, consta lo siguiente:

“En   el   marco   de   las   actuaciones   practicadas   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos hechos de los cuales ha tenido
conocimiento   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   y   en   uso   de   las
facultades   conferidas   por   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) (en adelante RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante LOPDGDD), (…)

Se solicita colaboración por su parte con el objeto de confirmar la intervención de la
empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.”

Por   lo   tanto,   al   contrario   de   lo   manifestado   por   TELEFÓNICA,   sí   que   constaba
expresamente que eran requerimientos de información que se fundamentaban en las
facultades de investigación otorgadas a la Agencia en virtud del art. 58 del RGPD.

En segundo lugar,  sobre la manifestación de  TELEFÓNICA  de que la solicitud de
datos sobre una persona jurídica estaría fuera del ámbito de cobertura del RGPD y
fuera de las competencias atribuidas a esta Agencia por el artículo 58, se recuerda la
literalidad de los apartados a) y e) del artículo 58.1 del RGPD, siendo el subrayado de
esta Agencia:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten  cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones;

e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a todos los datos
personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones;”

En tercer lugar, en cuanto a la manifestación de TELEFÓNICA de que en ningún caso
se ha obstaculizado o no ha facilitado información a esta Agencia para poder llevar a
cabo sus labores de inspección puesto que en todo momento se remitió la información
requerida que podía aportar, se señala, por una parte, que TELEFÓNICA respondió a
los requerimientos de esta Agencia afirmando que  “de conformidad con normativa
aplicable, al tratarse de una persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de
aplicación   de   la   legislación   de   protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información
requerida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/35

Por   otra  parte,   esta  Agencia   solicitó   a  TELEFÓNICA  que   aportara   la   autorización
firmada   de   la   parte   reclamante   para   la   domiciliación   de   recibos   bancarios   en   su
número   de   cuenta,   que   proporcionara   información   de   si   SERVIGUIT   SERVICIOS
1970,   S.L.   aportó   el   número   de   cuenta   perteneciente   a   la   parte   reclamante   para
domiciliar los pagos de su línea telefónica, en el momento de dar el alta o en cualquier
otro   posterior,   y   que   confirmara   si   SERVIGUIT   SERVICIOS   1970,   S.L.   aportó   el
número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su
línea telefónica.

La respuesta recibida a estos requerimientos fue que SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. tuvo asociada la cuenta bancaria perteneciente a la parte reclamante para el
domicilio de sus recibos de TELEFÓNICA entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de
octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022, momento en el que la modificó por una
nueva cuenta bancaria.

En conclusión, TELEFÓNICA no ha confirmado si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.
aportó o no el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar
los pagos de su línea telefónica.

Además, hasta la presentación de las alegaciones al Acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, TELEFÓNICA no justificó que no pudiera dar respuesta
adecuada   a   los   requerimientos   de   información   de   esta  Agencia   al   no   localizar   el
contrato inicial suscrito por SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L., sino al contrario, la
falta de respuesta se produce de forma injustificada. Tal y como se ha indicado, recibió
al menos tres requerimientos en los que se pone de manifiesto que la información
suministrada   es   insuficiente   e   incompleta,   reiterándose   el   requerimiento   para   su
aportación. Dentro de la obligación de suministrar toda la información necesaria está la
de   suministrar   respuestas   completas   con   todas   las   explicaciones   precisas.   La
conducta   desplegada   por   TELEFÓNICA   ha   entorpecido   las   actuaciones   de   esta
Agencia   produciendo   un   perjuicio   a   la   función   de   inspección,   impidiendo   que
transcurriera   por   el   camino   más   adecuado   para   determinar   las   circunstancias
relevantes   de   la   supuesta   infracción.   La   dilación   provocada   por   la   reiteración   de
requerimientos y sus correspondientes respuestas incompletas influyó decisivamente
en   el   archivo   de   las   actuaciones   de   investigación   del   expediente  EXP202205067,
consumiéndose   los   plazos   de   caducidad   previstos   en   la   LOPDGDD   sin   obtener
resultados.

En cuarto lugar, con relación a la ausencia de culpabilidad alegada por TELEFÓNICA,
cabe   señalar   que,  debido   al   alto   volumen   de   tratamiento   de   datos   que   gestiona,
debiera disponer de procedimientos robustos para el cumplimiento de las obligaciones
que contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para responder de
forma   adecuada   a   los   requerimientos   de   la   autoridad   de   control   dentro   del   plazo
otorgado para ello.

Ciertamente, el principio  de responsabilidad  previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/35

patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,  “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.”

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991  “(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que  "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Asimismo, cabe tenerse en cuenta lo dispuesto en el fundamento IV de la resolución
del expediente EXP202205067, en el que se concluye lo siguiente:

“Durante las  actuaciones  previas  de  investigación  se ha  requerido  reiteradamente
información sobre este asunto al operador de telefonía TELEFÓNICA DE ESPAÑA
S.A., que no ha facilitado toda la información requerida relativa a si la parte reclamada
fue la que en su momento habría aportado el número de cuenta de la reclamante. Sin
perjuicio  de  la  responsabilidad  que  pueda   corresponder  a  esta  empresa,  esto  ha
derivado en una ausencia de información sobre quién y a través de qué vías, efectuó
la domiciliación. Adicionalmente, TELEFÓNICA DE ESPAÑA informa acerca de que la
parte reclamante había sido cliente previamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/35

Por su parte, la parte reclamada también reiteradamente niega haber efectuado la
domiciliación. Ello unido a la ausencia de información suficiente sobre las condiciones
en que se habría producido dicha domiciliación, hace que exista una duda razonable
sobre la comisión de una infracción por parte de la parte reclamada.” 

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de   culpabilidad   ya   que   TELEFÓNICA  no
contestó de forma adecuada a los requerimientos efectuados por esta Agencia antes
del   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   contra   ella,   lo   que   influyó
significativamente   en   la   resolución   de   archivo   del   expediente  EXP202205067,
quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada.

En quinto lugar, TELEFÓNICA muestra su disconformidad con la agravante recogida
en el Acuerdo de inicio relativa a “la evidente vinculación entre la actividad empresarial
de   la   reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   o   de   terceros
(artículo   83.2.k,   del   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b,   de   la   LOPDGDD)”,
argumentando que se aplicaría siempre esta agravante, sin tener en cuenta que es un
caso   concreto   y   excepcional   y,   además,   no   concurriría   el   presupuesto   de
intencionalidad o negligencia en la infracción del Art. 83.2 b) RGPD.

Al respecto cabe señalar que no se trata en el presente caso de un error puntual o un
error aislado, que da lugar por sí solo a responsabilidad sin que existiera dolo o culpa
por parte de TELEFÓNICA. Negar la concurrencia de una actuación negligente por
parte de TELEFÓNICA equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión-
ha sido diligente. 

Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada   la   falta   de   diligencia   debida.   Una   gran   empresa   que   realiza   de   forma
habitual tratamientos de datos personales de sus clientes, como TELEFÓNICA, debe
extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección
de datos, tal y como establece la jurisprudencia. 

En sexto lugar, TELEFÓNICA alega que debería ser tenido en cuenta como atenuante
el hecho de contar con procedimientos claros, su colaboración con esta Agencia y que
no   se   ha   producido   negligencia   o   imprudencia.  Asimismo,   reitera   los   argumentos
esgrimidos anteriormente relativos a los apartados a) y f) del artículo 83.2 del RGPD.

De forma adicional a lo ya rebatido anteriormente con relación a estas alegaciones, se
advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio de
responsabilidad proactiva cuando señala que  “El responsable  del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. Por lo tanto, no puede esgrimirse como atenuante lo que es un
deber del responsable del tratamiento.

En   séptimo   lugar,   señala   TELEFÓNICA  que   se   deberían   tener   en   cuenta   como
atenuantes los apartados j) y k) del artículo 83.2 del RGPD. En concreto, que se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/35

suscrito   al   Código   de   Conducta   de  Autocontrol   y   que   no   se   ha   obtenido   ningún
beneficio por la comisión de la supuesta infracción.

Con relación al Código de Conducta, no puede ser tenido en cuenta como atenuante
ya que el protocolo suscrito con Autocontrol, sin perjuicio de las competencias propias
de la AEPD, prevé mecanismos para la resolución privada de controversias relativas a
la   protección   de   datos   en  el   ámbito  de   contratación   y  publicidad   de   servicios   de
comunicaciones electrónicas, hecho que nada tiene que ver con la infracción que en
este procedimiento se está sustanciando.

Del mismo modo, la ausencia de beneficios no puede considerarse un atenuante de
acuerdo   con   la   Sentencia   de   la  AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   que   indica:
“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse
en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia
"e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el
presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración,
pero no implica ni permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”;
aplicado al supuesto enjuiciado, la falta del presupuesto para su aplicación respecto
del  art. 76.2.c) de  la LOPDGDD,  esto es, obtener beneficios  consecuencia  de la
infracción, no permite su aplicación como atenuante.”

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor.

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso   individual   y   no   se   estima   que   la   ausencia   de   beneficios   sea   un   factor   de
graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la   conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/35

actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

Por último, TELEFÓNICA considera que no está motivado el cálculo del importe de la
sanción y que es arbitraria, ya que no se han detallado los criterios seguidos para
concretar la cuantía de la sanción. 

La exigencia de motivación de los actos administrativos, como señala entre otras la
STS   de   19   de   nov   2001   (Rec.   6690/2000)   tiene   su   engarce   constitucional   en   el
principio de legalidad que establece el artículo 103 CE, así como en la efectividad del
control jurisdiccional de la actuación de la Administración reconocido en el artículo 106
CE, siendo en el plano legal, el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el precepto que concreta los
actos que han de ser motivados. 

Dicha   exigencia   responde,   según   reiterada   doctrina   jurisprudencial,   de   la   que   es
exponente   la   STS   16   de   julio   de   2001   (Rec.   92/1994),  a   la   finalidad   de   que   el
interesado   pueda   conocer   el   cuándo,   cómo   y   por   qué   de   lo   establecido   por   la
Administración,   con   la   amplitud   necesaria   para   la   defensa   de   sus   derechos   e
intereses,   permitiendo   también,   a   su   vez,   a   los   órganos   jurisdiccionales   el
conocimiento   de   los   datos   fácticos   y   normativos   que   les   permitan   resolver   la
impugnación judicial del acto, en el juicio de su facultad de revisión y control de la
actividad administrativa; de tal modo que la falta de esa motivación o su insuficiencia
notoria, en la medida que impiden impugnar ese acto con seria posibilidad de criticar
las bases y criterios en que se funda, integran un vicio de anulabilidad, en cuanto
dejan al interesado en situación de indefensión. 

Motivación de los actos administrativos, que como señala la STS de 29 de marzo de
2012   (Rec.   2940/2010,  por   todas),  no   exige   ningún   razonamiento   exhaustivo   y
pormenorizado,   debiendo   expresar   las   razones   que   permitan   conocer   los   criterios
esenciales   fundamentadores   de   la   decisión   “facilitando   a   los   interesados   el
conocimiento necesario para valorar la corrección o incorrección jurídica del acto a los
efectos   de   ejercitar   las   acciones   de   impugnación   que   el   ordenamiento   jurídico
establece y articular adecuadamente sus medios de defensa”.

Pues  bien,  en  el  presente  procedimiento  no  cabe  apreciar  la   falta  de  motivación.
Cuestión   distinta   es   que   TELEFÓNICA   discrepe   legítimamente   de   dicha
argumentación, pero ello no implica la inexistencia de motivación suficiente, por lo que
no cabe apreciar ni indefensión ni arbitrariedad en la fijación del importe de la sanción.

Por   todo   ello,   no   cabe   acceder   a   la   solicitud   de   TELEFÓNICA   respecto   a   la
inexistencia de responsabilidad y el archivo del presente expediente sancionador, así
como tampoco a la minoración de la sanción inicialmente propuesta en virtud de las
atenuantes señaladas.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/35

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por TELEFÓNICA se debe señalar lo siguiente.

Las alegaciones presentadas contra la Propuesta de resolución de este expediente
reproducen en buena parte los mismos argumentos esgrimidos contra el Acuerdo de
inicio   y   que,   por   tanto,   ya   han   sido   contestados   por   esta  Agencia   en   el   anterior
Fundamento de Derecho, al cual se remite ahora, salvo por lo añadido, completado o
matizado a continuación.

En primer término, se recuerda que, en el marco del expediente EXP202205067, esta
Agencia acordó llevar a cabo actuaciones de investigación en relación con los cargos
recibidos en la cuenta bancaria de la parte reclamante relativos a facturas emitidas por
TELEFONICA sobre servicios cobrados a la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. En dichas actuaciones se investigaba el posible tratamiento ilegítimo de datos
personales de la persona reclamante. Durante las mismas, se requirió repetidamente a
TELEFÓNICA para que confirmara si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no
el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante que TELEFÓNICA usó para
domiciliar los pagos de su línea telefónica, un hecho que era necesario determinar
para poder depurar la responsabilidad sobre las posibles infracciones de la normativa
que se investigaban. La dilación provocada por la reiteración de requerimientos y sus
correspondientes respuestas incompletas influyó decisivamente en el archivo de las
actuaciones de investigación del expediente  EXP202205067 como se motiva en su
resolución y como se extractó en el fundamento anterior, consumiéndose los plazos de
caducidad previstos en la LOPDGDD sin obtener resultados. Además, cabe señalar
que   la   falta   de   respuesta   se   produce   de   forma   injustificada   hasta   la   fase   de
alegaciones al Acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, momento en
el que TELEFÓNICA sí alegó que no podía proporcionar la información requerida por
no disponer del contrato inicial suscrito por la entidad.

En relación con la afirmación de TELEFÓNICA de considerar que la petición formulada
por esta Agencia estaba fuera del ámbito de su competencia, dado que se trataba de
información de un persona jurídica, a lo ya expuesto cabe añadir, por una parte, que
no corresponde  a  TELEFÓNICA  interpretar  los  requerimientos  de esta parte,   sino
atender   a   su   obligación   de   contestar   debidamente   suministrando   la   información
requerida.

Por   otra   parte,   no  se  estaba   requiriendo   ninguna   información   cuyo   suministro   les
hiciera incurrir  en algún tipo de ilegalidad,  sino más bien al contrario, su falta de
respuesta supondría una infracción dentro del marco de las potestades de la Agencia
Española de Protección de Datos, pues se les advierte en el propio requerimiento de
que la falta de atención del mismo podría conllevar la comisión de una infracción del
RGPD.

Además, esta Agencia no tiene por qué explicar para qué precisa o no la información,
y   si   esta  “puede   vincular   al   tercero   reclamante,   puesto   que   no   era   cliente   de   la
operadora”,   como   aduce   TELEFÓNICA,   pues   lo   contrario   podría   frustrar   la
investigación, amén de la confidencialidad que a tal respecto debe de guardar la AEPD
en el ejercicio de sus funciones de inspección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/35

Adicionalmente, TELEFÓNICA insiste en que esta Agencia carece de competencias
para solicitar la información requerida al quedar fuera del ámbito de protección de
datos,   argumentando   que   los   poderes   recogidos   en   el   artículo   58   del   RGPD   se
restringen a las funciones del artículo 57 del RGPD y cita, en concreto, la función de
“controlar  la  aplicación  del  presente  Reglamento”,   según   el   artículo   57.1.a).   Cabe
recordar al respecto el apartado h) del mismo artículo 57.1, que recoge la función de
“llevar a cabo investigaciones sobre la aplicación del presente Reglamento”, así como
el   hecho   de   que   se   requirió   información   a   TELEFÓNICA   en   el   marco   de   las
actuaciones de investigación del expediente número EXP202205067.

A este respecto, se aclara que las actuaciones de investigación del referido expediente
se inician para aclarar las circunstancias pertinentes a la reclamación recibida, en la
que se pone de manifiesto la supuesta infracción de diversos artículos del RGPD en el
tratamiento del número de cuenta bancaria de la persona física reclamante. Dicho
tratamiento entra dentro del ámbito de aplicación material del RGPD, por tratarse de
un   tratamiento   total   o   parcialmente   automatizado   de   datos   personales,   o   de   un
tratamiento   no   automatizado   de   datos   personales   contenidos   o   destinados   a   ser
incluidos en un fichero.

Respecto a la argumentación de que en este caso la cuenta bancaria no entraría
dentro de la definición de dato de carácter personal en los términos definidos por el
artículo 4 del RGPD por no ser identificable la persona física para TELEFONICA,  la
Audiencia Nacional no ha tenido duda en afirmar que la cuenta bancaria es un dato de
carácter personal en la Sentencia de la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso
Administrativo de la Audiencia Nacional de 3 de noviembre de 2015, rec. 333/2014.
Recoge así la doctrina ya sentada de la Audiencia Tribunal en su Fundamento de
Derecho Segundo en los siguientes términos (el subrayado es nuestro):

«Ante ello, alega la parte demandante falta de tipicidad, puesto que no se infringe el
articulo 4.3 LOPD, dado que el número de cuenta bancaria no constituye un dato de
carácter personal. Añade que este dato no permite identificar al titular del mismo si no
se encuentra asociado a su nombre y apellidos, y que en las facturas solo constaban
los veinte dígitos de la cuenta bancaria del denunciante pero no su nombre. (…)

Frente a lo afirmado por la demandante, resulta indudable que el número de la cuenta
corriente bancaria de una persona física constituye un dato de carácter personal, tal y
como viene entendiendo de forma reiterada por la Sala (por todas, sentencia de 30 de
enero de 2014, recurso 554/2012), al amparo del concepto que de dato personal
ofrece el artículo 3. a) de la LOPD, definido como “cualquier información concerniente
a personas físicas identificadas o identificables”. A lo que añade el artículo 5.1.f) del
Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la LOPD (RLOPD), que constituye dato personal “cualquier información
numérica,   alfabética,   gráfica,   fotográfica,   acústica   o   de   cualquier   otro   tipo,
concerniente a personas físicas identificadas o identificables”, en clara sintonía con el
artículo 2.a) de la Directiva 95/46/CE del Parlamento y del Consejo, de 24 de octubre
de   1995,   relativa   a  la   Protección   de   las   Personas  Físicas  en   lo  que  respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.

Aunque no define la LOPD que debe entenderse por persona física identificable, se
delimita tal concepto en la Directiva 95/46/CE, del Parlamento y del Consejo, de 24 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/35

octubre de 1995, relativa a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, cuyo artículo
2.a)   señala   que   se   considerará   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   número   de
identificación o uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad
física, fisiológica, psíquica. Asimismo, el Considerando 26) de la citada directiva indica
que para determinar si una persona es identificable hay que considerar el conjunto de
medios que puedan ser razonablemente utilizados por el responsable del tratamiento,
o por cualquier otra persona, para identificar al interesado.

Por   su   parte,   y   en   la   línea   expuesta,   el   artículo   5.1   apartado   o)   RLOPD   define
“persona identificable” como " toda persona cuya identidad pueda determinarse directa
o   indirectamente,   mediante   cualquier   información   referida   a   su   identidad   física,
fisiológica,   psíquica,   económica,   cultural,   o   social.   Una   persona   física   no   se
considerará   identificable   si   dicha   identificación   requiere   plazos   o   actividades
desproporcionadas".

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   mediante   el   dato   de   la   cuenta   bancaria   se   ha
identificado  al   denunciante  que   sufrió   varios   cargos   en  la   cuenta  bancaria  de   su
titularidad, quedando identificado tanto por el banco, que recibe tal dato personal de la
demandante para el cobro de una factura, como por propios cargos que se efectúan
en la citada cuenta, sin que aquel hubiera autorizado dicho cobro.

Por   tanto,   el   tratamiento   del   dato   de   la   cuenta   bancaria   para   el   cobro   de   una
determinada factura, mediante su incorporación a los ficheros de la demandante y
posteriormente   a   tal   factura,   y   a   través   de   su   remisión   a   la   entidad   bancaria
correspondiente para su cobro a cargo de tal cuenta, constituye un tratamiento de
datos personales, en tanto que permite identificar sin esfuerzos a la persona titular del
citado dato, el denunciante, como aquí ha ocurrido.

La afirmación así realizada no se ve desvirtuada por el hecho de que el nombre y
apellidos o el DNI del denunciante no figuraran en las facturas emitidas y los recibos
dirigidos a la entidad bancaria, pues ello no priva al dato de la cuenta bancaria de
aquel de la consideración de dato de carácter personal del mismo, razón por la que
cae dentro del ámbito de aplicación de la LOPD, ex artículo 2 de la misma.

Indudablemente, por tanto,  el número de cuenta bancaria es un dato asociado a la
identidad de una concreta persona perfectamente identificable, su titular, por lo que
debe ser considerado dato de carácter personal a los efectos de aplicación de la Ley
Orgánica de Protección de Datos».

Igualmente, se vuelve a señalar que el artículo 58. a) y e) del RGPD faculta a esta
Agencia a  “ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten  cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones” y a “obtener del responsable y del
encargado   del   tratamiento   el   acceso   a   todos   los   datos   personales   y   a  toda   la
información necesaria para el ejercicio de sus funciones”. Por tanto, en último término,
el que la cuenta bancaria sea o no un dato personal para la parte investigada no tiene
relevancia para la determinación de la infracción por la que se instruye el presente
procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/35

Sobre la explicación de TELEFÓNICA de que no indicó hasta la fase de alegaciones al
Acuerdo  de  inicio  del  presente  procedimiento   sancionador  que   no contaba  con  el
contrato inicial porque no se le había solicitado su aportación, por lo que no se le
podría responsabilizar de una dilación que derivó en el archivo de las actuaciones de
investigación del EXP202205067, se pone de manifiesto que la dilación no se debió a
la no aportación de dicho contrato sino a que TELEFÓNICA no justificó antes del inicio
del presente procedimiento sancionador que no pudiera dar respuesta adecuada a los
requerimientos de información de esta Agencia, como se desarrolla en la respuesta a
las alegaciones al acuerdo de inicio.

Por   otra   parte,   TELEFÓNICA  manifiesta   que   se   está   vulnerando   el   principio   de
tipicidad, dado que su conducta no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya
infracción se imputa. Sin embargo, el hecho típico es el referido desde el acuerdo de
inicio,   consistente   en   no   facilitar   la   información   requerida   en   respuesta   a   los
requerimientos de información que recibió. Como se recoge en el apartado de Hechos
probados,   TELEFÓNICA   ha   contestado   en   tres   ocasiones   a   esta   Agencia   que
“entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una persona
jurídica   que   se   encontraría   fuera   del   ámbito   de   aplicación   de   la   legislación   de
protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información   requerida.”  Posteriormente,
TELEFÓNICA   contestó   a   otros   dos   requerimientos   diciendo   que   SERVIGUIT
SERVICIOS  1970,  S.L.  solicitó  el  alta  del   servicio   y  que  tuvo  asociada   la  cuenta
bancaria   perteneciente   a   la   parte   reclamante  para   el   domicilio   de   sus  recibos   de
TELEFÓNICA entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de
febrero de 2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria. Así,
en ninguno de ellos TELEFÓNICA proporciona la información por la que se le requiere:
si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta perteneciente
a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica.

Si  TELEFÓNICA  hubiera   contestado   de   forma   completa,   esta  Agencia   no   hubiera
tenido que reiterar sus requerimientos de información y hubiera podido desplegar otras
líneas de investigación para obtener la información que necesitaba.

Se significa que TELEFÓNICA alegó no poder aportar la información solicitada porque
“no   pudo   localizar   el   contrato   inicial   suscrito   por   la   empresa   en   cuestión”  con
posterioridad a la resolución de archivo de actuaciones del EXP202205067.

Respecto a la supuesta vulneración del principio de proporcionalidad esgrimida por
TELEFÓNICA, al tomar esta Agencia en cuenta, dice, circunstancias agravantes y
ninguna de las atenuantes señaladas en las alegaciones al Acuerdo de inicio, y sin
tener en cuenta que estamos ante un caso concreto y excepcional, adicionalmente a lo
ya   respondido   al   respecto   en   el   anterior   Fundamento   de   Derecho,   se   señala   lo
siguiente.

Como establece el artículo 83 del RGPD, cada autoridad de control debe garantizar
que las multas impuestas sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasorias.  Por  ello,  la  cuantía de la multa se determina considerando  todas las
circunstancias del caso, verificando que el importe de la multa es proporcional tanto a
la gravedad de la infracción como al tamaño de la empresa a la que pertenece la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/35

entidad que cometió la infracción, y que la multa impuesta no excede de lo necesario
para alcanzar los objetivos perseguidos por el RGPD.

Por lo que respecta a la conducta infractora, el RGPD no prevé una multa mínima, solo
prevé importes máximos en el artículo 83, apartados 4 a 6, en el que se agrupan
varios   tipos   de   conducta   diferentes.  A  este   respecto,   se   reseña   que   la   infracción
determinada se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, por tanto dentro del conjunto de
infracciones de mayor gravedad que cuentan con un rango sancionador más alto.
Asimismo, se ha de señalar la gravedad de la infracción con arreglo al artículo 83.2.a),
por   su   naturaleza,   dados   los   intereses   protegidos   y   su   lugar   en   el   marco   de   la
protección de datos. Al no presentar una respuesta adecuada al requerimiento de
información realizado, se desobedecen los poderes de investigación de los que el
RGPD dota a las autoridades de control, y así se obstaculiza la función de control
encomendada por el RGPD a estas, impidiendo supervisar la efectiva aplicación del
RGPD y el cumplimiento de los objetivos que persigue. Adicionalmente, se toma en
consideración el volumen de negocios de la empresa puesto de manifiesto entre los
hechos del acuerdo de inicio de este procedimiento, como un elemento pertinente a
tener en cuenta con vistas a imponer una multa efectiva, disuasoria y proporcionada,
de conformidad con el artículo 83, apartado 1, del RGPD.

En esta misma línea se pronuncia la jurisprudencia cuando se refiere al principio de
proporcionalidad, principio “fundamental que late y preside el proceso de graduación
de las sanciones e implica, en términos legales, "su adecuación a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción" como dispone el artículo 29.3 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público, dado que toda sanción debe determinarse en
congruencia   con   la   entidad   de   la   infracción   cometida   y   según   un   criterio   de
proporcionalidad   en   relación   con   las   circunstancias   del   hecho.”  (Sentencias   del
Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2008 (rec. 6602/2004) y 12 de abril de 2012
(rec. 5149/2009) y Sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de mayo de 2021 (rec.
1437/2020), entre otras).

Así, la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, de fecha 27 de mayo de
2003 (rec. 3725/1999), indica que “La proporcionalidad, perteneciente específicamente
al ámbito de la sanción, constituye uno de los principios que rigen en el Derecho
Administrativo sancionador, y representa un instrumento de control del ejercicio de la
potestad sancionadora por la Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en
principio, señala la norma aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto
difícilmente determinable a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer
su graduación concreta dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la
culpabilidad, ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que
integran el presupuesto de hecho sancionable (…)”

También podemos citar al efecto la Sentencia del Tribunal Supremo 713/2019, de 29
de mayo (rec. 1857/2018): “Comenzaremos señalando que la proporcionalidad de las
sanciones implica que las mismas vengan atemperadas a la particularizada gravedad
del hecho en la conjunción de las circunstancias de índole subjetivo (que remiten al
infractor) y objetivo (que remiten al hecho típico) siendo que en el campo del derecho
administrativo sancionador  en general  y en el ámbito del mercado  de valores  en
particular, no existe unos criterios de dosimetría similares a los recogidos en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/35

66 del CP y que las circunstancias modificativas difieren de las propias del ámbito
penal. Recordemos que no cabe la aplicación automática, sin matización alguna de los
principios informadores del derecho penal al procedimiento administrativo sancionador
(S.TS 6-10-2003 Rec.772/1998).”

Las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo
de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de
2022, sometidas a consulta pública, indican que “Por lo que se refiere a la evaluación
de   estos   elementos,   los   aumentos   o   disminuciones   de   una   multa   no   pueden
determinarse   previamente   a   través   de   cuadros   o   porcentajes.   Se   reitera   que   la
cuantificación real de la multa dependerá de todos los elementos recogidos durante la
investigación y de otras consideraciones relacionadas también con las experiencias
anteriores de la autoridad de control en materia de multas.”

En aplicación de todo lo anterior, ya en el Acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador se indicaron y explicitaron debidamente las circunstancias que se tuvieron
en cuenta para la cuantificación provisional de la sanción en su conjunto, quedando
ésta debidamente motivada.

En cuanto a la agravante de “la evidente vinculación entre la actividad empresarial de
la   reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   o   de   terceros”,
TELEFÓNICA afirma que no puede considerarse que concurra dicha agravante, en la
medida, dice, en que no se ha producido una falta de atención o la obstaculización de
las facultades de investigación de la Agencia.

Si bien no se comparte esta justificación, por todo lo repetidamente expuesto, esta
Agencia entiende que la referida agravante no debe resultar aplicable a este supuesto
concreto   en   tanto   que   lo   que   se   está   imputando   a   TELEFÓNICA  es   la   falta   de
contestación adecuada a los requerimientos de información formulados, que no tienen
que ver, per se, y en este caso concreto, con el tratamiento de datos personales que
realice ordinariamente, ni inciden en la gravedad de la infracción. No nos encontramos,
como en otros supuestos, con una infracción del RGPD en relación con determinadas
actividades de un tratamiento, donde la vinculación del infractor con la actividad que
lleva a cabo tiene incidencia en la graduación. Por ello, se debe dejar de considerar
esta circunstancia como agravante y eliminar su correspondiente incidencia sobre la
multa propuesta. Y todo ello sin que suponga un cambio de criterio del ordinariamente
mantenido   por   esta  Agencia,   sino   una   adaptación   del   mismo   a  las   circunstancias
concurrentes en el concreto supuesto examinado, a los hechos constatados y a la
infracción cometida.

Con respecto a la atenuante de  “la adhesión a códigos de conducta en virtud del
artículo 40 o a mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42”, cabe
señalar que si bien, como se indica en la página web de esta Agencia, los Códigos de
Conducta se tendrán en cuenta para la determinación de sanciones, es necesario
valorar cada caso concreto.

A este respecto, en las anteriormente referidas Directrices 04/2022 sobre el cálculo de
las multas bajo el RGPD, se señala que  “105. Como se recuerda en las Directrices
WP253, la adhesión a códigos de conducta de conformidad con el artículo 40 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/35

RGPD o a mecanismos de certificación aprobados de conformidad con el artículo 42
del RGPD pueden, en algunas circunstancias, constituir un factor atenuante.”

Sin embargo, en estas mismas Directrices, se apunta que  “106.  Por otro lado, si el
incumplimiento de los códigos de conducta o certificación es directamente relevante
para   la   infracción,   la   autoridad   de   control   puede   considerar   que   esto   es   una
circunstancia agravante.”

Por ello se puede concluir que, para que la adhesión a códigos de conducta en virtud
del artículo 40 o a mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42
pueda ser utilizado como atenuante, en idéntico sentido, el estar adherido a un código
de conducta ha de ser directamente relevante para la infracción, lo que, como ya se
expuso en el anterior Fundamento, no ocurre en el presente procedimiento.

Por último, se aclara que esta Agencia no ha considerado la ausencia de beneficios
obtenidos por la infracción como un atenuante, como pretendía TELEFÓNICA, lo que
no significa que se haya tomado como circunstancia agravante.

Por todo lo expuesto, no cabe acceder a la solicitud de TELEFÓNICA respecto a la
inexistencia de responsabilidad y el archivo del presente expediente sancionador, así
como tampoco a la minoración de la sanción inicialmente propuesta en virtud de las
atenuantes señaladas. Sí se estima procedente que deje de aplicarse la agravante del
art. 76.2.b) de la LOPDGDD de acuerdo a lo previsto en el 83.2.k) de RGPD, por “la
evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de
datos personales de clientes o de terceros” y, por tanto, se elimina su correspondiente
incidencia sobre la sanción, reduciéndose el importe propuesto.

IV

Obligación incumplida

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que
TELEFÓNICA  no ha procurado  a la Agencia  Española   de Protección  de Datos  la
información que le requirió.

Con   la   señalada   conducta   de  TELEFÓNICA,  la   potestad   de   investigación   que   el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a TELEFÓNICA, por vulneración del artículo
58.1  del   RGPD,  que   dispone  que  cada   autoridad   de  control  dispondrá,   entre  sus
poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/35

Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

Tipificación y calificación de la infracción

V

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos   expuestos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a
TELEFÓNICA.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

VI

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
TELEFÓNICA por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo
83.5 e) del RGPD. La sanción que correspondería imponer es de multa administrativa
por un importe de 90.000,00 euros.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante y se han considerado como
agravantes los siguientes hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/35

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. TELEFÓNICA
conoce las actuaciones que está realizando esta Agencia para aclarar los hechos
objeto   de   la   reclamación   al   recibir   sucesivas   solicitudes   y   requerimientos   de
información  y,  a pesar de este conocimiento,  de forma intencionada  o negligente,
omite en su respuesta la información requerida sobre si fue SERVIGUIT SERVICIOS
1970, S.L. quien aportó o no el número de cuenta para domiciliar los pagos de su línea
telefónica. Adicionalmente, se trata de una gran empresa, por lo que debiera disponer
de   procedimientos   establecidos   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que
contempla la  normativa  de  protección  de  datos,  entre ellas,   para responder   a  los
requerimientos de la autoridad de control.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A82018474, por
una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 90.000,00 euros (NOVENTA MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/35

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

