1/4

 Procedimiento Nº: PS/00198/2019

938-051119

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 7 de febrero de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo  titular  es  identificado   como  B.B.B.  (en  adelante  el   reclamado)  instaladas  en
***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras de video-

vigilancia con presunta orientación hacia la vivienda de la denunciante” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I Fotografías) que

acreditan la presencia de varios dispositivos orientados hacia la vivienda colindante.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 26/02/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada, constando como notificado en el sistema informático de este organismo,
sin que alegación alguna se haya realizado a los efectos legales oportunos.

CUARTO: Con fecha  11 de julio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 12/08/2019 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, para que desplazándose al lugar de los hechos constaten la
autoría y demás circunstancias del caso.

SEXTO:  En fecha 04/11/19 se reitera la solicitud de colaboración a las Fuerzas y
cuerpos   de   Seguridad   de   la   localidad   (Cuerpo   Nacional   de   Policía),   sin   que
contestación alguna se haya dado al respecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS

Primero. En fecha 07/02/2019 se recibe reclamación de la afectada, por medio de la
cual traslada como hecho el siguiente:

““instalación de cámaras de video-vigilancia con presunta orientación hacia la

vivienda de la denunciante” (folio nº 1).

Segundo. La misma identifica como principal responsable a Don  B.B.B.,  aportando
prueba fotográfica que acredita la instalación.

Tercero. El denunciado en fecha 09/08/19 niega los hechos, manifestando no tener
vinculación alguna con los mismos, y no ser el responsable de instalación alguna.

Cuarto. No se ha podido constatar el presunto autor, ni la operatividad del sistema
operativo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta AEPD (07/02/19) por medio de la cual traslada como hecho principal:

“instalación de cámaras de video-vigilancia con presunta orientación hacia la

vivienda de la denunciante” (folio nº 1).

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: 

“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia,   pero   son
responsable   de   que   las   mismas   se   ajusten   a   la   normativa   en   vigor,   evitando   la
captación de espacio privativo de terceros sin causa justificada.

En fecha 09/08/2019 se recibe en esta agencia contestación del denunciado,
en relación a los hechos objeto de traslado, manifestando que “no posee autorización
expresa alguna a la manipulación, ni conocimiento del sistema de video-vigilancia
instalado (…). Que tampoco posee titularidad alguna de dicho sistema (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

“Que   la   persona   reclamante   se   expone   a   ser   denunciada   mediante
procedimiento judicial por  FALSEDAD  y por utilizar datos personales de la persona
reclamada ante una institución estatal”.

De manera que el denunciado, niega ser el responsable de la instalación de
dispositivo alguno, ni ser el responsable de la colocación de la cámara (s) objeto de
denuncia.

III

Cabe   señalar   que   este   organismo   no   puede   determinar   el   autor   material   de   la
instalación de la cámara en cuestión, no habiendo recibido a día de la fecha Informe
alguno aclaratorio de los extremos objeto de denuncia.

No   obstante   lo   anterior,   cabe   señalar   que   realizadas   las   indagaciones
oportunas, la competencia material a la hora de investigar los hechos, la tiene atribuida
el Cuerpo Nacional de Policía (Córdoba), por el lugar de emplazamiento de la vivienda
de la denunciante.

Se recuerda que la afectada puede interponer la preceptiva denuncia ante la
Comisaría de Distrito más próxima al lugar de los hechos, la cual  debe  realizar las
indagaciones oportunas, pudiendo en caso contrario presentar reclamación ante la
misma (Libro de Quejas) o en su caso exigir la responsabilidad que corresponda al
Ministerio del Interior (Dirección General de la Policía).

La Policía Nacional es un cuerpo de la Administración del Estado que depende
del Ministerio del Interior y que debe cumplir una serie de estándares de calidad en la
atención a los ciudadanos que se refleja en una “Carta de Servicios”, regulada por el
Real Decreto 951/2005.

El art. 89 la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “El órgano instructor
resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea
necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de   resolución,   cuando   en   la   instrucción
procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que   concurre   alguna   de   las   siguientes
circunstancias:

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad (…)”.

En caso de recibirse Informe (Acta-Denuncia) que concrete la autoría y los
hechos objeto de denuncia, este organismo procederá ex oficio a la apertura de nuevo
procedimiento en orden a aclarar los hechos, depurando las responsabilidades contra
el autor (a) de los mismos.

Igualmente,   la   aportación   de   nuevas   pruebas  fehacientes  que   permitan
concretar   el   autor   (a)   de   los   hechos,   pude   dar   lugar   a   la   apertura   de   un   nuevo
procedimiento, en orden a enjuiciar la legalidad de los dispositivos de video-vigilancia
instalados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR  el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditado el presunto responsable de los mismos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte denunciante Doña A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

