1/16

 Procedimiento Nº: EXP202200368 (PS/0470/2022)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18/11/21, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra   la   entidad,   ICNEA   TECNOLOGÍA,   S.L.   con   CIF.:   B62479126   (en
adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

 

(https://www.alquivir.com/)

Los   motivos   que   exponía   en   la   reclamación   versaban   sobre   que,   al   realizar   una
reserva   de   un   apartamento   a   través   de   la   plataforma   de   Alquivir   Aojamientos
Turísticos”
enlace:
https://app.icnea.net/guests/{idNumerico}?id={idAlfanumerico}  para   introducir   datos
personales de todos huéspedes: DNI, nombre y apellidos, fecha de nacimiento, foto y
firma manuscrita sin que la web tenga ningún enlace a la política de privacidad y a las
cookies. También se indica que, existe una brecha de confidencialidad ya que en la
URL aparece el identificador del número de reserva y se puede modificar fácilmente
accediendo a datos personales contenidos en otra reserva. 

recibe

un

se

 

 

 

 

SEGUNDO: Con fecha 03/02/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

- Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Elec-
trónica, el escrito de solicitud enviado a la parte reclamada, el día 03/02/22, a
través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado
en destino el día 14/02/22.

- Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándo-
se por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP,   a   título   informativo   se   envió   una   copia   por   correo   postal   el   día
14/02/22, que fue notificado en destino el día 02/03/22.

TERCERO: Con fecha 18/02/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

CUARTO: Con fecha 06/05/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación a la
solicitud realizada en su día a la entidad reclamada, en el cual se indica lo siguiente:

1.- Debido a la paralización de las actividades especialmente del subsector de
alojamientos turísticos un parón de actividad ante el cese de actividad. Con la
reactivación, esta empresa ha procedido a modernizar la plataforma de gestión
de   alojamientos   turísticos   y   producto   de   esta   empresa   y   a   adaptar   sus
productos del Real Decreto 933/2021.  A tal fin se introdujo una versión beta en
desarrollo en algunos clientes para realizar el beta-tester, sin que fuera una
plataforma de explotación  todavía. Esta empresa detectó que algún cliente
realizó la explotación, porque no podían hacer pruebas de otro modo debido al
poco conocimiento informático.

En la versión de prueba, sí estaba visible la información de las extensiones en
la ventana de la URL, pero sólo un técnico informático, con conocimientos muy
avanzados sería capaz de descifrar su contenido y el acceso al código.   La
fase de prueba duró un mes y se incorporaron las mejoras detectadas a la
plataforma,   que   se   incorporó   a   nivel   de   explotación   a   todos   los   dientes
bloqueando cualquier información en la ventana de URL que pudiera ofrecer
algún tipo de información sobre el sistema.  

Del texto de la denuncia presentada describe que en la url aparece un “íd-
numérico”,   y   que   por   tanto   “es   posible   acceder   a   una   reserva   arbitraria
únicamente cambiando el id-numérico por uno anterior”.

Este íd-numérico, podría ser perfectamente un hash generado por un algoritmo
y no un número auto incrementado, como describe el informático denunciante.
Si lo ha testeado para averiguar que es un número autoincrementado, esto es,
que ha accedido a los datos de otro cliente, probando diferentes opciones
numéricas,   significa   a   nuestro   entender   que   ha   cometido   un   delito   de   los
descritos en el art. 197.2 del Código Penal.

Cada   vez   más   nos   encontramos   con   supuestos   justicieros   en   materia   de
informática y protección de datos, que “SE VEN OBLIGADOS A INTERPONER
DENUNCIAS”, y basadas en intereses espurios, como es en este caso. 

2º.-  La   versión   de  beta  test   de  nuestro  producto  estuvo  un   mes  para  ser
testeado por algunos clientes y luego se pasó a la versión de explotación, que
se instaló como versión definitiva y que ya no ofrece información alguna en la
url.

3.- Entendemos que no se ha producido acceso alguno a los datos de nuestros
clientes, fuera del acceso ilegal y penalmente punible que ha podido realizar el
denunciante al testear que el número que figura en la url es un número auto
incremental.   Desconocemos   si   ha   probado   con   uno   o   varios   números
anteriores  de registros, lo  cual  se  podrá  averiguar  en  el  procedimiento  de
instrucción penal que se incoará. 

4.-   Los   datos   que   se   recogen   en   un   alta   de   cliente   cuando   adquiere   un
alojamiento   turístico   son   meramente   identificativos   y   los   obligatorios   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

seguridad ciudadana y, así como la adaptación que se ha realizado en nuestro
producto para cumplir lo ordenado por el Real Decreto 933/2021. Por tanto, la
información se recoge con consentimiento del interesado y por obligación legal,
como bases legales del tratamiento.

5º.- Estimamos que el denunciante, que a su vez ha cometido el delito del
art.197,2, no ha procedido utilizar o alterar los datos a los que ha tenido acceso
por su manipulación informática, por lo que hubiera agravado su delito, y por
tanto el acceso inconsentido a los datos por parte del denunciante, no ha
tenido consecuencia alguna. 

6.- Al tiempo de conocer los hechos a través de este expediente, ya se había
puesto en marcha la versión de explotación de nuestro sistema informático y
por   tanto   no   hemos   tenido   que   realizar   ulteriores   modificaciones   de   la
plataforma.

7.-   Se   adjunta   como   documento   número   1,   el   informe   de   riesgos   de   la
empresa, en el que se describen las medidas de seguridad que se adoptan en
el tratamiento de los datos personales.  

8.- Se adjuntan como anexos 2 y 3 los Registros de Actividades de Tratamiento
como Responsable y como Encargado de Tratamiento.

9.- No se ha comunicado la brecha de seguridad a ningún afectado, dado se
han revisado los logs de acceso, y el único acceso ha sido el que ha realizado
el informático denunciante al haber hecho la prueba para averiguar que el
número   que   aparece   en   la   URL   no   es   un   hash   si   no   un   número   auto
incremental, por tanto, no ha habido afectados.  

10.-   La   violación   de   seguridad   no   ha   sido   comunicada   puesto   que   no   ha
existido tal brecha. La versión de prueba no estaba instalada para su utilización
como versión  de explotación  con  datos reales, como anteriormente hemos
reiterado, y por tanto no se podría haber registrado ninguna brecha (aparte de
los accesos ilícitos y penalmente reprobables que ha realizado el denunciante).

11.-   No   están   previstas   nuevas   actualizaciones   sustanciales   de   nuestra
plataforma, puesto que no conocemos que la Administración vaya a imponer
nuevas  solicitudes  de  control  al sector turístico/hotelero y  nuestro  software
actualmente está adaptado al nuevo Real decreto que entra en vigor en abril.

12.- La última manifestación que queremos realizar es volver a precisar que la
única acción ilícita que se ha realizado aquí, y que es penalmente punible
como indica el art. 197.2 de nuestro Código Penal, es el acceso a información
de   terceros   sin   consentimiento   por   parte   del   informático   que   presenta   la
denuncia, y que queda totalmente probada por la documentación que él mismo
presenta   (por   mucho   que   intente   difuminar   información   confidencial).   Ha
accedido  a datos  de  terceros  sin  consentimiento,  ha  entrado  en  el  código
fuente   de   la   plataforma   y   además   lo   pone   en   conocimiento   de   la
Administración, en prueba de su honestidad y buena ciudadanía. No sólo nos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

queda claro que ha cometido un delito, si no que encima nos entrega la prueba
de su comisión.

QUINTO: Con fecha 04/10/20, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
https://www.alquivir.com/  comprobándose   las   siguientes   características   sobre   su
“Política de Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

-

a).- Sobre la obtención de los datos personales de los usuarios.- 

A través del enlace <<Reservar>>, la web redirige al usuario a una nueva página,
https://workandfunsevilla.icnea.net/ donde aparece una relación de apartamentos que
se ofertan para su alquiler vacacional. Si se cliquea en cualquiera de los apartamentos
ofertados,   la   web   abre   un   formulario   para   que   el   usuario   introduzca   sus   datos
personales,   como,   el   nombre,   apellidos,   correo   electrónico,   dirección,   número   de
teléfono y número de  tarjeta  de crédito con  el objeto  de  reservar  el  apartamento
elegido,  pero no existe ningún  campo donde se puede obtener u observar el “id-
numérico” denunciado en la reclamación.

Antes de poder enviar el formulario de reserva, se debe cliquear en la opción:

“_ He leído y acepto las <<condiciones generales de contratación>>” 

Si  se  cliquea   en  este enlace:   <<condiciones  generales  de  contratación>>,  la   web
despliega   un   documento   con   información   relativo   al   prepago;   la   reserva   del
apartamento, el número de ocupantes; la limpieza del mismo; el equipamiento que
encontraran los inquilinos; las modificaciones del contrato; la garantía o la cancelación.

Sobre la información proporcionada en relación a los datos personales obtenidos del
formulario de reserva, se indica lo siguiente: 

“5.ª DATOS.- Todos los datos introducidos por el usuario se graban en un
servidor seguro y garantizamos que el acceso a esta información es exclusivo
por parte del personal de reservas y únicamente se hará a efectos de la propia
reserva y para comunicar al cliente futuras promociones y ofertas”.

PROTECCIÓN DE DATOS: todos los datos solicitados lo son como parte del
contrato.

CONTRATACIÓN   ELECTRÓNICA:   el   contrato   se   efectúa   exclusivamente
mediante  
las   partes.

los   correos   electrónicos   enviados   entre  

ARCHIVO   DEL   CONTRATO:   las   partes   pactan   que   Icnea   Tecnología   SL
(Mandri 38, Barcelona) actúe como tercero de confianza y tenga bajo custodia
los registros del contrato.

AUTORIZACIÓN   DE   COMUNICACIONES   PROMOCIONALES:   el   cliente
autoriza   que   le   puedan   enviar   comunicaciones   de   promociones   por   correo
electrónico   siempre   que   pueda   darse   de   baja   en   cualquier   momento.

PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIONES: El procedimiento de reclamaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

es por correo electrónico, poniendo el número de reserva y el motivo de la
reclamación, dirigido al correo propietarios@workandfunsevilla.com.

-

b).- Sobre la “Política de Privacidad”.- 

No   existe   en   esta   página   web   ninguna   información   o   enlace   a   la   “Política   de
Privacidad”. La información que se suministra a los usuarios sobre el tratamiento de
sus datos personales es proporcionada en el documento, “Condiciones Generales de
Contratación”, indicado en el punto anterior.

-

c).- Sobre la “Política de Cookies”.- 

  en  

  entrar

la   web   por

  primera   vez   a  

Al
la   página   web
https://workandfunsevilla.icnea.net/ denunciada, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página, se ha comprobado que solamente se utiliza la cookie técnica:
“JSESSIONID” cuyo dominio pertenece a “.nr-data.net” y cuya misión es mantener  
la
sesión   en   modo   de   anonimato.   No   se   detectan   cookies   que   no   sean   técnicas   o
necesarias.

SEXTO: Con fecha 26/10/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en los artículos: 5.1.f del
RGPD, por el tratamiento de datos personales sin una adecuada seguridad para ello,
pues estuvieron a disposición de los usuarios que modificasen el número en el campo
correspondiente;   del   artículo   32   del   RGPD,   por   no   aplicar   las   medidas   técnicas
necesarias que garantizasen un nivel de seguridad adecuado a la hora de gestionar
los   datos   personales   del   artículo   13   del   RGPD,   por   la   falta   de   información
proporcionada a los usuarios, según se establece en el citado artículo.

SÉPTIMO: Con fecha 14/11/22, la entidad reclama presenta escrito de alegaciones a
la incoación del expediente en el cual, entre otras, indica:

PRIMERA.- ICNEA TECNOLOGÍA SL, no es titular del dominio ni de la página
web https://www.alquivir.com/ . 

Este dominio y web es una franquicia de su cliente WORKANDFUN SEVILLA,
la cual se dedica al alquiler de apartamentos turísticos en diversas ciudades de
Andalucía. 

ICNEA   TECNOLOGÍA  SL,  es   un  proveedor  de   soluciones   informáticas,  en
concreto   de   una   plataforma   de   reservas   online   (al   igual   que   hay   otras
empresas que proveen de plataformas de pago, como puede ser Paypal o
Stripe), que se integra en las páginas web de sus clientes. 

El cliente es WORKANDFUNSEVILLA (B.B.B.)  que subarrienda el uso de la
plataforma   a   ALQUIVIR   GESTION   DE   APARTAMENTOS   TURISTICOS
(alquivir.com). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

Por   tanto,   ICNEA   TECNOLOGÍA   tan   solo   es   un   ENCARGADO   DE
TRATAMIENTO, que no decide sobre la captación de datos de clientes, su
uso, información ni tutela de los derechos de los interesados (no ha de cumplir
los requisitos de los art. 12 y siguientes RGPD, al no ser responsable) y tan
solo ha de seguir las instrucciones de su mandante, que se resumen en la
custodia de los datos que se captan a través de la plataforma tecnológica que
utiliza   alquivir.com   en   los   servidores   de   ICNEA,   donde   sus   clientes   tienen
reservado un espacio de almacenamiento (cobra por su uso y en función del
espacio ocupado), en la extensión que tiene reservada para ellos a la que se
accede por la url workandfunsevilla.icnea.net y a los que aplica las medidas de
seguridad   necesarias   (accesos   restringidos,   encriptación   y   medidas   lógicas
necesarias).   ICNEA   es   un   mero   proveedor   de   servicios   y   espacio   de
almacenamiento y cumple con las medidas de seguridad necesarias. 

Como se puede apreciar en la propia página web de alquivir.com, se indica que
esta página ha sido realizada por B.B.B. (ver el footer de la web), que es el
nombre   fiscal   que   factura   bajo   la   marca   WORKANDFUNSEVILLA.   En   la
mencionada plataforma, está habilitado un espacio para que el responsable de
tratamiento, en este caso alquivir.com, coloque su propia política de privacidad
y las condiciones de contratación de sus servicios, sobre los que ni asesora ni
interviene en modo alguno ICNEA TECNOLOGÍA. 

Se adjunta como Doc. 1, contrato de servicio en el que se indica claramente
que WORKANDFUNSEVILLA se compromete a cumplir con las disposiciones
legales vigentes en cada momento respecto al contenido de sus bases de
datos. 

En el propio documento se especifica que la plataforma está planteada para el
mantenimiento de 20 apartamentos, por lo que se cobran 175€ mensuales, lo
cual   es   un   dato   importante   puesto   que   pone   de   manifiesto   que   no   nos
encontramos ante el manejo de un “elevado volumen de datos” como se indica
en   la   propuesta   de   sanción,   si   no   que   WORKANDFUNSERVILLA   es   un
pequeño   propietario   que   gestiona   sus   apartamentos   y   los   de   algún
franquiciado, como es el caso de alquivir.com. 

Un gran gestor de apartamentos y que a su vez maneja un gran volumen de
datos   es   Airbnb   que   gestiona   más   de   200.000   apartamentos   en   toda   la
Península. Por tanto, una propuesta de sanción tan grave y lesiva, debido al
alto número de datos que maneja es absolutamente desproporcionada porque
parte de dos premisas falsas: que ICNEA es un gran propietario y que ICNEA
es responsable de tratamiento, cuando tan solo es un proveedor de servicios
informáticos para un pequeño tenedor de apartamentos turísticos. 

En resumen, ICNEA TECNOLOGÍA SL, no es responsable de tratamiento y no
está   obligada   en   este   caso   a   realizar   las   informaciones   y   avisos   sobre
privacidad de los art. 12 y siguientes RGPD en la página web de alquivir.com,
ni en la de workandfunsevilla.icnea.net, por lo que no ha cometido ninguna
infracción y no es sancionable por este motivo, indicada en la propuesta de
sanción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

SEGUNDA.- La propuesta de sanción, no analiza ni evalúa correctamente los
hechos que se presentan en la maliciosa denuncia efectuada por el técnico
informático  D. A.A.A., de la empresa (...). La suite de reservas se entregó a
B.B.B.,  de Workandfunsevilla para que la evaluara, ya que estaba en fase
beta, y éste, unilateralmente la instaló en modo operativo con datos reales en
la web que gestionaba de su franquiciado más pequeño, alquivir.com. 

Cuando ICNEA se dio cuenta de los hechos, desconectó la suite y la sustituyó
por la actual, que ya había finalizado su fase de testeo interna. Tan sólo se
tiene conocimiento, por los logs de acceso, que un único usuario (el informático
denunciante) había accedido al dato de la reserva anterior. 

Por tanto, UN SOLO DATO, habría quedado expuesto, y sin que ICNEA tuviera
conocimiento, puesto que la suite de reservas no se entregó para que fuera
utilizada en explotación, si no en modo demo. Y este dato, al que se accedió, lo
realizó un informático experto, con el único fin de perjudicar a ICNEA, que no
había querido contratar a su empresa como asesor en materia de protección
de datos. Huelga decir, que ese acceso no autorizado es un ilícito penal, y más
utilizando sus habilidades profesionales. 

Un   usuario   normal,   que   acceda   a   la   plataforma   es   imposible   que   hubiera
podido visualizar los datos. La posibilidad de visualizar ese único dato no fue
culpa de ICNEA, sino de su cliente WORKANFUNSEVILLA, que lo instaló en la
web de uno de sus franquiciados, alquivir.com. Y ni tan siquiera puede acceder
a   ese   dato   indivualizadamente,   porque   sólo   ofrece   el   servicio   de
almacenamiento. Por tanto, este procedimiento debe archivarse porque no se
produjo infracción por parte de ICNEA TECNOLOGIA. 

TERCERA.- A nivel jurídico y de aplicación de los art. 5.1 y 32.1 ambos del
Reglamento Europeo 679/2016 (RGPD), a pesar de considerar esta parte que
no son de aplicación puesto que no ha habido un hecho que pueda estar
contenido   en   ambos   artículos,   hay   que   considerar   que,   su   aplicación
individualizada   al   mismo   hecho   incumple   radicalmente   el   principio   de
proporcionalidad del artículo 29.5 de la LRJAP.

Si ambas normas fueran de aplicación  al hecho que aquí nos ocupa, nos
encontraríamos ante un concurso medial de sanciones administrativas y no
deben imponerse ambas, si no tan sólo una de ellas, puesto que ambas son
causa-efecto.  Cuando   una  infracción   se  realiza  como  medio  o  instrumento
necesario para realizar otra distinta solo se puede castigar la más grave de las
infracciones en concurso, y no ambas. 

CUARTA.-   En   la   presente   propuesta   de   sanción   se   está   realizando   una
aplicación errónea de los artículos 83 RGPD y 70 y siguientes LOPD, además
de no tener en cuenta el considerando 148 RGPD, ni el Art. 58,2 b RGPD. No
tan sólo, somo ya hemos alegado, no se ha producido un hecho sancionable,
ni conducta dolosa ni malintencionada, si no que no estamos ante un supuesto
de gravedad, ni de un gran volumen de datos tratados (además de que nunca
esta empresa ha sido sancionada ni tan siquiera investigada por esta Agencia).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

  ICNEA no es responsable de tratamiento de los datos que se obtienen a
través de alquivir.com ni que se almacenan en workandfunsevilla, por tanto, no
hay obligación de informar con arreglo al art. 12 y siguientes RGPD por parte
del encargado de tratamiento, sino que la obligación es del responsable de la
web alquivir.com y workandfunsevilla, esto es, de D. B.B.B., que es su titular.
ICNEA no es responsable de la utilización en abierto de su plataforma que
estaba en fase de pruebas, porque se entregó para hacer pruebas fuera del
entorno de explotación y fue su cliente el que la instaló en alquivir.com. 

la intromisión en un único dato de cliente de alquivir.com, fue realizado por un
técnico   informático   de   forma   maliciosa,   utilizando   medios   que   no   están   al
alcance de un usuario normal de una plataforma de reservas (ni de ningún tipo
de plataformas), por tanto, a nivel de análisis de riesgos, el riesgo ha sido
mínimo. En ningún caso ha existido un riesgo grave y que afecte a un gran
volumen de datos. Ha afectado a un sólo dato, y a él se ha accedido  de
manera   ilícita   por   parte   del   denunciante.   Imponer   una   sanción   en   este
supuesto   es   bendecir   las   acciones   ilegales   de   terceros,   que   precisamente
realizan este tipo de denuncias para beneficio o venganza de sus actividades
comerciales (por analogía si la prueba se ha obtenido de forma ilícita, no es
aplicable la norma sancionadora). 

QUINTA.- Tampoco se han aplicado correctamente las normas moderadoras
de las sanciones administrativas (gravedad, daño, asiduidad, reparación del
daño, etc): se ha establecido que es una empresa de reservas turísticas y por
tanto, manejan gran volumen de datos, como si estuviéramos hablando de
Airbnb,   en   lugar   de   una   empresa   local   que   maneja   exclusivamente   13
apartamentos   turísticos   (volvemos   a   recordad   que   ICNEA   no   realiza   esta
actividad,   si   no   que   tan   solo   es   una   plataforma   tecnológica   que  facilita  la
gestión a sus clientes). 

El Considerando 148 RGPD indica claramente (y se recoge en el art. 58.2, b
RGPD) que, en función de la gravedad, volumen de datos, reparación de daño,
medio por el cual ha tenido conocimiento la Autoridad de control, para el caso
de que la sanción supusiera una carga desproporcionada, puede imponerse un
apercibimiento.   Imponer   una   sanción   de   23.000€   a   una   pyme,   que
escasamente supera los 500.000€ de facturación, supone, en estos momentos
de crisis y recesión, no tan sólo una carga desproporcionada, si no que la
aboca a su desaparición. 

En virtud de lo expuesto SOLICITO A LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE
DATOS,   tenga   por   realizadas   estas   alegaciones   frente   a   la   propuesta   de
sanción EXP202200368 (PS/0470/2022), y en sus méritos deje sin efecto dicha
propuesta, archivando el presente procedimiento y subsidiariamente, aplicar el
art. 58.2,b RGPD, efectuando un apercibimiento a ICNEA TECNOLOGIA, todo
ello en virtud de lo anteriormente expuesto.

En el contrato de servicios que presenta la entidad ICNEA TECNOLOGÍA SL contiene,
entre otra, la siguiente información:

Contrato del gestor de reservas y channel manager:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

C.C.C.
ICNEA TECNOLOGIA SL
Mandri 38 

Nombre.-
Empresa 
Dirección 
Población.-   Barcelona 08022
NIF 
Teléfono 
Email    

(…)
(…)
admin©icnea.com

Cliente:

Nombre 
Empresa 
Dirección 
Población, 
NIF 
Teléfono 
Email:  

B.B.B.
WORK & FUN SEVILLA  
C/ BOGOTA Nº 11
 41701 - DOS HERMANAS
(...)
(…)
propietarios@workaanunsevilla.com   workaanunsevilla.com 

Por   el   presente   contrato   el   Cliente   contrata   a   Icnea   el   uso,   alojamiento   y
mantenimiento  de  los  programas de  reservas  y channel  manager: Número
máximo de  propiedades  o  unidades  20; Buscador y motor de  reservas en
iFrame 0€; Mantenimiento del sistema y channel manager, formación básica y
servicio de soporte 175€/ mes. (…)

NATURALEZA:   En   base   a   este   contrato,   Icnea   prestará   los   servicios   de
alojamiento   de   páginas   web   y   de   las   bases   de   datos   asociadas,   correo
electrónico, imágenes, documentos y programas. Icnea contrata este servicio
exclusivamente a empresas y profesionales, no a particulares, por lo que hace
los máximos esfuerzos a su alcance y que la tecnología actual permite para
que el nivel de respuesta sea óptimo; así como el nivel de seguridad de los
datos que tiene en custodia. (…)

OCTAVO: Con fecha 02/04/23, por parte de esta Agencia, se accede a la página web
https://www.alquivir.com/ obteniendo la siguiente información sobre su titularidad:

- En la parte inferior de la página existe la siguiente información:

ALQUIVIR   es   una   empresa   especializada   en   la   Gestión   y   Alquiler   de
Apartamentos Turísticos en Córdoba, que nace de la inquietud de B.B.B. e
D.D.D  por   ofrecer   un   servicio   cercano   a   viajeros   y   a   propietarios   que
desean rentabilizar su vivienda en el alquiler turístico. (…)

Estaremos encantados de atender cualquier pregunta que tengas.
(…) / (…)

Web hecho con mucho cariño por B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

NOVENO: Con fecha 02/04/23, por parte de esta Agencia, se accede a la información
existente en el Registro Mercantil Central, en el cual se obtiene, entre otra, la siguiente
información:

DATOS REGISTRALES: Denominación Social: ICNEA TECNOLOGIA SL
CIF: B62479126

OBJETO   SOCIAL:   “EL   DESARROLLO   Y   COMERCIALIZACION   DE
PROGRAMAS   Y   PRODUCTOS   INFORMATICOS   Y   LA   PRESTACION   DE
SERVICIOS PROFESIONALES DE INFORMATICA Y CONSULTORIA”.

DÉCIMO:  Con fecha 06/04/23, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución   en   la   cual,   se   proponía   que,   por   parte   de   la   Directora   de   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   se   procediera   a   ARCHIVAR   el   presente
procedimiento   sancionador   a   la   entidad,   ICNEA   TECNOLOGÍA,   S.L.   con   CIF.:
B62479126, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), por las presuntas infracciones de los artículos: 5.1.f del RGPD; del Artículo
32 del RGPD, y del artículo 13 del RGPD, al no ser el titular-responsable de la página
web https://www.alquivir.com/ sino un proveedor de soluciones informática, donde sus
clientes   tienen   reservado   un   espacio   de   almacenamiento   (cobra   por   su   uso   y   en
función del espacio ocupado).

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución a la parte reclamada, a fecha de hoy
no se ha recibido en esta Agencia ningún tipo de alegaciones a la misma.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación   presentada   por   las   partes,   ha   quedado   acreditados   los   siguientes
hechos:

Primero: Con fecha 04/10/20, en la comprobación que esta Agencia hizo en la página
web, https://www.alquivir.com/ se constataron las siguientes características

1º.- Sobre la obtención de los datos personales de los usuarios.- La página web
podía   obtener   datos   personales   de   los   usuarios   a   través   del   formulario
existente   en   el   enlace   <<Reservar>>,   (https://workandfunsevilla.icnea.net/  )
obteniendo   datos   como,   el   nombre,   apellidos,   correo   electrónico,   dirección,
número  de  teléfono   y  número  de  tarjeta  de   crédito,   pero   no  existe  ningún
campo donde se puede obtener u observar el “id-numérico” indicado  en la
reclamación.

Antes de poder enviar el formulario de reserva, se debe cliquear en la opción,
situada   en   la   parte   inferior   del   formulario:  “_   He   leído   y   acepto   las
<<condiciones generales de contratación>>” 

2º.- Sobre la “Política de Privacidad”.- No existe en esta página web ninguna
información o enlace a la “Política de Privacidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

3º.- Sobre la “Política de Cookies”.- Al entrar en la web por primera vez a la
página web sin aceptar nuevas cookies ni realizar  ninguna acción sobre la
página,   se   ha   comprobado   que   solamente   se   utiliza   la   cookie   técnica:
“JSESSIONID”   cuyo   dominio   pertenece   a   “.nr-data.net”   y   cuya   misión   es
mantener la sesión en modo de anonimato.

Segundo: En el escrito de alegaciones presentado como consecuencia de la apertura
del expediente sancionador a la entidad ICNEA TECNOLOGÍA, S.L., ésta manifiesta,
entre otras que: 

- El   dominio  https://www.alquivir.com/  es   una   franquicia   de   su   cliente
WORKANDFUN   SEVILLA,   la   cual   se   dedica   al   alquiler   de   apartamentos
turísticos en diversas ciudades de Andalucía. 

-

-

ICNEA   TECNOLOGÍA   SL,   es   un   proveedor   de   soluciones   informáticas,   en
concreto   de   una   plataforma   de   reservas   online   y   su   cliente   es
WORKANDFUNSEVILLA (B.B.B.) que subarrienda  el uso de su plataforma
https://www.alquivir.com/  a   su   franquiciado   ALQUIVIR   GESTION   DE
APARTAMENTOS TURISTICOS (alquivir.com). 

ICNEA TECNOLOGÍA SL adjunta el contrato de servicio en el que aparece
como logotipo el de la entidad “ICNEA”  y contiene, entre otra, la siguiente
información:

Contrato del gestor de reservas y channel manager:

C.C.C.
ICNEA TECNOLOGIA SL
Mandri 38 

Nombre.-
Empresa 
Dirección 
Población.-   Barcelona 08022
NIF 
Teléfono 
Email    

(…)
(…)
admin©icnea.com

Cliente:

Nombre 
Empresa 
Dirección 
Población, 
NIF 
Teléfono 
Email:  

B.B.B.
WORK & FUN SEVILLA  
C/ BOGOTA Nº 11
 41701 - DOS HERMANAS
(...)
(…)
propietarios@workaanunsevilla.com   workaanunsevilla.com 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por   el   presente   contrato   el   Cliente   contrata   a   Icnea   el   uso,   alojamiento   y
mantenimiento  de  los  programas de  reservas  y channel  manager: Número
máximo de  propiedades  o  unidades  20; Buscador y motor de  reservas en
iFrame 0€; Mantenimiento del sistema y channel manager, formación básica y
servicio de soporte 175€/ mes. (…)

NATURALEZA:   En   base   a   este   contrato,   Icnea   prestará   los   servicios   de
alojamiento   de   páginas   web   y   de   las   bases   de   datos   asociadas,   correo
electrónico, imágenes, documentos y programas. Icnea contrata este servicio
exclusivamente a empresas y profesionales, no a particulares, por lo que hace
los máximos esfuerzos a su alcance y que la tecnología actual permite para
que el nivel de respuesta sea óptimo; así como el nivel de seguridad de los
datos que tiene en custodia. (…)

Tercero: Si se accede a la página web  https://www.alquivir.com/  se puede obtener
información relevante sobre su titularidad:

- En la parte inferior de la página existe la siguiente información:

ALQUIVIR   es   una   empresa   especializada   en   la   Gestión   y   Alquiler   de
Apartamentos Turísticos en Córdoba, que nace de la inquietud de B.B.B. e
D.D.D.  por   ofrecer   un   servicio  cercano  a   viajeros   y  a   propietarios  que
desean rentabilizar su vivienda en el alquiler turístico.
(…)

Estaremos encantados de atender cualquier pregunta que tengas.
(…) / (…). Web hecho con mucho cariño por B.B.B..

Cuarto:  la   información   existente  en   el   Registro   Mercantil   Central   sobre  la   entidad
ICNEA TECNOLOGIA SL, es, entre otra, la siguiente información:

- DATOS REGISTRALES: Denominación Social: ICNEA TECNOLOGIA SL CIF:

B62479126

- OBJETO   SOCIAL:   “EL   DESARROLLO   Y   COMERCIALIZACION   DE
PROGRAMAS   Y   PRODUCTOS   INFORMATICOS   Y   LA   PRESTACION   DE
SERVICIOS PROFESIONALES DE INFORMATICA Y CONSULTORIA”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

Es competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD reconoce a
cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD. 

II.- 

Síntesis de los hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Según manifiesta el reclamante, al realizar una reserva,  a través de la plataforma
“AirBnB”,   de   un   apartamento   en   la   empresa   “Alquivir   Alojamientos   Turísticos”,
(www.alquivir.com)   el   sitio   web   reenviaba   al   usuario   a   otra   dirección:
https://app.icnea.net/guests/{idNumerico}?id={idAlfanumerico}  donde   debía   introducir
sus   datos   personales   para   completar   la   reserva   y   manifestaba   que   el   campo
denominado “idNumerico” que aparecía en la URL era auto incremental y que era
posible   modificarlo   accediendo   a   la   ficha   de   reserva   de   otro   cliente.   También
manifestaba que se carecía de política de privacidad y de política de cookies.

Solicitada,   en   un   principio,   información   sobre   la   reclamación   a   la   entidad   ICNEA
TECNOLOGÍA, S.L., al considerarla titular de la web  www.alquivir.com,  al ser esta
página raíz de la URL https://app.icnea.net …, ésta manifestó, entre otras, que, con el
objetivo de adaptar sus productos del Real Decreto 933/2021, se introdujo una versión
beta en desarrollo en algunos clientes para realizar el beta-tester, sin que fuera una
plataforma   de   explotación   todavía.   En   la   versión   de   prueba,   sí   estaba   visible   la
información   de   las   extensiones   en   la   ventana   de   la   URL,   pero   sólo   un   técnico
informático, con conocimientos muy avanzados sería capaz de descifrar su contenido
y  el   acceso   al   código.   Según   manifiestan,   La   fase   de   prueba   duró  un   mes   y  se
incorporaron las  mejoras detectadas  a  la  plataforma,  que  se  incorporó  a  nivel  de
explotación   a   todos   los   clientes   bloqueando   cualquier   información   en   la   ventana
emergente de URL que pudiera ofrecer algún tipo de información sobre el sistema.  

Por parte de esta Agencia se comprobó que, en la página web www.alquivir.com si se
deseaba alquilar uno de los apartamentos ofrecidos, la misma redirigía a una nueva
página, https://workandfunsevilla.icnea.net  para la gestión de las reservas y donde se
debían   introducir   los   datos   personales   de   los   clientes,   sin   que   en   ésta   la   página
existiera enlace alguno a la “Política de Privacidad”.

Iniciado   el   expediente   sancionador   a   la   entidad   ICNEA   TECNOLOGÍA,   S.L.   al
considerarla responsable y titular de la web raíz (www.alquivir.com) ésta manifiesta en
sus alegaciones que el dominio https://www.alquivir.com/  es una franquicia de uno de
sus clientes, la entidad WORKANDFUN SEVILLA, la cual se dedica al alquiler de
apartamentos turísticos y que ICNEA TECNOLOGÍA SL, solamente es un proveedor
de soluciones informáticas, en concreto de una plataforma de reservas online y su
cliente   es   WORKANDFUNSEVILLA   (B.B.B.)   subarrienda   el   uso   de   su   plataforma
https://www.alquivir.com/ 
franquiciado   ALQUIVIR   GESTION   DE
APARTAMENTOS TURISTICOS (alquivir.com). 

  a   su  

Para   corroborar   esta   afirmación,   ICNEA   TECNOLOGÍA   SL   adjunta   el   contrato   de
servicio en el que aparece como cliente B.B.B. (WORK & FUN SEVILLA) y donde se
especifica  que   la  naturaleza   del  contrato es  que  ICNEA   prestará  los  servicios   de
alojamiento de la página web y de las bases de datos asociadas, correo electrónico,
imágenes, documentos y programas del cliente, en su servidor:

Contrato del gestor de reservas y channel manager:

Nombre.-
Empresa 
Dirección 

C.C.C.
ICNEA TECNOLOGIA SL
Mandri 38 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Población.-   Barcelona 08022
NIF 
Teléfono 
Email    

(…)
(…)
admin©icnea.com

Cliente:

Nombre 
Empresa 
Dirección 
Población, 
NIF 
Teléfono 
Email:  

B.B.B.
WORK & FUN SEVILLA  
C/ BOGOTA Nº 11
 41701 - DOS HERMANAS
(...)
(…)
propietarios@workaanunsevilla.com   workaanunsevilla.com 

Por   el   presente   contrato   el   Cliente   contrata   a   Icnea   el   uso,   alojamiento   y
mantenimiento  de  los  programas de  reservas  y channel  manager: Número
máximo de  propiedades  o  unidades  20; Buscador y motor de  reservas en
iFrame 0€; Mantenimiento del sistema y channel manager, formación básica y
servicio de soporte 175€/ mes. (…)

NATURALEZA:   En   base   a   este   contrato,   Icnea   prestará   los   servicios   de
alojamiento   de   páginas   web   y   de   las   bases   de   datos   asociadas,   correo
electrónico, imágenes, documentos y programas. Icnea contrata este servicio
exclusivamente a empresas y profesionales, no a particulares, por lo que hace
los máximos esfuerzos a su alcance y que la tecnología actual permite para
que el nivel de respuesta sea óptimo; así como el nivel de seguridad de los
datos que tiene en custodia. (…)

Por otra parte, si se accede a la página web  https://www.alquivir.com  /, en la parte
inferior   de   la   página   existe   la   siguiente   información:  “ALQUIVIR   es   una   empresa
especializada en la Gestión y Alquiler de Apartamentos Turísticos en Córdoba, que
nace de la inquietud de B.B.B. e D.D.D. por ofrecer un servicio cercano a viajeros y a
propietarios que desean rentabilizar su vivienda en el alquiler turístico.”  Estaremos
encantados de atender cualquier pregunta que tengas. (…) / (…) e indica que: “Web
hecho con mucho cariño por B.B.B.”.

Además, si se accede a los datos registrales de la entidad ICNEA TECNOLOGIA SL,
se   puede   leer,   como   Objeto   Social   de   la   entidad   “EL   DESARROLLO   Y
COMERCIALIZACION   DE   PROGRAMAS   Y   PRODUCTOS   INFORMATICOS   Y   LA
PRESTACION   DE   SERVICIOS   PROFESIONALES   DE   INFORMATICA   Y
CONSULTORIA”.

III.-

Según especifica el artículo 4.2 del RGPD, debemos entender el tratamiento de datos
personales como:  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

“Cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

También se especifica en los puntos 7 y 8 de dicho artículo lo que se debe entender
por responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como:

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad  pública, servicio  u otro organismo que, solo o junto con
otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o
de  los  Estados  miembros determina  los  fines  y  medios  del  tratamiento,  el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento;

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. En virtud del principio de responsabilidad
proactiva   el   responsable   del   tratamiento   tiene   que   aplicar   medidas   técnicas   y
organizativas   para,   en   atención   al   riesgo   que   implica   el   tratamiento   de   los   datos
personales, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento. 

Por su parte, el encargado del tratamiento es la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que presta un servicio al responsable que conlleva
el tratamiento de datos personales por cuenta de éste. 

En el presente caso, la web https://www.alquivir.com/ es titularidad de WORKANDFUN
SEVILLA,   la   cual   se   dedica   al   alquiler   de   apartamentos   turísticos   e   ICNEA
TECNOLOGÍA SL, es un proveedor de soluciones informáticas, cuya misión es prestar
servicios de alojamiento de la página web y de las bases de datos asociadas, correo
electrónico,   imágenes,   documentos   y   programas   de   su   cliente   WORKANDFUN
SEVILLA .

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, tras el análisis
realizado sobre los documentos aportados por la entidad ICNEA TECNOLOGÍA SL, se
puede constatar que no existen evidencia de la vulneración del RGPD por parte de
esta entidad al actuar, en este caso, como encargado del tratamiento de los datos
personales obtenidos en la página web https://www.alquivir.com/.

A la vista de lo expuesto se:

RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

ARCHIVAR:   el   presente   procedimiento   sancionador   a   la   entidad 
ICNEA
TECNOLOGÍA,   S.L.   con   CIF.:   B62479126,   por   las   presuntas   infracciones   de   los
artículos: 5.1.f del RGPD; del Artículo 32 del RGPD, y del artículo 13 del RGPD, al no
ser el titular-responsable de la página web https://www.alquivir.com/ sino un proveedor
de soluciones informática, donde el responsable de dicha página tiene reservado un
espacio de almacenamiento.

NOTIFICAR:   la   presente   resolución   a   la   entidad,   ICNEA   TECNOLOGÍA,   S.L.   e
informar al reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

