1/12

Procedimiento Nº: PS/00146/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 26/12/18 se da traslado a esta Agencia por el Ayuntamiento de
Ogíjares (Granada) de la Denuncia presentada por la vecina de la localidad Doña
A.A.A. (*en adelante, la reclamante), motivada por el presunto tratamiento de datos
realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo presunto titular
identifica como B.B.B. (*en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos  en   que  basa   la  reclamación  son  “colocación  de una serie de
cámaras de video-vigilancia en mi vivienda, tanto en las zonas interiores de la finca,
como en las exteriores enfocando dos de ellas hacia la vía pública (…)”

“Adjunto   la   Denuncia   interpuesta   contra   mi   expareja  B.B.B.  por   acoso   al
colocar este una serie de cámaras de video-vigilancia en mi vivienda, tanto en las
zonas interiores de la finca como en las exteriores, enfocando dos de ellas a la vía
pública, y controlando así los accesos a mi vivienda, así como el paso de coches y
personas por la acera (…).

“Quiero hacer constar a este Ayuntamiento a fin de que de parte a la Policía
Local para que se abra una investigación sobre dichas cámaras, ya que además de
suponer un acoso a mi persona lo es también para mis vecinos (…).

Como saben la ***DIRECCION.1 pertenece a la Sociedad Landete S.L, cuyo
Administrador único es el sr. B.B.B., y de la que yo soy socia. Les informo que esta
Sociedad   está   actualmente   en   litigio   pues   he   solicitado   su   disolución   y   dicho
administrador   ha   sido   acusado   por   presuntos   delitos   penales   de   administración
desleal   que   actualmente   se   encuentran   en   fase   de   resolución   en   la  Audiencia
Provincial de Granada.

“El denunciado tiene además una condena de dos años de cárcel por un Delito
de violencia de género continuada, según Sentencia firme nº 165/2014 (…)”(folio nº 1).

La denuncia se acompaña (prueba Doc. nº 1) de Oficio de la Policía Local

(Ayuntamiento Ogíjares-Granada) que constata lo siguiente:

“Que estos Agentes pueden comprobar como en la zona de C/***CALLE.1 a la
altura del ***DIRECCION.1, se puede observar como en la puerta de entrada principal
se encuentra una cámara de video-vigilancia, la cual enfoca mediante el objetivo hacia
la C/***CALLE.1 donde transitan con asiduidad vecinos de la zona y viandantes”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone en este momento procedimental, la Inspección de Datos de esta
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   considera   que   el   sistema   objeto   de
denuncia   está   siendo   utilizado   con   una  finalidad   de   control   excesivo  de   las
entradas/salidas del domicilio de la denunciada, de manera que se siente perturbada
en   su   derecho   a   la   intimidad   al   sentirse   observada   permanentemente   en   sus
quehaceres   diarios,   sin   que   exista   legitimación   para   ello,  por   lo   que   procede   la
apertura del presente procedimiento sancionador.

Las pruebas documentales aportadas (fotografía nº 1 y 2) permiten constatar la
presencia del dispositivo (s) denunciado, con una orientación prima facie hacia zonas
que la denunciante califica como zona privativa.

A  lo   anterior   añadir   que   los   mismos   “hechos”   según   manifestación   de   la
denunciante han sido trasladados al Juzgado de Instrucción nº 5 (Granada Diligencias
Previas nº 2125/2018), si bien no aporta prueba documental a tal efecto.

TERCERO: Con fecha 11 de junio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: En fecha 26/06/19 se recibe en esta Agencia contestación del denunciado,
manifestando en relación a los hechos objeto de traslado lo siguiente:

“Los hechos por los que se abre el presente procedimiento ya fueron juzgados
y Archivados  por el Juzgado  de Instrucción  nº 5, hecho este que la denunciante
conoce y oculta para producir CONFUSIÓN.

Asimismo, también existe Informe de la Guardia Civil que en su día aportó al
referido   Juzgado   dónde   quedó   claro   que   las   cámaras   están   en   lugar   privado   y
enfocando a zonas privadas (Documento nº 1).

Recurre   una   vez   más,   con   la   intención   supongo   de   crear   un   ambiente
desfavorable hacia mi persona, a una sentencia de “malos tratos” por lo que No cumplí
cárcel y que fueron objeto de una Denuncia falsa que el Juez no entendió así y que yo
acaté pero que está en manos de mi Abogado (…).

Y   lo   más   importante   las   cámaras   están   puestas,   en   una   zona   privada   y
enfocando tal zona privada, tal y como probó el Informe de la Guardia Civil y el Archivo
del Juzgado.

Zona privada de la que la denunciante NO es titular como se afirma en el
procedimiento sancionador y que por Sentencia firme del supremo de fecha 31/01/18
del recurso 3116/2015 y ya comunicad su desalojo definitivo para el día 28/06/19 por
el Juzgado de Instrucción nº 14, DEBERIA ya haber DESALOJADO”. (Doc. nº 3).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

QUINTO: En fecha 19/07/19 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del  Estado,  para  que desplazados  al lugar de  los hechos  constaten  la
existencia del conjunto de cámaras instaladas, así como la legalidad del sistema en
cuestión.

SEXTO: En fecha 14/08/2019 se recibe en esta Agencia Oficio de la Dirección General
de la Guardia Civil (Granada) señalando que existe un sistema de video-vigilancia en
el ***DIRECCION.1, sito en ***CALLE.1-Ojigares (Granada).

“Se aprecia la existencia de 3 cámaras de seguridad en el perímetro y 2 en el
patio interior del edificio dónde se ubica la piscina y jardines (…) en la actualidad el
inmueble de se encuentra separado legalmente entre la denunciante y su ex pareja sin
que exista división física del mismo, se adjuntan fotografías de las tres cámaras de
perímetro exterior, no siendo posible fotografiar las del interior al no tener acceso a
dicha zona (…)

Existen varios carteles en la pared del edificio en el que figura “Protegido con
alama   electrónica   y   otras   medidas   de   seguridad”   junto   con   dos   números   de
teléfonos…no se aprecia nombre de empresa, correspondiendo el logo a “Rodych
Seguridad”, realizada  llamada a la empresa Rodych la cual refiere que no tienen
contrato con esa dirección desde el año 2013 y en el mismo NO le constan cámaras
de video-vigilancia.

“La orientación de las cámaras perimetrales se dirige a las entradas y muro
exterior   del   cortijo,   no   observándose   que   afecte   a   la   entrada   del   domicilio   de   la
denunciante, la orientación de las cámaras interiores es hacia la zona de jardines y
piscina común pudiendo recoger parte de las ventanas dónde reside la denunciante”.

“No ha sido posible observar las grabaciones o funcionamiento de las cámaras
al no tener acceso al domicilio de B.B.B., el cual No ha podido ser localizado y no se
encuentra en el lugar, teniendo orden de alejamiento en vigor”.

SÉPTIMO: En fecha 28/08/19 se procedió a emitir “propuesta de resolución” en la que
a tenor de los hechos expuestos, se consideró acreditada la infracción administrativa
del art. 5.1 c) RGPD, proponiendo una sanción cifrada en la cuantía de 10.000€ (Diez
Mil Euros), al disponer el denunciado de un sistema de cámaras de video-vigilancia,
que afectaba a la intimidad de la denunciante “tratando los datos de la misma” sin
causa justificada.

OCTAVO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (23/09/19),   consta
certificado   emitido   por   el   Servicio   Oficial   de   Correos,   en   donde   se  constata  lo
siguiente:

-Primer intento de notificación, 02/09/2019 a las 12:56, por el empleado 449728

ha resultado 03 Ausente.

-Segundo intento de notificación, el 03/09/2019 a las 16:45, por el empleado

203536 ha resultado 03 Ausente. Se dejó Aviso en buzón.

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Primero.  En   fecha   26/12/18   se   recibe   en   esta   Agencia   Denuncia   de   la   parte
denunciante, por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“colocación de una serie de cámaras de video-vigilancia en mi vivienda, tanto
en las zonas interiores de la finca, como en las exteriores enfocando dos de ellas
hacia la vía pública (…)”

“…ya que además de suponer un Acoso hacia mi persona lo es también para

mis vecinos y para cualquiera que quiera hacer uso de la vía pública” (folio nº 1).

Segundo.  Consta   identificado   como   principal   responsable,   la   ex   pareja   de   la
denunciante Don  B.B.B.,  el cual admite haber instalado el sistema de cámaras de
video-vigilancia.

Tercero. El sistema de cámaras de video-vigilancia según constata el Informe de la
Guardia   Civil   (02/08/19)   emitido   a   instancia   del   instructor   del   procedimiento,   está
constituido por un total de cinco cámaras de video-vigilancia.

“Se aprecia la existencia de tres cámaras de seguridad en el perímetro y en el
patio interior del edificio dónde se ubica una piscina y jardines, en la actualidad el
inmueble se encuentra separado legalmente entre la denunciante y su ex pareja, sin
que exista división física del mismo, se adjuntan fotografías de las tres cámaras de
perímetro exterior,(…)”

“La orientación de las cámaras perimetrales se dirige hacia las entradas y muro
exterior del cortijo, …la orientación de las cámaras interiores es hacia la zona de
jardines y piscina común pudiendo recoger parte de las ventanas dónde reside la
denunciante” (*la negrita pertenece a este organismo).

Examinadas   las   fotografías   aportadas   (doc.   1   fotografía   nº1),   la   misma
(cámara) está en el interior del complejo de tal forma que por la orientación aportada
se infiere que permite controlar la ventana y la puerta de entrada de la vivienda, en
dónde reside la denunciante.

Consta identificad una segunda cámara interior en lo alto de un poste, desde la
que se puede controlar una amplia parte del interior del complejo (Doc. nº fotografía
nº2).

Cuarto. Con relación a la  información  del sistema de video-vigilancia en el informe
emitido por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado se constata la presencia
de diversos carteles, si bien se plasma lo siguiente:

“…no   se   aprecia   nombre   de   empresa,   correspondiendo   el   logo   a   Rodych
Seguridad,   realizada  llamada   a  la  empresa   Rodych   la  cual   refiere   que   no  tienen
contrato con esa dirección desde 2013, y en el mismo no les consta cámaras de
video-vigilancia”.

El cartel según se desprende de las fotografías aportadas (doc.1 fotografía nº4)
es de una empresa de seguridad, con la que no se mantiene vínculo contractual desde
el año 2013, no siendo un cartel homologado con referencia expresa a la normativa en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

vigor en protección de datos e indicación efectiva del responsable del sistema de
video-vigilancia.

Quinto. A pesar de los requerimientos de este organismo, no se han aportado las 
imágenes de lo que en su caso se observan con las cámaras instaladas, realizando 
unas alegaciones poco precisas e incompletas en relación a los hechos objeto de 
denuncia.

Sexto: Consta un Atestado previo de la Guardia Civil (Atestado nº XXXX-XXXXXXX-
XXXX) de fecha 06/07/18 en dónde tras inspección ocular se constata la presencia de
cámaras en el interior del Complejo de “tipo” andaluz, pero no han tenido acceso al
monitor dónde en su caso se captan las mismas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
este organismo (26/12/18) por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“colocación de una serie de cámaras de video-vigilancia en mi vivienda, tanto
en las zonas interiores de la finca, como en las exteriores enfocando dos de ellas
hacia la vía pública (…)” (folio nº 1).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia

si bien son responsables que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido del artículo 5 letra C) RGPD que dispone lo siguiente: “Los datos personales
serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Las   cámaras   instaladas   por   particulares  no  pueden   obtener   imágenes   de
espacio público, ni ser utilizadas para controlar las entradas/salidas del inmueble de
las personas físicas, lo que puede suponer una afectación a su intimidad personal y/o
familiar.

El  artículo  18  CE (1978)  dispone  lo siguiente:  “Se garantiza el derecho al

honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El TC (vgr. STC 292/2000, 30 de noviembre),  ya ha declarado que el art. 18.4
CE, “un instituto de garantía de los derechos a la intimidad y al honor y del pleno
disfrute de los restantes derechos de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un
derecho   o   libertad   fundamental,   el   derecho   a   la   libertad   frente   a   las   potenciales
agresiones a la dignidad y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo
del tratamiento mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo
que   se   ha   dado   en   llamar   "libertad   informática"   (FJ   6,   reiterado   luego   en   las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2).

Por la parte denunciada, no se niegan los hechos, si bien manifiesta que el
sistema denunciado se ajusta a la legalidad vigente, aportando copia de Atestado de la
Guardia Civil (Armilla-Granada) nº XXXX-XXXXXXX-XXXX emitido en fecha 06/07/18.

Dado el tiempo trascurrido entre la emisión del Informe (2018) y la presentación
de la presenta denuncia, se consideró acertado solicitar nueva Acta de Inspección
ocular a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado de la localidad.

Con   el   nuevo   Oficio   (02/08/19)   emitido   por   la   Guardia   Civil   se   constata
objetivamente la existencia de cinco cámaras (tres exteriores) y dos interiores que
“pueden recoger parte de las ventanas dónde reside la denunciante”.

Por la parte denunciada no se ha aportado impresión de pantalla (fecha y hora)
que acredite que es lo que realmente se observan con las cámaras denunciadas,
teniendo una “orden de alejamiento” de la denunciante.

En este sentido, es necesario considerar insuficiente la prueba aportada por el
denunciado (Acta ocular Guardia Civil nº XXXX-XXXXXXX-XXXX, dado que la misma
es una mera comprobación ocular, siendo lo relevante la situación actual del sistema,
así   como,   lo   que   realmente   visiona   con   las   mismas   el   denunciado,   como   único
responsable de la instalación.

El artículo 1 párrafo 3º de la Ley Orgánica, 28 de diciembre, de Medidas de

protección integral contra la Violencia de género, dispone lo siguiente:

“La violencia de género a que se refiere la presente Ley comprende todo acto
de violencia  física y psicológica, incluidas  las agresiones a la libertad sexual, las
amenazas, las coacciones o la privación arbitraria de libertad”.

La  presencia   de  las  cámaras en  el  complejo  dónde reside   la  denunciante,
supone   una   limitación   a   la   libertad   de   la   misma,   que   se   ve   observada
permanentemente en sus actividades ordinarias, creando una sensación de “control”
que puede afectar a su derecho a la privacidad.

Más allá de la protección del inmueble, dónde se han desarrollado actividades
por la parte denunciada, es necesario tener en cuenta que en el mismo se emplaza la
residencia habitual de la denunciada, en tanto se resuelvan los diversos litigios que las
partes mantienen en vigor.

Lo anterior lleva a este organismo, a realizar una ponderación de la medida, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

manera que se debe analizar la idoneidad del sistema de video-vigilancia en su actual
emplazamiento.

De conformidad con la doctrina del Tribunal Constitucional (vgr. SSTC 66/1995,
de 8 de mayo, FJ 5; 55/1996, de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9; 207/1996, de 16 de
diciembre,   FJ   4   e),   y   37/1998,   de   17   de   febrero,   FJ   8],   la   constitucionalidad   de
cualquier   medida   restrictiva   de   derechos   fundamentales   viene   determinada   por   la
estricta observancia del principio de proporcionalidad. 

No consta acreditado que se hayan producido “robo con fuerza en las cosas”
en el inmueble, estando el mismo provisto de medidas de seguridad suficiente para la
protección del mismo; por lo que existen medidas menos lesivas de los derechos de
terceros (vgr. la colocación de una simple alarma sonora).

El denunciado según manifiesta el Oficio remitido por la Fuerza actuante debe
permanecer alejado del inmueble, al tener orden de alejamiento de la misma, por lo
que   la   presencia   de   las   cámaras   que   controla   el   mismo,   suponen   un   control
desproporcionado del interior del recinto que limita la libertad de su ex pareja.

De   manera   que   este   organismo   considera   que   en   su   conjunto   el   sistema
instalado   afecta   a   la   intimidad   de   la   denunciada,   que   se   ve   controlada
permanentemente por el denunciado, tanto a la hora de salir/entrar del inmueble, como
a la hora de gozar de la libertad necesaria en el interior del recinto, pudiendo inclusive
afectar al derecho de terceros que también accedan al mismo.

III

En lo relativo a la obligación de “informar” sobre el sistema instalado, no consta
cartel homologado adaptado a la normativa en vigor en materia de protección de
datos.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

A mayor abundamiento, la fuerza actuante (Oficio de fecha 02/08/19) confirma
que los carteles no están homologados a la normativa en vigor, y la empresa que
figura en los mismos confirma “que no tiene contrato con esa dirección desde 2013”.

Los “carteles” instalados, con la rúbrica “Protegido con alarma electrónica y
otras medidas de seguridad” no son carteles homologados adaptados al nuevo RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

ni permiten identificar el responsable ante el que dirigirse para ejercitar en su caso los
derechos regulados en los artículos 15 a 22 RGPD.

IV

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999) viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigible.
Diligencia cuyo grado de exigencia se determinará en atención a las circunstancias
concurrentes en cada caso, tales como el especial valor del bien jurídico protegido o la
profesionalidad exigible al infractor. En este sentido, la citada Sentencia de 5 de junio
de 1998 exige a los profesionales del sector “un deber de conocer especialmente las
normas aplicables”.

Aplicando la anterior doctrina, la Audiencia Nacional exige a las entidades que operan
en el mercado de datos una especial diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o
tratamiento   de   tales   datos   o   la   cesión   a   terceros.  Y  ello   porque   siendo   el   de   la
protección de datos un derecho fundamental (Sentencia del Tribunal Constitucional
292/2000),   los   depositarios   de   estos   datos   deben   ser   especialmente   diligente   y
cuidadoso a la hora de operar con ellos y deben optar siempre por la interpretación
más favorable a la protección de los bienes jurídicos protegidos por la norma. En este
sentido, entre otras, Sentencias de la Audiencia Nacional de fechas 14 de febrero y 20
de septiembre de 2002 y 13 de abril y 18 de mayo de 2005).

La mera comisión de una infracción administrativa—tipo objetivo—no es suficiente a la
hora de proceder a imponer una sanción administrativa. 

La culpabilidad como reprochabilidad al sujeto activo de la lesión del bien jurídico
protegido, resulta evidente cuando el sujeto realiza voluntariamente la conducta típica
dirigida intencionalmente a la obtención del resultado antijurídico, que es procurado y
querido

Habrá de concurrir, pues, una conducta dolosa o negligente, ya sea negligencia grave
o leve o simple, según en grado de desatención. Y no existe negligencia, ni por tanto
infracción culpable y punible, "cuando se haya puesto la diligencia necesaria en el
cumplimiento de las obligaciones exigibles en materia de LOPD".

En el presente caso, el denunciado es conocedor (al darle traslado de los
“hechos” esta Agencia) de una situación de “malestar” de la denunciada en relación al
sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia   instalado,   lejos   de   mostrar   una   actitud
colaborativa, aportando toda la documentación necesaria para acreditar la legalidad
del  sistema,  no  procede a aportar  la  impresión  de  pantalla (fecha y hora)  de  los
monitores,  por lo que al menos  cabría  hablar de negligencia leve en  la conducta
examinada.

En base a lo anterior, la alegación de propiedad privada exclusiva, esgrimida
por   el   denunciado   debe   ser   desestimada,   a   pesar   de   manifestar   que   existe
pronunciamiento judicial “firme” que obliga al desalojo en fecha 20/06/19, “cosa que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

ya debiera haber realizado”.

El escrito presentado presenta un tachón en uno de los párrafos claves para su
análisis, al margen que para poder valorarlo como tal se debe acompañar del resto de
documentos que guardan relación con el mismo.

Igualmente,   hasta   la   fecha   en   su   caso   del   desalojo   efectivo,   la   libertad
deambulatoria   de   la   denunciante   no   puede   verse   afectada,   la   cual   debe   poder
entrar/salir   del   domicilio   fijado   como   residencia   habitual,   estando   colocadas   las
cámaras con bastante anterioridad a la ejecutividad en su caso del pronunciamiento
judicial aportado.

De manera que, en base a lo expuesto, se considera probado el elemento
subjetivo, al actuar el denunciado al menos de manera negligente, no colaborando con
este   organismo   en   los  términos  requeridos   y   ocultando   en   todo   momento   lo   que
realmente se observa con las cámaras en cuestión.

V

De conformidad con las evidencias obtenidas a lo largo del procedimiento sancionador,
se considera que el denunciado dispone de un sistema de cámaras de video-vigilancia
sin que quede claro la finalidad del mismo, sin estar legalmente informado conforme a
la normativa en vigor, así como, que dispone de cámaras interiores orientadas hacia la
zona de vivienda de la denunciante, sin causa justificada.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del

artículo 5 párrafo 1º letra C) RGPD.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 71 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

  “Constituyen infracciones  los  actos  y conductas a las  que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD dispone: “En función de lo que
establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-las pruebas indiciarias aportadas apuntan a que las cámaras están orientadas
hacia espacio público y/o privativo, sin causa justificada afectando al derecho de los
viandantes, (art. 83.2 a) RGPD).

-Existen indicios probados que apuntan a que las cámaras ejercen un control
excesivo de las entradas/salidas del inmueble, afectando a uno de los titulares del
mismo,   estando   instaladas   con   una   aparente   intencionalidad   limitar   y   controlar   la
libertad de la denunciante, que se ve intimidad por el dispositivo en cuestión (art. 83.2
b) RGPD).

Se advierte al denunciado que con la instalación de un sistema de cámaras de
video-vigilancia puede estar incurriendo --la conducta descrita-- en un presunto acto de
violencia de género “al limitar la libertad” de la denunciante, ejerciendo un control por
parte de quien estuvo vinculado por una relación de afectividad que excede de la
finalidad de este tipo de dispositivos.

El artículo 1 apartado 3º de la LO 1/2004, 28 de diciembre, de Medidas de
protección integral contra la Violencia de Género dispone: “La violencia de género a
que se refiere la presente Ley comprende todo acto de violencia física y psicológica,
incluidas   las   agresiones   a   la   libertad   sexual,   las   amenazas,   las   coacciones   o   la
privación arbitraria de libertad”.

Con la instalación de este tipo de dispositivos se puede “intimidar” a la persona
vigilada, suponiendo una violencia de tipo psicológico, al crear la consciencia de estar
permanentemente observada y controlada en sus quehaceres diarios, con la finalidad
de aislarla de su entorno familiar y/o social.

Las nuevas tecnologías no deben utilizarse para fines espurios alejadas del uso
para el que se han concebido, existiendo una amplia base jurisprudencial, en dónde se
explica cómo son utilizadas en el contexto de pareja en el marco de la violencia de
género, para ejercer principalmente un control sobre la pareja o expareja.

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   al   carecer   de   denuncias  previas   por   hechos
similares,   tratándose   de   un   particular,   pero   dadas   las  circunstancias   del   caso   en
concreto, y la gravedad de los hechos trasladados, se considera acertado imponer una
sanción económica de 10.000€ (Diez Mil Euros), por la instalación de un sistema de
video-vigilancia con orientación hacia la vía pública y/o zona privativa de la afectada
sin causa justificada, desde el punto de legal.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

En   el   presente   caso   deberá  acreditar  la   desconexión   inmediata   (vgr.  Acta
notarial, Informe Policía Local, etc) de las cámaras instaladas, debiendo aportar todos
aquellos documentos (incluidos los relativos a la titularidad del inmueble) que acrediten
la legalidad del sistema instalado, incluyendo fotografías con fecha y hora de lo que se
observa con la cámara (s) en cuestión, con indicación en un plano de situación, así
como instalar cartel (es) en zona visible adaptado a la nueva normativa en vigor.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, una multa de 10.000€ (Diez Mil
Euros), por una infracción continuada del artículo 5.1 c) del RGPD, al disponer de un
sistema de video-vigilancia que de manera desproporcionada afecta a la intimidad de
la denunciada, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, siendo sancionable en los
términos del art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO: REQUERIR al denunciado para que adopte las medidas necesarias, para
corregir   las   ilegalidades   descritas,   aportando   en   el   plazo   de  UN   MES  desde   la
notificación del presente acto, pruebas fehacientes del cumplimiento de las medidas
requeridas, en base a lo dispuesto en el art. 58.2 d) RGPD.

-Retirada de las cámaras interiores orientadas hacia la vivienda habitual de la

-Acreditar el visionado de las cámaras exteriores (vgr. impresión de pantalla

denunciada.

con fecha y hora).

-Instalación   de   cartelería   informativa   adaptada   a   la   normativa   en   vigor,

indicando el responsable del tratamiento de las imágenes.

TERCERO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la denunciante Doña A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

