1/19

Procedimiento Nº: PS/00104/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de octubre de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   reclamación   formulada   por   Don  A.A.A.,  (en
adelante, el reclamante),  contra el Partido Popular de  ***LOCALIDAD.1  y el Partido
Popular   de  ***COMUNIDAD.AUTONOMA.1  por   la   difusión   en   sus   páginas   web   y
redes sociales de datos referidos a sueldos, devengos, reducciones, retenciones de
IRPF, etc. concernientes a los siguientes concejales del Gobierno del Ayuntamiento de
la Villa de ***LOCALIDAD.1:  

Dña.  B.B.B., del Partido Regionalista, en adelante B.B.B.
Dña. C.C.C., del Partido Regionalista, en adelante C.C.C.
Don D.D.D., del Partido Regionalista, en adelante D.D.D.
Don E.E.E., del Partido Socialista, en adelante E.E.E. 
El   reclamante   adjunta   captura   de   pantalla   de   fecha   4   de   mayo   de   2018
mostrando una noticia publicada el 29/03/2016 en la página web ***URL.1. informando
sobre la presentación de una moción por parte del PP de  ***LOCALIDAD.1  para
debatir la rebaja de las retribuciones de toda la Corporación Municipal.

En dicha publicación se incluyen dos imágenes, una de ellas se corresponde
con la nómina del mes de abril de 2015 de Don  F.F.F.,  (en adelante F.F.F.). Este
documento   muestra,   además   de   la   información   correspondiente   a   las   cantidades
particularizadas correspondientes a los diferentes conceptos que integran esa nómina,
los datos del DNI, nº de  afiliación a la Seguridad Social, Grupo Cotización y  Fecha de
antigüedad de dicha persona.

La otra, bajo el título “Informe Anual Concepto Mes (Periodo enero a diciembre
2015)”, detalla las cantidades mensuales y totales anuales correspondientes a una
serie de conceptos asociados a las retribuciones y retenciones de las nóminas del
reclamante y de Don D.D.D. del año 2015.

El reclamante señala que en el siguiente enlace sigue publicada la imagen de

las nóminas:  ***URL.2.

Asimismo   se   aporta   impresión   de   dos   capturas   correspondientes   a   dos
fotografías   difundidas   a  través  del   apartado  “Publicaciones”   de   la  página   web  del
“Partido   Popular   ***LOCALIDAD.1”   cuyo   contenido   se   corresponde   con   las   dos
imágenes incluidas en la publicación anteriormente reseñada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

-
electivo.
-

2/19

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018 (BOE
30/07/2018)   con   fecha   26   de   octubre   de   2018   se   trasladó   dicha   reclamación   al
PARTIDO POPULAR, (en adelante, el reclamado), concediéndole el plazo de un mes
para que, entre otra, remitiera a esta Agencia información relativa a las causas que
motivaron los hechos expuestos en la reclamación y cualquier otra que considerase
relevante al respecto.  
TERCERO:   Con   fecha   20   de   noviembre   de   2018   se   recibe   en   esta   Agencia,
contestación del reclamado señalando, en síntesis, lo que sigue:

El reclamante es concejal de la lista del PSOE, ocupando un cargo

Teniendo en cuenta  lo establecido en los artículos 3.a  y 26.2 de  la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno dicha Ley, y dado el relevante papel constitucional que los partidos juegan y
en   su   condición   de   receptores   de   subvenciones   públicas   y   ayudas   de   naturaleza
pública,   los   partidos   políticos   de   carácter   regional,   provincial   y   municipal,   por
aplicación residual del artículo 4 de la LTAIBG, están obligados a publicar sus propias
cuentas.
-

La actuación del reclamado en el Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1

cumple dos funciones:

a)

Necesidad de conocimiento transparente y general de las retribuciones

de los concejales del citado Ayuntamiento, al que los ciudadanos tienen derecho.

b)

Necesidad   de   reducir   a   juicio   del   reclamado   las   retribuciones   que
perciben  de manera efectiva dichos  Concejales,  independientemente  del  partido o
coalición al que pertenezcan.

-   Respecto   de   la   fotografía   de   la   nómina   señalan   que   corresponde   a   un

concejal del reclamado.

- Respecto de la fotografía de los listados correspondientes a las retribuciones
que   perciben   los   edites   como   tales   en   el   Ayuntamiento   de   la   Villa   de
***LOCALIDAD.1  , se indica  que “Su única mención es la retribución pública que
tienen   asignados   en   el   Presupuesto   municipal   por   el   desempeño   de   su   cargo
electivo.”,  añadiendo que  “no existe otra mención específica ni se aportan datos de
carácter personal del reclamante, sino que exclusivamente en la necesidad de llevar a
cabo un control político de los sueldos de dichos concejales se exponen lo que cobra
cada uno del erario público, a los efectos de su control    político, sobre la base de la
función   que   tienen   asignados   los   diferentes   particos   políticos   en   uso   de   sus
atribuciones constitucionales”

- Se concluye señalando que el control de la actividad política  asignada a los
partidos   políticos   en   la   oposición,   las   obligaciones   derivadas   de   la   normativa   de
transparencia en la función pública y el derecho a comunicar y difundir libremente
información veraz amparan la actuación del reclamado, que resulta legítima y ajustada
a derecho, no habiendo, por tanto,   existido intromisión ilegítima en la intimidad del
reclamante al tratarse de datos relativos a sus  percepciones públicas  que deben ser
conocidos  en su integridad por los ciudadanos.

Se adjuntan instancias, copias de actas municipales y recortes de prensa que
evidencian que  el debate existente sobre la remuneración de los Concejales   no sólo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

se extiende a los ámbitos estrictamente políticos, sino también     se produce en la
Corporación Local y en los medios de comunicación.
CUARTO:  De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales,
(en adelante, LOPDGDD), con fecha 17 de diciembre de 2018, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante.
QUINTO: Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 67 de la LOPDGDD, y  en el marco
de las actuaciones de investigación practicadas para el esclarecimiento de los hechos,
con fecha 24 de julio de 2019  se accede a través de Internet al enlace facilitado por el
reclamante,
 constatándose   que   a   través   de   la   página   web  ***URL.1  sigue
difundiéndose la noticia de fecha 29 de marzo de 2016  con las dos imágenes  que
muestran  la información de carácter personal reseñada  en el  Antecedente de Hecho
Primero,

Se observa que al clicar sobre la imagen que muestra la nómina de   Don F.F.F.
aparece sobreimpreso “NÓMINA CONCEJAL DEL PP DURANTE LAS ANTERIORES
LEGISLATURAS” .

A su vez, al clicar sobre la imagen que muestra la información contenida bajo el
título   “Informe  Anual   Concepto   Mes   (Periodo   enero   a   diciembre   2015)”,   aparece
sobreimpreso  “ESTO   ES   LO   QUE   COBRAN   LOS   CONCEJALES   DEL   ACTUAL
EQUIPO PRC-PSOE”
SEXTO:  Con   fecha  29  de   julio   de   2019,  la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

En dicho acuerdo,  a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD y  a
la vista de los elementos de juicio disponibles en ese momento, se señalaban las
medidas correctivas que podrían ordenarse al reclamado en la resolución que, en su
caso, pudiera recaer,  señalándose también el plazo en el que habrían de adoptarse  y
justificar su cumplimiento.

 El citado acto fue notificado al reclamado con fecha 30 de julio de 2019.

SÉPTIMO: Con posterioridad a solicitar ampliación del plazo que fue concedido para
formular alegaciones, con fecha 19 de septiembre de 2019 se registra de entrada en
esta Agencia escrito de alegaciones del reclamado en el que, además de ratificarse en
las manifestaciones efectuadas con anterioridad, se argumenta lo que sigue:  

- Prescripción de la presunta infracción al haber transcurrido un plazo superior a
los tres años establecidos para las infracciones muy graves  en el artículo 72.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,   en   su relación con el artículo   83.5 del
RGPD, a lo que se suma que no ha existido causa alguna de interrupción  de la
indicada prescripción desde que se publicó la noticia conforme a  lo dispuesto en el
artículo 75 de la citada Ley Orgánica 3/2018.

-

 Se afirma que “dado el relevante papel constitucional que los partidos juegan,
junto con el deber de, en su condición de receptores de subvenciones públicas y
ayudas de naturaleza pública, los partidos políticos de carácter regional y provincial,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/19

así como municipal, se encuentran obligados por aplicación residual del artículo 4 de
la LTAIBG, a publicar sus propias cuentas, con todo lo que ello conlleva, generando en
otros  caso  el  indeseable  efecto  de  una  falta de  cumplimiento  de  la  LTAIBG  y  la
normativa ya citada.” 

-

Se     reiteran   las   funciones   a     las   que   responde   la   actuación   del
reclamado puestas de manifiesto   en la contestación   efectuada en noviembre de
2018, aduciendo al respecto que “un Concejal debe saber y tiene que asumir que  el
ejercicio  de funciones  públicas, y cobrar su retribución  con cargo al citado erario
público, conlleva unas reglas de transparencia que confronta con su derecho a la
intimidad, debiendo  este ceder a la necesidad de conocimiento generalizado de los
ciudadanos, a los cuales, tal como ha quedado expresado con anterioridad no se les
puede ocultar el hecho de dicha retribución y la justificación de cómo se produce ésta,
aunque ello conlleve datos de carácter personal de los ediles.

Consecuentemente con ello (..) en la noticia publicada se expresa la nómina
del   concejal  reclamante,  asimismo,  se  señalan   las  retribuciones  que   perciben   los
ediles como tales el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1, y se indica que su única
mención es la retribución pública que tiene asignado en el presupuesto municipal por
el desempeño de su cargo electivo añadiendo que no existe otra mención específica ni
se aportan datos de carácter personal del reclamante. La información publicada no
puede ser manipulada, pues los ciudadanos no entenderían que la nómina de un
concejal fuera manipulada o tergiversada. Debe interpretarse que es un documento
público   del   Ayuntamiento,   donde   es   inseparable   la   mención   de   determinadas
circunstancias   que   afectan   a   dicho   Edil,   con   el   hecho   de   que   se   conozca
efectivamente el alcance de su retribución, y su justificación.“

-

Inexistencia de la infracción imputada, defendiendo la labor realizada como
legítima   y   ajustada   a   derecho   con   sustento   en   los   mismos   argumentos   que   se
expusieron en el escrito registrado con fecha 20 de noviembre de 2018.  
OCTAVO: Con fecha 15 de enero de 2019 se incorpora al  procedimiento sancionador
impresión de captura del resultado obtenido  a través del buscador de Google Chrome
al acceder, con esa misma fecha,  a la dirección ***URL.3,  (en adelante, la dirección
web), constatándose  que  sigue apareciendo  la información contenida en la  noticia
titulada    “El PP de ***LOCALIDAD.1 pedirá la rebaja de las retribuciones de toda la
Corporación”,  publicada   desde el  29/03/2016 en dicha página web.

NOVENO:  Con fecha 21 de enero de 2020 la Instructora del Procedimiento formuló
propuesta de resolución en el sentido de que por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se   impusiera al reclamado, de conformidad con lo previsto en
el artículo 58.2.b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO por una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

Asimismo, se proponía que de no haberse acreditado la subsanación de la
situación irregular con anterioridad a la emisión de la resolución que procediera,   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  ordenase al reclamado, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, “que con carácter general
se   adopten   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para   garantizar   la
confidencialidad de los datos personales incluidos  en las nóminas de los miembros de
las corporaciones municipales, evitando, asimismo,   la difusión a terceros     de los
datos personales contenidos en las nóminas expedidas por   los   Ayuntamientos a
nombre   de     esos   concejales,   al   igual   que   la   divulgación     de     cualquier   otra
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/19

documentación     y/o   información     vinculada   a   las   cantidades   de   los   diferentes
conceptos  que integran dichas   nóminas. Asimismo, y en lo referido al caso analizado
deberá eliminarse la información objeto de reclamación de las páginas web y redes
sociales en las que se haya incluido.”

Dichas medidas se habrían de adoptar, en su caso, en el plazo de un mes
computado   desde   el   día   siguiente   a   aquel   en   el   que   se   notificase   la   resolución
sancionadora,   debiendo   aportarse   los   medios   de   prueba   acreditativos   de   su
cumplimiento.

La mencionada propuesta de resolución fue notificada al reclamado con fecha

23 de enero de 2020.

DÉCIMO: Con fecha 3 de febrero de 2020 se registra de entrada en esta Agencia
escrito de alegaciones en el que el reclamado solicita el archivo del procedimiento con
fundamento en los siguientes argumentos:

- Reiteración de las razones de fondo sustentadas a lo largo de la tramitación del

procedimiento.

- Adopción   de   las   medidas   organizativas   pertinentes   con   relación   a   las
informaciones objeto del procedimiento. A efectos justificativos, el reclamado aporta
certificación expedida, con fecha 29 de enero de 2020, por el Gerente Regional del
reclamado en ***COMUNIDAD.AUTONOMA.1 en la que consta que, con fecha 24 de
enero de 2020, se ha eliminado de la web ***URL.4 la noticia y documentos adjuntos a
la   misma   que   bajo   el   título   “El   PP   de   ***LOCALIDAD.1   pedirá   la   rebaja   de   las
retribuciones de toda la Corporación” de 29 de marzo de 2016, aparecía en el enlace
***URL.5.

- Puntualizado que la noticia objeto de la publicación estaba vinculada con el
artículo   que   la   introducía   y   con   los   documentos   de   carácter   público   que   lo
acompañaban, como eran las nóminas abonadas por  el erario público de la localidad
en cuestión,  el reclamado  señala  que “debe argüirse   de la propuesta de resolución
que se solicita  que se modifique el contenido de dichos documentos procediendo al
borrado de una parte de su contenido. Y ello sin entrar en polémica al respecto debe
valorarse hasta donde alcanza el derecho del ciudadano a conocer las cantidades que
se les pagan a sus políticos municipales, y las razones de ello. En este sentido debe
valorarse   también   atendidas   las   circunstancias   que   afectan   al   contexto   de   dicha
publicación, si se puede limitar el conocimiento que dichos ciudadanos tienen de dicha
noticia, procediendo a una especie de censura previa de la documentación justificativa
de la que queja, aunque ello exija el sacrificio de los datos personales del titular de los
mismos, frente al derecho general a la información cuando se trata, precisamente de
difundir el alcance  y el contenido de la indicada  notica. En otro caso, podríamos
encontrarnos con la paradoja de considerar que el derecho a la protección de datos
del artículo 18.4 C.E. no tiene límites, frente a lo intrincado de la situación con relación
al derecho constitucional a la información libre y veraz, sin necesidad de tener que
manipular los documentos de donde emana la información, y a los que precisamente,
se refiere la notica de prensa y el artículo de fondo con relación a la misma en que
todo ello se fundamenta.” 

-

Falta de intencionalidad con relación a la divulgación de los datos personales
del reclamante, siendo el objetivo principal de la publicación realizada, la obligación de
desarrollo de control político, que a su juicio   debe ser prevalente en la necesaria
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/19

información pública relativa a la reducción de nóminas y honorarios de los Concejales
del Ayuntamiento de la Villa de ***LOCALIDAD.1, motivo por  el cual  solicita se tenga
en consideración lo dispuesto en el artículo 76.2 de la LOPDGDD en relación con el
artículo  83.2 k  del RGPD. 

UNDÉCIMO:   Con   fecha   13   de   febrero   de   2019   se   incorpora   al   procedimiento
sancionador impresión de captura del resultado obtenido a través del buscador de
Google Chrome al intentar acceder, con esa misma fecha, a la dirección  ***URL.3,
cuyo resultado fue “Página no encontrada”.

HECHOS PROBADOS

Primero:   Con   fecha  8   de   octubre   de   2018   se   registra   de   entrada   en   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   reclamación   formulada   por   el   reclamante   (Don
FE.E.E.)   contra   el   Partido   Popular   de  ***LOCALIDAD.1  y   el   Partido   Popular   de
***COMUNIDAD.AUTONOMA.1  por   difundir   en   sus   páginas   web   y  redes   sociales
datos   personales   referidos   a   conceptos   correspondientes   a   las   nóminas   de   Dña.
B.B.B., Dña. C.C.C., Don D.D.D. y Don E.E.E., todos ellos Concejales del Gobierno del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1.  
Segundo: El reclamante adjuntaba a su reclamación la siguiente documentación:

a) impresión de   captura  de pantalla con el  resultado obtenido al visitar, con
fecha 4 de mayo de 2018,   la   dirección web ***URL.6, donde desde el  29 de marzo
 “El   PP   de
de   2016     el   reclamado   mantiene   publicada   la     noticia     titulada  
***LOCALIDAD.1 pedirá la rebaja de las retribuciones de toda la Corporación”, en la
que     se     informa  sobre   la   presentación   de   una   moción   por   parte   del   PP   de
***LOCALIDAD.1  para   debatir   la   rebaja   de   las   retribuciones   de   esa   Corporación
Municipal. Esta noticia incorporaba imágenes de los documentos que a continuación
se detallan: 

- Nómina emitida en el mes de abril de 2015 por el Ayuntamiento de la Villa de
***LOCALIDAD.1  al   Concejal   Don   F.F.F.,   que   junto   con   las   cantidades
correspondientes a los diferentes    conceptos retributivos y/o deductivos que la
conformaban mostraba los siguientes datos personales concernientes a dicho
Concejal:     nombre   y   apellidos,   NIF,   nº   de   afiliación   a   la   Seguridad   Social,
categoría (Concejal), Grupo Cotización y Fecha de antigüedad de esa persona.
- Una   página   del  “Informe Anual  Concepto  Mes  (Periodo   enero  a   diciembre
2015)”, fechada el 19/02/2016, que detalla las cantidades mensuales y totales
anuales   correspondientes   a   una   serie   de   conceptos   asociados   a   las
retribuciones y retenciones de las nóminas del reclamante y de Don D.D.D.
durante el año 2015.
b) Impresión de captura de varias imágenes  obtenidas  con fecha 8 de octubre
de 2018   en la sección “Publicaciones”   de   la página de Facebook   del “Partido
Popular  ***LOCALIDAD.1”,     mostrando   imágenes   de     los     dos   documentos
anteriormente reseñados así como   de una segunda página    del   “Informe Anual
Concepto Mes (Periodo  enero a diciembre 2015)”,   fechada    el 19/02/2016,   que
relaciona  las cantidades mensuales y totales anuales correspondientes a los distintos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

conceptos asociados a las retribuciones y retenciones de las nóminas  de  Dña. B.B.B.
y Dña. C.C.C. durante el año 2015. En las imágenes correspondientes a la nómina
aparece Facebook 2018.
Tercero: Con fechas 24 de julio de 2019 y 15 de enero de 2020   desde la AEPD se
accede a la dirección web reseñada en la letra a) del hecho probado segundo anterior,
constatándose   que   a   través   de   la   misma   sigue   difundiéndose   la   información   de
carácter personal contenida en los documentos incluidos en la noticia publicada en
dicho enlace, descritos en el punto a) del hecho probado anterior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a  cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.
 

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: “A efectos

del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)  «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

De   conformidad   con   dichas   definiciones,   el   tratamiento   de   los   datos
identificativos (nombres, apellidos,  y , en su caso, número de NIF y de afiliación a la
seguridad   social),   así   como   de   los   conceptos   retributivos   correspondientes   a   los
mismos     publicados     en   la   dirección   web   y   la   página   de   Facebook     estudiadas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/19

constituyen   un   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   respecto   del   cual   el
responsable   del tratamiento   ha de dar cumplimiento a   los principios relativos al
tratamiento, entre los que se encuentra el  principio  de confidencialidad  recogido en
el artículo 5.1.f)  del RGPD.

III

En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, precepto que bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”, establece que:

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

Por su parte, bajo la rúbrica “Deber de confidencialidad”, el artículo 5 de la

LOPDGDD dispone que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

Dicha conducta se materializa en la difusión por parte del reclamado  a través de
la   dirección     web  ***URL.6  y   la     página   de   Facebook   del     Partido   Popular   de
***LOCALIDAD.1  de   documentación   de   naturaleza   personal   de   miembros   de   la
Corporación   del  Ayuntamiento   de   la   Villa   de  ***LOCALIDAD.1    cuya   divulgación
excede de la cobertura ofrecida por el principio de transparencia   en función   de la
condición de concejales de los titulares de los datos difundidos, puesto que  la nómina
de abril de 2015 y los listados  publicados incluyen información como el  DNI y  nº de
la   Seguridad   Social   de   Don   F.F.F.   o   cantidades   correspondientes   a   diferentes
conceptos retributivos que integran las nóminas del año 2015 del reclamante, de Don
D.D.D. , Dña. B.B.B. y Dña. C.C.C., incluyendo el nombre y apellidos de las citadas
personas,  información que,  en lo que se  refiere a la dirección  web reseñada  seguía
accesible  a cualquier persona  a fecha  15 de enero de  2020.

IV

Sostiene el reclamado que la infracción   imputada ha prescrito   teniendo en
cuenta que  entre  el día 29 de marzo de 2016, fecha  de la publicación  en la que se
habría producido la publicación de la noticia,  y el día 29 de julio de 2019,  fecha  del
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador,  ha transcurrido un plazo superior a
los tres años establecidos para las infracciones muy graves  en el artículo 72.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, en relación con el artículo 83.5 del RGPD,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/19

añadiendo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 de la citada Ley
Orgánica   3/2018   no     ha   existido   causa   alguna   de   interrupción   de   la   indicada
prescripción desde que se publicó la noticia.

Los mencionados artículos de la LOPDGDD disponen: 
El “Artículo 72.  Infracciones consideradas muy graves.
1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”- 

 “Artículo 75. Interrupción de la prescripción de la infracción.
“Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del
procedimiento sancionador, reiniciándose  el plazo de prescripción si el expediente
sancionador   estuviere   paralizado   durante   más   de   seis   meses   por   causas   no
imputables al presunto infractor.

Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de
autoridad de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo
60 del Reglamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal
por el interesado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades
de control interesadas.”

Por su parte, los apartados 1 y 2 del artículo 30 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público disponen en cuanto a la prescripción
de las infracciones:  (El subrayado es de la AEPD)

“Artículo 30. Prescripción 
1. Las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes
que las establezcan. Si éstas no fijan plazos de prescripción, las infracciones muy
graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves a los seis
meses; las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, las
impuestas por faltas graves a los dos años y las impuestas por faltas leves al año.

2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el
día en que la infracción se hubiera cometido. En el caso de infracciones continuadas o
permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, de
un procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora, reiniciándose el plazo de
prescripción si el expediente sancionador estuviera paralizado durante más de un mes
por causa no imputable al presunto responsable.”

En relación con la cuestión alegada, debe  señalarse que la infracción de la que
se responsabiliza al reclamado derivada de la publicación de la noticia  titulada “El PP
de ***LOCALIDAD.1 pedirá la rebaja de las retribuciones de toda la Corporación” en la
dirección   web  ***URL.6     participa   de   la   naturaleza   propia   de   las   denominadas
infracciones permanentes, en las que la consumación se proyecta en el tiempo más
allá del hecho inicial y se extiende, vulnerando la normativa de protección de datos,
durante todo el periodo de tiempo en el que los datos objeto son objeto del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

irregular estudiado. En el presente caso, pese a que en la fecha en la que se inició la
conducta infractora la norma aplicable era la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de
Datos   de   Carácter   Personal   (en   adelante,   LOPD),   la   normativa   que   resulta   de
aplicación es la que está vigente cuando la infracción se consuma porque es en ese
instante cuando se entiende cometida. 

El Tribunal Supremo (TS) se ha pronunciado sobre la norma que ha de aplicarse
en aquellos supuestos en los que las infracciones se prolongan en el tiempo y ha
habido un cambio normativo mientras se cometía la infracción. La Sentencia del TS de
17/04/2002   (Rec.   466/2000)   aplicó   una   disposición   que   no   estaba   vigente   en   el
momento inicial de comisión de la infracción, pero sí en los posteriores, en los que
continuaba la conducta infractora. La Sentencia examinó un supuesto que versaba
sobre la sanción impuesta a una Jueza por incumplimiento de su deber de abstención
en unas Diligencias Previas. La sancionada alegaba la no vigencia del artículo 417.8
de la LOPJ cuando ocurrieron los hechos. La STS consideró que la infracción se había
venido cometiendo desde la fecha de la incoación de las Diligencias Previas hasta el
momento en que la Jueza fue suspendida en el ejercicio de sus funciones, por lo que
esa norma sí era de aplicación.    En idéntico sentido se pronuncia la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 16/09/2008 (Rec.488/2006) 

En el presente supuesto,  la difusión de datos personales de varios concejales
del Ayuntamiento de la Villa de ***LOCALIDAD.1 en la  página web ***URL.1  se inició
con la publicación, el día 29 de marzo de 2016,   de la noticia que incorporaba   los
documentos   detallados en  la letra a) del hecho acreditado segundo   que figura en el
antecedente de hecho Noveno  (nómina   de abril de 2015 de  Don F.F.F. y  conceptos
retributivos   incluidos en las nóminas de Don FE.E.E. y de Don D.D.D.     que se
detallaban   en la página   “Informe Anual Concepto Mes (Periodo enero a diciembre
2015”),  continuando difundiéndose   a fecha  4 de mayo de mayo de 2018,  conforme
prueba la impresión de captura de pantalla  aportada por el reclamante. Es decir, el
tratamiento de los datos personales citados en la reseñada página web se inició antes
de que entrara en vigor el RGPD y estando aún vigente la Ley Orgánica 15/1999 de
Protección de Datos de Carácter Personal (en adelante, LOPD). 

No obstante, esta conducta del reclamado se ha mantenido en el tiempo, tal y
como se desprende de los accesos efectuados con posterioridad a la presentación de
la reclamación  a la dirección  web  anteriormente señalada  en la que  dicha  noticia
continuaba siendo accesible en abierto, en concreto, en       los accesos practicados
desde esta Agencia a la dirección web en cuestión con fechas 24 de julio de 2019 y 15
de enero de 2020, conforme está acreditado documentalmente en el procedimiento.   
    Con   arreglo   a   dicho   criterio   jurisprudencial,   los   hechos   vinculados   a   la
publicación y mantenimiento en la dirección web citada de los documentos contenidos
en   la   noticia   denominada  “El   PP   de  ***LOCALIDAD.1  pedirá   la   rebaja   de   las
retribuciones   de   toda   la   Corporación”,  quedan   sometidos   a   las   disposiciones   del
RGPD, de aplicación desde el 25 de mayo de 2018.

Sentado lo anterior, en contra del alegato de prescripción sustentado por el
reclamado, cabe traer a colación la Sentencia de la Audiencia Nacional de 24/06/2010
(Recurso   539/2007),   que   confirma   la   doctrina   tradicionalmente   seguida   por   ese
Tribunal.  

En la Sentencia de 24/06/2010 la Audiencia Nacional confirma las  sanciones
que la AEPD impuso a la recurrente por sendas infracciones de los artículos 6.1 y 4.3
de   la   LOPD.   Partiendo   de   los   hechos   probados,   que   acreditan   que   el   servicio
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/19

telefónico fue desactivado por impago el 12/08/2002 y que los datos del afectado
figuraron incluidos en el fichero “Asnef” hasta el 28/02/2005, solventa la cuestión de la
prescripción   de   las   infracciones   que   la   recurrente   invoca,   razonando   lo   siguiente
(Fundamento Jurídico Tercero):

"Nos encontramos en cualquier caso en el supuesto ante las denominadas
infracciones permanentes, respecto de las que esta Sala ha declarado con reiteración,
ya desde la SAN, de 21 de septiembre de 2001 (Rec. 95/200) que, (...) se caracterizan
porque la conducta constitutiva de un único ilícito se mantiene durante un espacio
prolongado de tiempo, lo que implica que el plazo de prescripción no se inicia "al no
haber   cesado   la   situación   de   infracción   perseguida"   -STS   de   18   de   febrero   de
1985....".  Criterio  que  también  han  seguido,  entre otras, las SSAN  (1a) de 22  de
febrero de 2006 (Rec. 343/2004), 21 de noviembre de 2007 (Rec. 117/2006), 11 de
diciembre de 2008 (Rec. 574/2007).

Concepto   jurídico   plenamente   aplicable   al   supuesto   litigioso,   tomando   en
consideración que tanto el tratamiento de datos sin consentimiento como la inclusión
indebida  de los  mismos en Asnef se  mantuvo  durante un periodo  prolongado  de
tiempo, por lo que habrá que estar a la fecha de finalización, y no de inicio, para el
cómputo del plazo de prescripción. Y a tal fin resulta, según se desprende de las
actuaciones practicadas que los datos personales del denunciante figuraron de alta,
asociados   a   la   presunta   deuda,   hasta   el   28   de   febrero   de  2005.   por   lo   que
necesariamente   ha   de   considerarse   esta   fecha   a   efectos   de   comisión   de   la
infracción..."

Añade   la   Sentencia   en   el   mismo   Fundamento   que  (…)   tratamiento   sin
consentimiento que sí constituye una infracción continuada o permanente, puesto que
no se consuma en una sola acción, sino que se prolonga durante todo el tiempo en
que   el   dato   indebido   permanece   en   el   [fichero]   Asnef,   precisamente   porque   su
permanencia en dicho fichero de morosidad es responsabilidad de la recurrente, en
cuanto entidad acreedora e informante de dicho dato erróneo.”

Aplicando   el   criterio   precedente   a   los   hechos   valorados   en   el   presente
procedimiento sancionador relacionados con la publicación  de la noticia que contenía
los reseñados datos personales   en   la dirección web citada, se comprueba que los
datos    personales   de  los  Concejales  afectados    han  permanecido  visibles       para
cualquier tercero que accediera  a la dirección web  reseñada, en forma continuada,
desde el 29 de marzo de 2016, fecha  de la publicación de la noticia, hasta, al menos,
el 15 de enero de 2020, fecha del último acceso a dicha dirección web. Atendido que el
plazo de tres años establecido para la prescripción de la infracción grave que motiva
las presentes actuaciones  se computaría desde el día en que dicha infracción se
hubiera cometido,   en el  caso de la divulgación de los datos personales  contenidos
en la mencionada noticia no cabe hablar de prescripción de la infracción en tanto  que
el reclamado  no había cesado la actividad infractora que se le imputa en relación con
esos hechos concretos, al menos hasta el 15 de enero de 2020.

En   lo   que   respecta   a   las   imágenes     difundidas     desde     la   sección
“Publicaciones” de la Página de Facebook del “Partido Popular ***LOCALIDAD.1”, se
observa que,   a la vista de los elementos de juicio disponibles en el procedimiento,
entre la comisión de la infracción imputada, acaecida   el día 8 de octubre de 2018
según se desprende de las capturas aportadas   por el reclamante, y la fecha de
interrupción de la prescripción de la infracción imputada,  producida el día 30 de julio
de   2019   al   practicarse   en   esa   fecha     la   notificación   del     acuerdo   de   inicio   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/19

procedimiento sancionador al reclamado, no han transcurrido  los tres años  previstos
en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

Por las razones expuestas, la prescripción de la infracción que se invoca debe

ser rechazada.

V

En primer lugar se observa que  en relación con la comisión de la infracción del
deber de confidencialidad  imputada  resulta irrelevante que el reclamante sea concejal
de la lista del PSOE,  puesto que lo sustancial  radica en  la difusión  a terceros no
interesados de datos identificativos (nombre y apellidos)  de dicha persona  asociados
al  detalle de las cantidades correspondientes a los  diferentes conceptos retributivos
incluidos  en  la imagen de la página del “Informe Anual Concepto Mes (Periodo enero
a diciembre 2015)”) incorporada a la noticia publicada en la dirección web reseñada,
tal y como también ocurre   en la difusión de los datos personales de los restantes
Concejales afectados  por la publicación del resto de imágenes de  dicha noticia o  de
una segunda página   del mencionado informe anual en la página de Facebook del
“Partido Popular ***LOCALIDAD.1”.   

El mismo argumento puede utilizarse respecto del hecho de que la nómina
publicada corresponda a un concejal del reclamado, ya que en dicho documento junto
con el nombre y apellidos de dicha persona también se muestra su NIF, nº de afiliación
a la Seguridad Social, grupo de cotización y fecha de antigüedad de dicha persona.

En   segundo   lugar,   se   estima   que   la   documentación   que   ha   sido   difundida
incumpliendo el deber de confidencialidad afecta a documentos con información de
carácter   personal,   por   lo   que   su   difusión   excede   de   la   cobertura   de   aquella
documentación   cuya   divulgación   podría   tener   cobertura   por   la   aplicación   de   los
principios de transparencia y  por la condición pública de los cargos.  

A lo que se suma que   los ciudadanos pueden tener conocimiento transparente
y   general   de   las   retribuciones   de   los   concejales   del  Ayuntamiento   de   la   Villa   de
***LOCALIDAD.1  a   través   del   portal   de   transparencia   del   mismo,   como   sujeto
obligado a cumplir las disposiciones de transparencia de la actividad pública del  Título
I de la Ley 19/2013 Ley 19/2013, de 9/12, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, (en adelante, LTAIBG) en virtud de lo dispuesto en el artículo
2.1.a) de dicha norma. Igualmente, tampoco resulta necesario publicar en páginas web
o redes sociales documentos con información de carácter personal   como la publicada
para   defender   los   postulados   del   reclamado   en   orden   a   reducir   las   retribuciones
percibidas por dichos concejales.

En tercer lugar, en cuanto a que los datos fueron expuestos para cumplir el
deber de transparencia, se debe señalar que  en el preámbulo de la LTAIBG se indica
que:

“La Ley amplía y refuerza las obligaciones de publicidad activa en distintos
ámbitos. En materia de información institucional, organizativa y de planificación exige

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

a los sujetos comprendidos en su ámbito de aplicación la publicación de información
relativa a las funciones que desarrollan, la normativa que les resulta de aplicación y su
estructura organizativa, además de sus instrumentos de planificación y la evaluación
de su grado de cumplimiento. En materia de información de relevancia jurídica y que
afecte   directamente   al   ámbito   de   las   relaciones   entre   la   Administración   y   los
ciudadanos,   la   ley   contiene   un   amplio   repertorio   de   documentos   que,   al   ser
publicados, proporcionarán una mayor seguridad jurídica. Igualmente, en el ámbito de
la información de relevancia económica, presupuestaria y estadística, se establece un
amplio catálogo que debe ser accesible y entendible para los ciudadanos, dado su
carácter   de   instrumento   óptimo   para   el   control   de   la   gestión   y   utilización   de   los
recursos   públicos.   Por   último,   se   establece   la   obligación   de   publicar   toda   la
información que con mayor frecuencia sea objeto de una solicitud de acceso, de modo
que   las   obligaciones   de   transparencia   se   cohonesten   con   los   intereses   de   la
ciudadanía.”

Para canalizar la publicación de tan ingente cantidad de información y facilitar
el cumplimiento de estas obligaciones de publicidad activa y, desde la perspectiva de
que no se puede, por un lado, hablar de transparencia y, por otro, no poner los medios
adecuados para facilitar el acceso a la información divulgada, la Ley contempla la
creación y desarrollo de un Portal de la Transparencia
 
 .”

“El   capítulo   II,   dedicado   a   la   publicidad   activa,   establece   una   serie   de
obligaciones para los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del título I, que
habrán de difundir determinada información sin esperar una solicitud concreta de los
administrados.   En   este   punto   se   incluyen   datos   sobre  información   institucional,
organizativa   y  de  planificación,  de   relevancia  jurídica   y  de  naturaleza  económica,
presupuestaria y estadística.

Para favorecer de forma decidida el acceso de todos a la información que se
difunda se creará el Portal de la Transparencia, que incluirá, además de la información
sobre la que existe una obligación de publicidad activa, aquella cuyo acceso se solicite
con mayor frecuencia. El Portal será un punto de encuentro y de difusión, que muestra
una nueva forma de entender el derecho de los ciudadanos a acceder a la información
pública. Se prevé además en este punto que la Administración General del Estado, las
Administraciones de las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la
Administración Local puedan adoptar medidas de colaboración para el cumplimiento
de sus obligaciones de publicidad activa.”

El aspecto de la publicidad activa se desarrolla, entre otros, en el artículo 5 de

la LTAIBG, que dispone: 

“Artículo 5. Principios generales 

1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y
actualizada   la   información   cuyo   conocimiento   sea   relevante   para   garantizar   la
transparencia   de   su   actividad  relacionada   con   el   funcionamiento   y   control   de   la
actuación pública.

2. Las obligaciones de transparencia contenidas en este capítulo se entienden
sin perjuicio de la aplicación de la normativa autonómica correspondiente o de otras
disposiciones   específicas   que   prevean   un   régimen   más   amplio   en   materia   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/19

publicidad.

3. Serán de aplicación, en su caso, los  límites al derecho de acceso a la
información pública  previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la
protección de datos de carácter personal, regulado en el artículo 15. A este respecto,
cuando la información contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo
se llevará a cabo previa disociación de los mismos.

4. La información sujeta a las obligaciones de transparencia será publicada en
las   correspondientes  sedes   electrónicas   o   páginas   web   y   de   una   manera   clara,
estructurada   y   entendible   para   los   interesados   y,   preferiblemente,   en   formatos
reutilizables.   Se   establecerán   los   mecanismos   adecuados   para   facilitar   la
accesibilidad,   la   interoperabilidad,   la   calidad   y   la   reutilización   de   la   información
publicada así como su identificación y localización.

Cuando se trate de entidades sin ánimo de lucro que persigan exclusivamente
fines de interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a 50.000 euros, el
cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta Ley podrá realizarse utilizando los
medios electrónicos puestos a su disposición por la Administración Pública de la que
provenga la mayor parte de las ayudas o subvenciones públicas percibidas.

5. Toda la información será comprensible, de acceso fácil y gratuito y estará a
disposición  de las personas con discapacidad  en una modalidad  suministrada por
medios o en formatos adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles,
conforme al principio de accesibilidad universal y diseño para todos.”

Por lo que la divulgación de los datos de carácter personal llevada a cabo por
el reclamado, que no se encuentra ente los sujetos enumerados en el artículo 2.1 de la
LTAIBG,  no encaja   en la forma en que se ha realizado dentro de los supuestos
previstos como publicidad activa en dicha norma, al no ser necesario ni proporcional el
conocimiento por terceros de la información de carácter personal   incluida   en los
documentos     objeto   de   publicación   en   la     dirección   web   y   página   de   Facebook
reseñadas en el Hecho Probado Segundo. 

En consecuencia,  se estima que el reclamado ha vulnerado el principio de

confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD.

VI

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, “Poderes”, disponen lo

siguiente: 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

A  los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudieran   llevar   aparejada   la

mencionada infracción han de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

Los apartados 1 y 5.a) del artículo 83 del RGPD establecen:
“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 “a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”

A su vez, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones

consideradas muy graves”, dispone:  

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Con   arreglo   a   lo   expuesto   en   los   anteriores   Fundamentos   de   Derecho,   el
reclamado resulta responsable de la comisión de una infracción a lo dispuesto en el
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado   texto   legal   y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la
LOPDGDD,   pudiendo   ser   sancionado,   de   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   el   artículo
58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

A estos efectos se recuerda que el artículo 24 del RGPD establece lo siguiente
respecto de las obligaciones a cumplir por el responsable del tratamiento en relación
con la  “Protección de datos desde el diseño y por defecto”: (El  subrayado  es de la
AEPD)

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/19

minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.

3.   Podrá   utilizarse   un   mecanismo   de   certificación   aprobado   con   arreglo   al
artículo   42   como   elemento   que   acredite   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.” 

En este caso, no consta que con anterioridad a la recepción de la propuesta de
resolución   el   reclamando   hubiera   adoptado   las   medidas   técnicas   y   organizativas
necesarias tendentes a garantizar el cumplimiento del deber de confidencialidad que le
resulta   exigible,   especialmente,   a   fin   de   evitar   que   datos   personales   como   los
difundidos   a   través   de   los   medios   reseñados   fueran   accesibles   a   terceros   no
interesados.   El cumplimiento de la obligación de control político como finalidad del
tratamiento efectuado invocado no exime al reclamado de garantizar el principio de
confidencialidad   de   datos   citado,   no   resultando,   por   otra   parte,   necesario   difundir
documentos   que   incluyen   información   de   carácter   personal   concerniente   a
determinados Concejales para defender los postulados de reducción de nóminas y
honorarios   de   Concejales   del   mencionado  Ayuntamiento   a   los   que   se   refiere   el
reclamado.

  Por todo lo cual, la inexistencia de intencionalidad alegada respecto de la
divulgación de datos personales no desvirtúa la responsabilidad del reclamado en la
comisión   de   la   infracción   imputada,   ya   que   no   ha   mostrado   la   diligencia   que   le
resultaba   exigible   en   orden   a   garantizar   el   cumplimiento   del   principio   de
confidencialidad recogido en la normativa de protección de datos.  

De hecho, la exposición de los documentos con datos personales anexados a
la noticia publicada en la mencionada página web se ha mantenido hasta que con
fecha 24 de enero de 2020 se eliminó la noticia y los documentos adjuntos a la misma,
es decir que hasta después de recibirse por el reclamado la propuesta de resolución
del procedimiento no cesó el tratamiento de los datos personales incluidos en los
citados documentos. 

Sin embargo, no consta que el reclamado haya eliminado la información de
carácter personal difundida en   la sección “Publicaciones” de la página de Facebook
del “Partido Popular ***LOCALIDAD.1” que aparece citada en el punto b) del Hecho
Probado Segundo de esta resolución, puesto que   en ninguna de las alegaciones
efectuadas  al procedimiento ha aportado  prueba alguna al respecto.

En el presente caso, se estima adecuado imponer la sanción de apercibimiento
prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: la
actividad principal  del reclamado no está  vinculada  con el tratamiento habitual  de
datos   de   carácter   personal;   considerar   que   la   multa   administrativa   que   pudiera
imponerse con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD constituiría una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/19

carga desproporcionada para el reclamado.  Ello sin perjuicio de que también estime
oportuno aplicar lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, ordenando al responsable
del tratamiento la realización de determinadas operaciones vinculadas al tratamiento
de datos estudiado en la forma     y dentro del plazo especificado en la resolución
acordada, poder correctivo que en este caso conlleva la anonimización o eliminación
de   los   datos   de   carácter   personal       contenidos   en   los   diferentes   documentos
publicados.

En   cuanto   a   la   solicitud   formulada   por   el   reclamado   de   que  se   tenga   en
consideración lo dispuesto en el artículo 76.2 de la LOPDGDD en relación con el
artículo 83.2.k) del RGPD, debe reseñarse que dichos criterios resultan de aplicación a
los efectos de la graduación de la cuantía de las multas administrativas  previstas en
los apartados  4, 5  y 6 del  artículo 83 del RGPD, situación que no se produce en el
presente caso en el que la sanción  impuesta  responde al apercibimiento  previsto en
el artículo 58.2.b). 

Confirmada   la   infracción   descrita,  

  y   no   constando   acreditado   en   el
procedimiento   que el reclamado haya adoptado medidas técnicas y organizativas
tendentes a  evitar  la repetición de tratamientos de datos  personales semejantes, se
estima conveniente  aplicar lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, ordenando
al reclamado llevar a cabo   una serie de actuaciones concretas para adecuar las
operaciones del tipo de  tratamiento estudiado a lo dispuesto en el  artículo 5.1.f) del
RGPD, a fin de evitar la difusión a terceros de información de carácter personal  como
la descrita a través de  direcciones web  como la reseñada o de redes sociales como
la página de Facebook indicada, debiendo, paralelamente,  llevar a cabo las acciones
necesarias  para garantizar la debida adecuación entre el principio  de confidencialidad
relativo al   tratamiento de datos personales   y la adecuación de la actuación de los
partidos políticos  al  principio de transparencia de la actividad pública en el que  se
integra la publicidad activa   y el   acceso a la información pública   por parte de los
ciudadanos.   

Tales medidas habrán de adoptarse por el reclamado en el plazo de UN MES,
computado   desde   el   día   siguiente   al   de   la   notificación   de   esta   resolución
sancionadora,   debiendo   acreditarse   por   el   reclamado   su   cumplimiento   en  idéntico
plazo mediante la aportación  de documentación o cualquier otro medio de prueba
válido   en   derecho   que   permita   verificar   su   adopción   e   implementación   en   forma
fehaciente. 

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al PARTIDO POPULAR, con NIF G28570927, de conformidad
con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD  una sanción de APERCIBIMIENTO por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR al PARTIDO POPULAR, con NIF G28570927,  de conformidad
con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD,   que con carácter general se adopten
las medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar la confidencialidad de
los datos personales incluidos  en las nóminas de los miembros de las corporaciones
municipales,   evitando,   asimismo,   la   difusión   a   terceros   de   los   datos   personales
contenidos   en   las   nóminas   expedidas   por   los  Ayuntamientos   a   nombre   de   esos
concejales,   al   igual   que   la   divulgación     de     cualquier   otra   documentación     y/o
información     concerniente   a   los   mismos   referida   a   los   diferentes   conceptos   que
integran   dichas     nóminas.  Asimismo,   y   en   lo   referido   al   caso   analizado   deberá
anonimizarse   o     eliminarse   la   información   de   carácter   personal   contenida   en   los
documentos difundidos en la sección “Publicaciones” de la página de Facebook del
“Partido Popular  ***LOCALIDAD.1”.

Estas medidas se habrán de adoptar en el plazo de un mes computado desde
el día siguiente a aquel en el que se notifique la presente resolución sancionadora,
debiendo aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento en idéntico
plazo.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   PARTIDO   POPULAR,   con   NIF
G28570927.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  Registro   Electrónico   de  

través   del

19/19

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

