1/6

 Expediente Nº: PS/00605/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de octubre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ESTA PÁGINA WEB DE COMERCIO ONLINE, QUE ES UNA ESTAFA, UTILIZA MI
NOMBRE, APELLIDO E IMAGEN (LA MÍA Y LA DE VARIOS COMPAÑEROS DE
TRABAJO   MÍOS)
"QUIÉNES   SOMOS"
https://www.elexoutlet.es/about-us/ IMAGENES QUE HAN EXTRAIDO DE LA PAGINA
WEB   DE   MI
  CONSENTIMIENTO
https://www.macnificos.com/quienes-somos Y LA ESTÁN UTILIZANDO PARA FINES
DUDOSOS”.

  EN   SU   SECCIÓN  

  EMPRESA   SIN   MI

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 10 de febrero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
Elexoutlet, S.L.  y a D. B.B.B.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Resultado de las actuaciones de investigación:

Con fecha 3 de noviembre de 2021 se comprueba que al consultar la url elexoutlet.es
en internet, no devuelve ninguna página web.

Con   fecha   23   de   noviembre   de   2021   se   comprueba   que   el   titular   de   la   web
elexoutlet.es es B.B.B..

Con   fecha   23   de   noviembre   de   2021   se   comprueba   que   en   la   url
https://www.elexoutlet.es/about-us/ hay fotografías de personas coincidentes con las
existentes en https://www.macnificos.com/quienes-somos.
 
El 3 de diciembre de 2021 Tecnocrática Centro de Datos S.L. remite a esta Agencia la 
siguiente información y manifestaciones:

1.
2.

Que el titular del dominio elexoutlet.es es, en el momento del registro, B.B.B..
Que el dominio, en su registro, ahora consta inactivo.

Con   fecha   3   de   diciembre   de   2021   se   remite   requerimiento   de   información   al
denunciado. La notificación se realiza por correo postal.  No se recibe contestación.

QUINTO: Con fecha  12 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que el titular de la página web elexoutlet.es es la parte reclamante.

SEGUNDO:   Se constata que la  página web de comercio online, utiliza el nombre,
apellido   e   imagen   de   la   parte   reclamante   en   su   sección   "quiénes   somos"
https://www.elexoutlet.es/about-us/ imágenes que han extraído de la página web de la
empresa de la parte reclamante sin base legal para ello.

TERCERO: El 3 de diciembre de 2021 Tecnocrática Centro de Datos S.L. remite a 
esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.

Que el titular del dominio elexoutlet.es es, en el momento del registro, B.B.B..

Que el dominio, en su registro, ahora consta inactivo.

2.
 
CUARTO: El 12 de enero de 2022, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   siendo   notificado   el   mismo   día.   No   habiendo
efectuado alegaciones, la parte reclamada, al acuerdo de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Los hechos expuestos pueden suponer por parte de la parte reclamada, la
comisión de una infracción del artículo 6.1 del RGPD que establece los supuestos que
permiten considerar lícito el tratamiento de datos personales. 

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
 
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera
probado  que la parte reclamada difundió por su página web el nombre apellidos e
imagen  de la parte reclamante, y por consiguiente es el responsable de la vulneración
de   la   confidencialidad   al   difundir   dichos   datos,   por   lo   que   se   considera   que   ha
vulnerado el artículo 6.1 por un tratamiento ilícito de los datos personales de la parte
reclamante.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Sin   perjuicio   de  lo  establecido   en  el  artículo  83  del   RGPD,   el  art.  58.2  b)

dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

En el presente caso, al haber desparecido la página web, permite considerar
una  disminución   de   la  culpa   en   los  hechos,   por   lo  que   se  considera   conforme  a
Derecho,   no   imponer   sanción   consistente   en   multa   administrativa   y  sustituirla   por
dirigir un apercibimiento a la parte reclamada. Asimismo, no procede instar la adopción
de   medidas   adicionales   al   haber   quedado   acreditado   que   dicha   página   web   ha
desaparecido.

No   constan   sanciones   precedentes   a   la   parte   reclamada,   la   actividad   del
reclamado   no   es   el   tratamiento   de   datos   habitual,   ni   pretendía   la   obtención   de
beneficios.

La página web ha desaparecido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

