1/6

Procedimiento Nº: PS/00179/2019

RESOLUCIÓN: R/00462/2019

En   el   procedimiento   PS/00179/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Doña B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña B.B.B. (*en adelante, el reclamante) con fecha 20 de enero de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo   titular   identifica   como   el   vecino  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante   el
reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “que se ha instalado una cámara de
video-vigilancia   en   la   parte   trasera   de   su   vivienda   la   cual   enfoca   a   una   piscina
comunitaria que es utilizada por varios inquilinos de apartamentos. Que no existe
cartel informativo” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I fotografías 1,2,3,4)

que acreditan la presencia del dispositivo en cuestión.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 15/02/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada para que alegara lo que estimara oportuno en relación a la misma, sin que
alegación alguna se haya producido a día de la fecha.

CUARTO:  Con fecha 12 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00179/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 20/01/19 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante
por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“instalación de cámara por parte de vecino, con presunta orientación hacia

zona de piscina, sin estar debidamente informada” (Folio nº 1).

Segundo. Identifica como principal responsable al vecino A.A.A., aportando el número
del DNI del mismo.

Tercero.  Según   manifiesta   la   parte   denunciante   el   dispositivo   está   mal   orientado,
careciendo del preceptivo cartel informativo en zona visible indicando que se trata de
una zona video-vigilada.

Cuarto.   Las   imágenes   aportadas   (Anexo   I)   permiten   constatar   la   presencia   del
dispositivo en altura, pudiendo estar obteniendo imágenes de espacio de terceros in
causa justificada.

Quinto.   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (15/09/19)   no   consta
alegación alguna al respecto por el denunciando.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 20/01/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal:

“que se ha instalado una cámara de video-vigilancia en la parte trasera de su
vivienda la cual enfoca a una piscina comunitaria que es utilizada por varios inquilinos
de apartamentos” (folio nº 1).

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone:

“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   cumplir   con   los   requisitos
exigidos en la normativa en vigor, debiendo el responsable de la instalación poder
acreditar tal extremo ante este organismo.

Las  cámaras  deben   estar  orientadas  permanentemente  hacia  su   propiedad
particulares, no afectando a la intimidad de los vecinos colindantes y/o transeúntes
que transiten por la zona, los cuales no pueden verse “intimidados” por este tipo de
dispositivos.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras  adecuará  el   uso  de   la  instalación,  de  modo  que  el   impacto   en   los
derechos de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que   el
reclamado ha instalado un dispositivo de video-vigilancia que pudiera estar obteniendo
imágenes de manera desproporcionada, vulnerando la normativa en vigor.

Conviene recordar la responsabilidad de todo aquel que instala este tipo de
dispositivos de cumplir con la legalidad vigente, debiendo evitar afectar con el mismo
los derechos de terceros que se ven intimidados por este tipo de sistemas.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 51. C) RGPD.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse
una medida desproporcionada (en caso de tratarse de una cámara), pudiendo ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Por la parte denunciada se deberá acreditar las características de la cámara en
cuestión (vgr. si se trata de una cámara falsa), aportando toda aquella documentación
necesaria al respecto (vgr. Manual de instrucciones, factura de compra, etc); así como
aportar impresión de pantalla (con fecha y hora del monitor); debiendo por último
demostrar que la misma se ajusta a la legalidad vigente (vgr. que dispone de cartel
informativo o que cuenta con la autorización de la Junta de propietarios, etc).

Si   transcurrido   el   plazo   marcado   para   el   cumplimiento   de   las   “medidas”
requeridas persiste en el incumplimiento, la recepción de una nueva denuncia podrá
dar lugar a la apertura de un  procedimiento sancionador de naturaleza pecuniaria,
asumiendo las consecuencias legales de sus actos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00179/2019)   a  D.  A.A.A.  por   la   infracción   del   artículo   5.1   c)
RGPD,   al   disponer   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia   mal   orientado,   infracción
tipificada   en   el   artículo   83.5ª)   RGPD,   siendo   sancionable   de   conformidad   con   el
artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a D. A.A.A. para que en el plazo de un mes desde este acto de 
notificación:

-Acredite las características de la cámara instalada, aportando impresión de
pantalla con fecha/hora que permita analizar lo que en su caso se observa con la
misma o en su defecto, deberá acreditar haber retirado la cámara del actual lugar de
ubicación.

-Acredite   en   su   caso   la   disponibilidad   de   cartel   informativo   homologado

adaptado a la normativa en vigor en la materia.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo al denunciado A.A.A. e INFORMAR del resultado 
de las actuaciones a la parte denunciante Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente 
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

