1/11 

Avis n° 15/2018 du 28 février 2018 

 

 
 
 
 
Objet: demande d’avis concernant l'extrait de l'avant-projet de loi portant organisation d'un point de 
contact central des comptes bancaires et contrats financiers et portant extension de l'accès du fichier 
central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt (CO-
A-2018-001). 
 
La Commission de la protection de la vie privée ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après « LVP »), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu la demande d'avis de Johan Van Overtveldt, Ministre des Finances, reçue le 3 janvier 2018 ;  
 
Vu le rapport de Séverine Waterbley ; 
 
Émet, le 28 février 2018, l'avis suivant : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

Avis 15/2018 - 2/11 

Remarque préalable  
 
La Commission attire l'attention sur le fait qu'une nouvelle réglementation européenne relative à la 
protection des données à caractère personnel a été promulguée récemment : le Règlement relatif à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données et la Directive Police et Justice. Ces textes ont été publiés au 
journal officiel de l'Union européenne le 4 mai 2016[1].  

 

Le Règlement, couramment appelé RGPD (Règlement général sur la protection des données), est 
entré  en  vigueur  vingt  jours  après  sa  publication,  soit  le  24  mai  2016,  et  est  automatiquement 
applicable deux ans plus tard, soit le 25 mai 2018. La Directive Police et Justice doit être transposée 
dans la législation nationale au plus tard le 6

 
 mai 2018. 

 

Pour le Règlement, cela signifie qu'à partir du 24 mai 2016 et pendant le délai  de deux ans de mise 
en  application,  les  États  membres  ont  d'une  part  une  obligation  positive  de  prendre  toutes  les 
dispositions  d'exécution  nécessaires,  et  d'autre  part  une  obligation  négative,  appelée  "devoir 
d'abstention". Cette dernière obligation implique l'interdiction de promulguer une législation nationale 
qui compromettrait gravement le résultat visé par le Règlement. Des principes similaires s'appliquent 
également pour la Directive.  

 

Il est dès lors recommandé d'anticiper éventuellement dès à présent ces textes. Et c'est en premier 
lieu au(x) demandeur(s) d’avis qu'il incombe d'en tenir compte dans ses (leurs) propositions ou projets. 
Dans le présent avis, la Commission a d'ores et déjà veillé, dans la mesure du possible et sous réserve 
d'éventuels points de vue complémentaires ultérieurs, au respect de l'obligation négative précitée. 
 
 
 
 
 
 

                                                
[1]  Règlement  (UE)  2016/679  du Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=OJ%3AL%3A2016%3A119%3ATOC 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=OJ:L:2016:119:TOC 
 

 

 

 

 

Avis 15/2018 - 3/11 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE D’AVIS  

1.  Le Ministre des Finances sollicite l’avis de la Commission de la protection de la vie privée (ci-
après « Commission ») sur l'extrait de l'avant-projet de loi portant organisation d'un point de 
contact central des comptes bancaires et contrats financiers et portant extension de l'accès 
du fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes 
et de protêt (ci-après « l’avant-projet»).  
 
Contexte  
 

2.  L’avant-projet vise à mettre en place un nouveau cadre juridique pour le point de contact 

central des comptes bancaires et contrats financiers ( ci-après ≪ PCC ≫), qui a été établi au 

sein de la Banque nationale de Belgique (BNB) en vertu de la loi du 14 avril 2011 portant des 
dispositions diverses (articles 2 à 13).  

3.  Initialement, l’utilisation du PCC est limitée à la lutte contre la fraude fiscale : 

 

• 

 « Lorsque l'agent désigné par le ministre, visé au paragraphe 2, alinéa 3, a constaté 
que l'enquête visée au paragraphe 2, a révélé un ou plusieurs indices de fraude 
fiscale, il peut demander au point de contact central les données disponibles relatives 
à ce contribuable » (article 322§3 du Code des impôts sur les revenus 1992) ; 

•  « Il est utile de rappeler que de longue date déjà, l'accès aux informations bancaires 
est strictement balisé pour le fisc, notamment par la lecture conjointe des articles 318 
(investigations auprès des institutions financières elles-mêmes) et 322, CIR 92. » 
(Rapport au roi - Arrêté royal du 17 juillet 2013 relatif au fonctionnement du point de 
contact central visé à l'article 322, § 3, du Code des impôts sur les revenus 1992 (ci-
après « Arrêté royal du 17 juillet 2013 »)) ;  

•  « Les données fournies aux demandeurs par la Banque Nationale de Belgique ne 
peuvent être utilisées que, soit pour déterminer le montant des revenus imposables 
du client, soit en vue d'établir la situation patrimoniale du client pour assurer le 
recouvrement des impôts et des précomptes dus en principal et additionnels, des 
accroissements d'impôts et des amendes administratives, des intérêts et des frais » 
(article 19 de l’arrêté royal du 17 juillet 2013).  

4.  Cette vocation purement fiscale a toutefois été étendue par la loi programme du 1er juillet 
2016 dont l’article 123 stipule : « L'article 46quater, § 1er, du Code d'instruction criminelle, 
inséré par la loi du 6 janvier 2003 et modifié par la loi du 27 décembre 2005, est complété 

Avis 15/2018 - 4/11 

par un alinéa rédigé comme suit : Afin de permettre les mesures visées à l'alinéa 1er, le 
procureur du Roi peut, en cas d'infractions aux articles (…) de la loi du 11 janvier 1993 relative 
à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du 
financement du terrorisme, par sollicitation spécifique et motivée, demander des informations 
au Point de contact central de la Banque Nationale de Belgique visé à l'article 322, § 3, alinéa 
1er, du Code des impôts sur les revenus 1992". 

5.  Comme l’indique le demandeur : « Du fait de son caractère purement fiscal, le PCC n’offre 
pour l’instant que très peu d’informations intéressantes aux institutions et personnes qui ont 
été habilitées à demander des informations au PCC en vertu de la loi programme du 1er juillet 
2016, à savoir les procureurs du Roi, les juges d’instruction et les cours et tribunaux statuant 
en matière pénale, la Cellule de Traitement de l’Information financière (ci-après « CTIF ») et 
les notaires agissant dans le cadre des déclarations de succession ». Le demandeur souligne 
donc « l’importance d’extraire le PCC de ce contexte fiscal et de le doter d’un cadre légal 
organique spécifique » 
 

6.  Le demandeur considère que le PCC représente l'outil par excellence susceptible d’assumer le 
rôle de mécanisme centralisé automatisé que les états membres doivent mettre en place suite 
à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive (UE) 
2015/849 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment 
de capitaux ou du financement du terrorisme et modifiant la directive 2009/101/CE (ci-après 
« directive (UE) 2015/849 »).  

7.  Les principales modifications apportées par l’avant-projet concernent :  

 

•  un élargissement des finalités pour lesquelles le PCC a été constitué ;  
• 

l’extension  du  champs  d’application  ratione personae par  la  modification  de  la 
définition de « redevable d’information » ;  
l’obligation pour les redevables d’information de fournir de nouvelles informations ; 
l’augmentation  de  la  fréquence  avec  laquelle  ces  informations  doivent  être 
communiquées ;  

• 
• 

•  un changement des modalités de transfert de l’information et un accroissement des 
sanctions  encourues  par  les  redevables  d’information  en  cas  de  défaut  de 
communication des données au PCC.   

 

 

 
 
 
 

Avis 15/2018 - 5/11 

 

 

 

 

 

 

II. 

EXAMEN QUANT AU FOND 

A.  Responsable de traitement et sous-traitants  

8.  Dans la forme actuelle de l’avant-projet, il n’est pas possible de déterminer si le PCC/BNB agit 
comme responsable de traitement ni le rôle des autres acteurs. Il n’est pas admissible que 
l’avant-projet exonère certains acteurs de leurs responsabilités (article 11 de l’avant-projet1) 
sans   déterminer quel acteur sera responsable en cas de violation de la loi vie privée et du 
RGPD.  Il  est  essentiel  de  préciser  les  rôles  et  responsabilités  de  chacun  des  acteurs  en 
présence (PCC/BNB ; redevables d’information ; demandeurs d’information) 

B.  Principe de finalité et de légitimité  

9.  Les  finalités  du  PCC  ne  sont  pas  clairement  indiquées  dans  l’avant-projet.  Au  vu  des 
conséquences importantes de ce texte sur la vie privée, il est indispensable d’indiquer avec 
précision les finalités pour lesquelles est mis en place le PCC.  

 
10. Les bases légales sur lesquelles reposent les traitements doivent également être précisées.  

 

11. De plus, tant que l’arrêté royal désignant les organisations centralisatrices (Exposé des motifs 
- article 2) chargées de centraliser les demandes d’informations du PCC n’a pas été adopté, il 
n’est pas possible de donner un avis sur le respect des principes de finalité et de légitimité. Il 
est donc important que les organisations centralisatrices soient désignées dans l’avant-projet.   

12. L’article 8 de l’avant-projet fait peser sur les personnes habilitées à recevoir l’information la 
responsabilité exclusive de s’assurer que : « quiconque introduit une demande d'information 
auprès du PCC en son nom est identifié et légitime avant qu’il puisse obtenir accès au PCC » 
et que « toute demande d’information introduite en son nom auprès du PCC est légitime et 
motivée et respecte la finalité définie par le législateur ».  La  même  disposition  s’applique 
également lorsque ce sont des organisations centralisatrices qui demandent l’accès au PCC 
(Article 8 §2, 1° et §3). Il importe que l’identification du demandeur d’information se base sur 
des procédures d'enregistrement solides. Les procédures d'enregistrement qui sont basées 
sur  la  vérification  de  l'identité  à  l'aide  de  l'eID  répondent  parfaitement  aux  exigences 
susmentionnées.  La  Commission  exige  également  que  le  demandeur  prenne  les  mesures 

                                                
1 « La BNB, les membres de ses organes et les membres de son personnel n’encourent aucune responsabilité 
civile en raison de fautes ou négligences commises dans l’exercice de cette mission légale, sauf en cas de dol 
ou de faute intentionnelle ou lourde” 

Avis 15/2018 - 6/11 

nécessaires pour enregistrer les loggings afin de pouvoir contrôler les demandes d’accès au 
PCC.  Le  PCC  devra  régulièrement  s’assurer  que  les  accès  aux  informations  du  PCC  sont 
légitimes et justifiés.  

13. Le  changement  de  cadre  du  PCC  appelle  aussi  à  une  devoir  de  transparence  accru.  Les 
personnes dont les informations peuvent être désormais utilisées dans le cadre de la lutte 
contre le blanchiment et le financement terroriste doivent être informées par les redevables 
d’informations  de  la  possibilité  que  leurs  données  soient  utilisées  à  ces  fins.  De  plus,  la 
Commission demande d’instaurer sur le modèle de l’article 6 §3 de la loi du 19 juillet 19912 la 
possibilité  pour  les  personnes  dont  les  informations  sont  enregistrées  au  sein  du  PCC  de 
connaître toutes les autorités, organismes et personnes qui ont, au cours des six mois écoulés, 
consultés ou mis à jour leurs données à l’exception des autorités administratives et judiciaires 
chargées de la rechercher et de la répression des délits.  

14. L’article  11  de  l’avant-projet  stipule  que :  « la BNB est habilitée à utiliser les données 
enregistrées dans le PCC à des fins scientifiques ou de statistiques ou dans le cadre de ses 
missions et taches d’intérêt public exécutées conformément à la loi du 22 février 1998 fixant 
le statut organique de la BNB ». Conformément au principe de « responsabilisation » contenu 
dans l’article 5, 2 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 
avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (ci-après « RGPD »), la BNB 
lorsqu’elle fera usage de cette possibilité devra justifier les bases légales précises sur lesquelles 
reposent ces traitements ainsi que leurs finalités. Il faut rappeler que  conformément à l'article 
4, § 1er, 2°, de la LVP (et article 5,1,b RGPD), les données à caractère personnel ne peuvent 
pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités, compte tenu 
de tous les facteurs pertinents, notamment des attentes raisonnables de l’intéressé et des 
dispositions légales et réglementaires applicables. Actuellement, un traitement ultérieur à des 
fins historiques, statistiques ou scientifiques n’est pas réputé incompatible lorsqu’il est effectué 
conformément aux conditions fixées par l’arrêté royal du 13 février 2001 portant exécution de 
la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après « arrêté royal du 13 février 2001 »). Après, le 25 mai 
2018,  il  faudra  tenir  compte  des  choix  d’application  de  l’article  89  du  RGPD  fait  par  le 
législateur (loi cadre en préparation).  

 

 

 

                                                
2 Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d’identité, aux cartes d’étranger et aux documents de 
séjour et modifiant la loi du  aout 1983 organisant un registre national des personnes physiques.  

Avis 15/2018 - 7/11 

 

 

  

15. La Commission fait remarquer qu'une recherche scientifique et statistique doit en principe et 
de préférence être effectuée à l'aide de données anonymes3, et ce conformément à l'article 
4, § 1, 3° de la LVP et par analogie avec les articles 3 et suivants de l'arrêté royal du 13 février 
2001. Lorsque la finalité de recherche ne peut pas être réalisée à l'aide de données anonymes, 
des  données  à  caractère  personnel  codées4  peuvent  être  traitées.  Ce  n'est  qu'en  dernier 
recours et dans la mesure où des données à caractère personnel codées ne permettraient pas 
non plus de réaliser la finalité poursuivie que des données à caractère personnel non codées 
peuvent être utilisées. 

C.  Principe de proportionnalité  

16. L'article 4, § 1er, 3°, de la LVP (5,1, c RGPD) stipule que les données à caractère personnel 
doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont obtenues et pour lesquelles elles sont traitées ultérieurement. Dans le choix des 
modalités  de  traitement  permettant  d'atteindre  la  finalité  poursuivie,  le  responsable  du 
traitement devrait également veiller à opter pour celles qui sont les moins attentatoires à la 
vie privée des personnes concernées. Une ingérence dans le droit à la protection des données 
des  personnes  concernées  doit  en  effet  être  proportionnée  au  regard  des  finalités  du 
traitement pour le responsable du traitement. 

17. A titre liminaire, la Commission rappelle que dans son avis n° 36/2011 du 21 décembre 20115,  
elle mettait en doute le caractère proportionnel de l’obligation de  notification annuelle du 
redevable d’information au PCC, au regard des articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution. 
La Commission mettait en cause le fait que « la mesure de notification allait bien au-delà de 
ce qui semblait nécessaire, dès lors que cette dernière est supposée s’appliquer à tous les 
comptes, y compris ceux dont ni le titulaire, ni le mandataire ou bénéficiaire n’est un 
contribuable en vertu du droit belge » et préconisait au lieu de prévoir le fichage central de 
tous  les  comptes  bancaires  au  sein  de  la  BNB  d’instaurer  dans  le  cadre  de  la déclaration 
fiscale « l’obligation de déclarer tous ses comptes en Belgique, comme cela existe déjà pour 
les comptes étrangers. Cette mesure présentait en effet moins d’ingérence dans la vie privée 
que la création d’une base données centrale. ». Cette obligation de notification se retrouve 
inchangée à l’article 4 de l’avant-projet  
 

                                                
3 Voir l'article 1er, 5° de l'arrêté royal du 13 février 2001: "données anonymes : les données qui ne peuvent être mises en 
relation avec une personne identifiée ou identifiable et qui ne sont donc pas des données à caractère personnel". 
4 Voir l'article 1er, 3° de l'arrêté royal du 13 février 2001: "données à caractère personnel codées : les données à caractère 
personnel qui ne peuvent être mises en relation avec une personne identifiée ou identifiable que par l'intermédiaire d'un code". 
5 §16 

Avis 15/2018 - 8/11 

18. Le champ d’application ratione personae est étendu par l’article 3 de l’avant-projet qui l’élargit 
aux  catégories  suivantes  d'établissements :  « les établissements de paiement et les 
établissements de monnaie électronique visés par la loi du 21 décembre 2009 relative au 
statut des établissements de paiement, à l'accès à l'activité de prestataire de services de 
paiement, à l'activité d'émission de monnaie électronique et à l'accès aux systèmes de 
paiement, ainsi que les personnes établies en Belgique qui, à titre professionnel, exécutent 
les opérations d’achat ou de vente au comptant de devises sous forme d'espèces ou de 
chèques libelles en devises ou par l'utilisation d’une carte de crédit ou de paiement, visées à 
l’article 102, alinéa 2, de la loi du 25 octobre 2016 relative à l’accès à l'activité de prestation 
de services d’investissement et au statut et au contrôle des sociétés de gestion de portefeuille 
et de conseil en d’investissement, et bpost en ce qui concerne ses services financiers postaux 
ou l’émission de monnaie électronique » et aux « entreprises d'assurance visées à l'article 6 
de la loi du 13 mars 2016 relative au statut et au contrôle des entreprises d’assurance et de 
réassurance ».  

19. Le demandeur justifie cette extension du champ d’application en arguant que ces institutions 
et personnes, visées à l’article 5, § 1er, 3°, 5°, 6° et 7° de la loi du 18 septembre 2017 relative 
à la prévention du blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation 
de l’utilisation des espèces, détiennent en effet des informations précieuses en ce qui concerne 
les transactions qui impliquent le versement ou le prélèvement d'espèces.  
 

20. L’article 3, 4° réserve la possibilité par arrêté royal délibéré en conseil des Ministres et après 
avoir recueilli l’avis de la CTIF et l’avis de la BNB d’étendre l’application de l’avant-projet à 
d’autres institutions et personnes « lorsque leurs activités risquent d’être utilisées à des fins 
de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme ou de la grande criminalité ». 
Le demandeur justifie cette possibilité d’extension par le fait que « les canaux utilisés dans le 
cadre du blanchiment d'argent et du financement du terrorisme évoluent constamment et 
rapidement (…). En effet, la Commission européenne a d’ores et déjà proposé d'élargir le 
champ d’application de la directive AML pour y inclure également les plateformes d’échange 

de monnaies virtuelles (comme les ≪ bitcoins ≫) et les fournisseurs de portefeuilles 

électroniques de stockage de ces monnaies virtuelles ». En cas d’extension de l’application de 
l’avant-projet à d’autres institutions et personnes, l’avis de la Commission vie privée devra 
également être sollicité.  

21. L’article  14,  3°,  j  de  l’avant-projet  indique  que  doit  être  communiquée :  « toute autre 
convention ou transaction dont la connaissance de l’existence est pertinente pour l'exécution 
de ses missions légales par une personne habilitée à recevoir l'information. Le Roi détermine, 
par arrêté délibéré en conseil des Ministres et après avis de la Cellule de Traitement des 

 

 

Avis 15/2018 - 9/11 

Informations Financières et de la BNB, la liste des conventions et transactions concernées ». 
Le demandeur justifie cette indétermination par le fait que « les canaux du financement du 
terrorisme et du grand banditisme, ainsi que les techniques utilisées en vue du blanchiment 
d’argent et de la fraude fiscale, évoluent constamment et rapidement, il est nécessaire que le 
Roi soit habilité à ajouter d’autres catégories de conventions ou de transactions conclues par 
les clients avec les redevables d’information au champ d'application "ratione materiae" de la 
loi ». Si la Commission comprend la nécessité d’adapter la liste des conventions et transactions 
afin de répondre aux évolutions du crime, elle souligne que l’adoption d’un arrêté royal ne 
garantissant nullement plus de célérité, ces amendements pourraient être faits au sein de 
l’avant-projet lui-même afin d’accroitre la lisibilité et la transparence de la matière tant pour 
les redevables d’informations que pour les personnes concernées.  

 
Fréquence  
 

22. La transmission des informations par les redevables d’information n’aura plus lieu une fois par 
an  mais  les  évènements  pertinents  relatifs  aux  comptes  bancaires  et  contrats  (ouverture, 
modification du titulaire ou du mandataire, clôture) seront communiqués en continu de sorte 
que les données enregistrées dans le PCC soient toujours actuelles et pertinentes.  

 
Utilisation du numéro de Registre national  
 

23. La Commission prend acte des autorisations dont disposent les redevables d’information afin 

d’accéder au numéro de Registre national.  

24. L’article  12  de  l’avant-projet  permet  au  redevables  d’informations  d’accéder  à  certaines 
conditions au numéro de registre national. La Commission exige que la consultation du numéro 
se  fasse  indirectement  par  le  biais  d'une  institution  comme  l'association  sans  but  lucratif 
IDENTIFIN.   

D.  Délai de conservation  

25. Conformément à l'article 4, § 1er, 5°, de la LVP, les données ne peuvent pas être conservées 
sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes  concernées  pendant  une  durée 
excédant celle nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont obtenues ou 
pour lesquelles elles sont traitées ultérieurement. 

 

 

 

 

Avis 15/2018 - 10/11 

26. L’article 5 de l’avant-projet prévoit que  le Roi fixe, sur proposition des ministres compétents 
et après avis de la BNB  le délai de conservation auprès des différentes personnes habilitées 
à recevoir l’information, compte tenu de leur finalités. 
 

27. Il est indispensable de préciser dans cette loi la durée durant laquelle les données peuvent 

être conservées au sein du PCC.  

E.  Principe de sécurité  

28. Le principe de sécurisation des traitements de données à caractère personnel, prévu à l'article 
16 de la LVP (article 5, f GDPR), impose au responsable du traitement de prendre des mesures 
techniques et organisationnelles adéquates pour protéger les données à caractère personnel 
qu'il traite et se prémunir contre les détournements de finalité. Le caractère adéquat de ces 
mesures de sécurité dépend, d'une part, de l'état de la technique et des frais engendrés et 
d'autre part, de la nature des données à protéger et des risques potentiels.  

 

 

 

29. L’article 8 fait peser sur les personnes habilitées à recevoir l’information la responsabilité de 
s’assurer que : « toutes les demandes d'information introduites en son nom auprès du PCC 
peuvent être tracées ». Il en va de même pour les organisations centralisatrices (article 8 §2, 
3° et §3,  2°).   Le PCC devra mettre en place un login précis des accès afin  que, en  cas 
d'exercice par les personnes concernées de leur droit d'accès une réponse adéquate (Qui a 
demandé accès à quoi et pourquoi?) leur soit fournie.  

 
PAR CES MOTIFS,  
 
La Commission 
 
La Commission émet un avis défavorable sur l'extrait de l'avant-projet de loi portant organisation d'un 
point de contact central des comptes bancaires et contrats financiers et portant extension de l'accès 
du fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de 
protêt compte tenu des remarques suivantes : 
 

•  préciser les rôles et responsabilités de chacun des acteurs en présence (point 8) 
• 
• 
• 

indiquer avec précision les finalités pour lesquelles le PCC est mis en place (point 9)  
clarifier les bases légales sur lesquelles reposent les traitements (point 10) 
lister les organisations centralisatrices dans l’avant-projet  (point 11) 

Avis 15/2018 - 11/11 

• 

• 

•  prendre les mesures nécessaires pour enregistrer les loggings afin de pouvoir contrôler les 
demandes d’accès au PCC et s’assurer que les accès aux informations du PCC sont légitimes 
et justifiés (point 12) 
instaurer sur le modèle de l’article 6 §3 de la loi du 19 juillet 19916 la possibilité pour les 
personnes dont les informations sont enregistrées au sein du PCC de connaître toutes les 
autorités, organismes et personnes qui ont, au cours des six mois écoulés, consultés ou mis 
à jour leurs données à l’exception des autorités administratives et judiciaires chargées de la 
rechercher et de la répression des délits (point 13) 
respecter l'article 4, § 1er, 2°, de la LVP (et article 5,1,b RGPD) et l’arrêté royal du 13 février 
2001 lorsque la BNB utilise les données enregistrées dans le PCC à des fins scientifiques ou 
de statistiques ou dans le cadre de ses missions et taches d’intérêt public (point 14 et 15) 
en cas d’extension de l’application de l’avant-projet à d’autres institutions et personnes, l’avis 
de la Commission vie privée devra également être sollicité (point 20)  
les amendements à la liste des conventions et transactions pourraient être faits au sein de 
l’avant-projet (point 21) 
La Commission exige que la consultation du numéro se fasse indirectement par le biais d'une 
institution comme l'association sans but lucratif IDENTIFIN (point 24)  

• 

• 

• 

•  préciser la durée durant laquelle les données peuvent être conservées au sein du PCC (point 

• 

27)  
le PCC devra mettre en place un login précis des accès afin que, en cas d'exercice par les 
personnes concernées de leur droit d'accès une réponse adéquate  leur soit fournie (point 29) 

 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens  

Le Président, 

(sé) Willem Debeuckelaere 

                                                
6 Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d’identité, aux cartes d’étranger et aux documents de 
séjour et modifiant la loi du  aout 1983 organisant un registre national des personnes physiques.  

