1/21 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 36/2021 du 15 mars 2021 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-03499 

 

Objet  :  Utilisation  de  Smartschool  pour  la  réalisation  d'une  enquête  "bien-être"  auprès 

d'élèves mineurs sans le consentement des parents (réexamen après l’arrêt de la Cour des 

marchés)  

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 36/2021 - 2/21 

 

 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Monsieur X, ci-après "le plaignant" 

- 

Les établissements d’enseignement Y, ci-après "le défendeur". 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  La  présente  décision  est  un  réexamen  de  la  décision  31/2020  de  la  Chambre  Contentieuse  du 

16 juin 2020 et exécute l'arrêt de la Cour des marchés du 18 novembre 2020 portant le numéro 

2020/AR/990.  

 

2.  La présente décision doit être lue en lien avec la décision 31/2020 et contient un réexamen qui se 

limite aux éléments de ladite décision qui n'ont pas été annulés par la Cour des marchés.  

 

3.  Le  22  juillet  2019,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données 

contre le défendeur. 

 

L'objet de la plainte concerne l'enquête "bien-être" qui a été soumise aux élèves mineurs de Z via 

le  système  Smartschool.  Dans  ce  cadre,  plusieurs  dispositions  du  RGPD  auraient  été  violées. 

Le plaignant affirme qu'il y a un manque d'information, que le consentement des parents est requis 

pour réaliser l'enquête, qu'on a utilisé un service de la société de l'information et que le traitement 

concerne plus de données que nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

Selon le plaignant, une analyse d'impact relative à la protection des données aurait également dû 

être réalisée par le défendeur mais cela n'a pas été fait. 

 

4.  Le 6 août 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la loi du 

3 décembre 2017, le plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la loi du 3 décembre 2017 

et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la loi du 

3 décembre 2017. 

 

5.  Le 27 août 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la loi du 3 décembre 2017, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

6.  Le 28 août 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017. En vertu de l’article 99 

de la loi du 3 décembre 2017, les parties concernées ont également été informées des délais pour 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 3/21 

transmettre leurs conclusions. La date ultime pour recevoir les conclusions en réplique a ainsi été 

fixée au 7 octobre 2019 pour le plaignant et au 7 novembre 2019 pour le défendeur. 

 

7.  Le 9 septembre 2019, le défendeur informe la Chambre Contentieuse qu’il a pris connaissance de 

la plainte, il demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la loi du 3 décembre 2017) et il 

accepte toutes les communications relatives à l’affaire par voie électronique (art. 98, 1° de la loi 

du 3 décembre 2017). 

 

8.  Le 11 septembre 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 

9.  Le 26 septembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur. 

Le défendeur déclare dans ses conclusions que pour l'enquête, il se base sur une obligation légale 

et  qu'aucun  consentement  n'est  requis,  impliquant  aussi,  selon  lui,  que  l'article  8  du  RGPD  ne 

serait pas applicable. Le défendeur nie également que des catégories particulières de données à 

caractère personnel au sens de l'article 9.1 du RGPD seraient traitées sur la base de l'enquête. 

Le défendeur donne également une explication de la manière dont les données sont traitées après 

l'enquête (qui a accès à l'enquête individuelle, conservation des données générales (anonymisées) 

au  niveau  de  la  classe,  suppression  des  enquêtes  complétées  à  la  fin  de  l'année  scolaire). 

L'enquête  suivante  serait  basée  sur  le  "questionnaire  bien-être"  utilisé  par  l'inspection  de 

l'enseignement afin de respecter le principe de minimisation des données. Enfin, une proposition 

de courrier est jointe de manière à ce que l'école puisse à l'avenir mieux informer les parents et 

les élèves concernant la finalité de l'enquête. 

 

10.  Le  23  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

plaignant.  Il  y  répond  de  manière  circonstanciée  aux  conclusions  en  réponse  du  défendeur  et 

mentionne plusieurs nouveaux éléments qui ne figuraient pas encore dans la plainte : 

•  Selon  le  plaignant,  Y  est  le  pouvoir  organisateur  pour  l'école  Z  et  le  Centre  libre 

d'encadrement  des  élèves  W,  mais  étant  donné  qu'un  centre  d'encadrement  des  élèves 

doit  pouvoir  intervenir  en  toute  indépendance,  ils  semblent  intervenir  en  tant  que 

responsables conjoints du traitement. 

• Le plaignant donne un relevé des dispositions qui ont, selon lui, été violées. Il demande 

également : 

1. qu'une amende soit infligée au défendeur, 

2. que toutes les personnes concernées soient informées des faits commis (en 2016 et 

en  2018,  et  le  cas  échéant  aussi  pour  l'enquête  de  2017)  qui  constitueraient  une 

violation de données à caractère personnel,  

Décision quant au fond 36/2021 - 4/21 

3.  et  que  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  soit  communiquée  sur  les  sites 

Internet du défendeur et du Centre d'encadrement des élèves ainsi qu'à tous les parents 

via Smartschool. 

 

 

11.  Le 8 novembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur, 

qui abordent plus en détail la licéité du traitement, la désignation du responsable du traitement, 

l'exigence  de  consentement  et  la  non  applicabilité  de  l'article  8  du  RGPD,  le  principe  de 

minimisation des données, l'obligation du responsable du traitement de fournir des informations 

transparentes et une argumentation étayant la position selon laquelle aucune analyse d'impact 

relative à la protection des données n'est nécessaire. 

 

12.  Le 4 mai 2020, la Chambre Contentieuse fait connaître au défendeur son intention de procéder à 

l'imposition  d'une  amende  administrative  ainsi  que  le  montant  de  celle-ci,  afin  de  donner  au 

défendeur l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée. 

 

13.  Le 22 mai 2020, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction du défendeur concernant l'intention 

d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci. 

Le défendeur reprend l'argumentation exposée dans les conclusions en affirmant que le traitement 

est licite en vertu du décret du 27 avril 2018 relatif à l'encadrement des élèves dans l'enseignement 

fondamental, l'enseignement secondaire et dans les centres d'encadrement des élèves  et  que 

l'article 8.1 du RGPD ne s'appliquerait pas. 

Le défendeur souligne également avoir déjà tenu compte de remarques antérieures. 

Enfin,  le  défendeur  avance  aussi  que  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  infliger  d'amende 

administrative  puisqu'étant  un  établissement  d'enseignement  financé  par  la  Communauté 

flamande,  le  défendeur  a  pour  objectif  de  dispenser  un  enseignement,  ce  qui  est  une  mission 

d'intérêt public. Selon le défendeur, il en découle qu'il doit être considéré comme une "autorité 

publique" au sens de l'article 5 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel et donc que l'article 221, 

§ 2 de cette même loi serait d'application. 

 

 

14.  Le 16 juin 2020, la Chambre Contentieuse décide, dans sa décision quant au fond 31/2020 : 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner au défendeur la mise en conformité du  

traitement avec les articles 5.1.a), 12.1 et 13.1.c) et d) et 13.2.b) du RGPD.  

- en vertu de l’article 100, § 1er, 13° de la LCA et de l’article 101 de la LCA, d’infliger une amende 

administrative  de 2000 euros suite aux violations de l’article 5.1.a), de l’article 5.1.c), de l’article 

6.1, de l’article 8, de l’article 12.1 et de l’article 13 du RGPD. 

 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 5/21 

15.  Le 23 juillet 2020, la Chambre Contentieuse reçoit de la Cour d'appel de Bruxelles la notification 

d'une requête contre l'APD, déposée au greffe de la Cour. 

 

16.  Le 2 septembre 2020, l'audience d'introduction a lieu devant la Cour des marchés, les délais pour 

les conclusions des parties sont fixés et les plaidoiries pour cette affaire ont été fixées à l'audience 

du 21 octobre 2020. 

Le 18 novembre 2020, la Cour des marchés rend son arrêt.   

L'arrêt1 comporte dans les grandes lignes les points d'attention suivants concernant l'évaluation 

de l'objet de la requête : 

 

 

•  Rejet des moyens avancés par le défendeur concernant les violations établies par la Chambre 

Contentieuse de l'article 6.1 du RGPD, ainsi que des articles 8 et 5.1.c) du RGPD ; 

•  Annulation  de  la  décision  quant  au  fond  n°  31/2020  du  16  juin  2020,  uniquement  dans  la 

mesure où il est recommandé au défendeur de mettre le traitement en conformité avec les 

articles 5.1.a), 12.1, 13.1.c) et d) et 13.2.b) du RGPD et qu'une amende administrative de 

2000 euros est infligée. 

Non  seulement  la  Cour  des  marchés  annule  partiellement  la  décision  du  16  juin  2020  de  la 

Chambre Contentieuse, mais elle affirme également que dans un délai de quatre mois à compter 

de la date de l'arrêt, la Chambre Contentieuse devra réexaminer et motiver à nouveau la décision 

d'infliger une amende administrative.  

La Cour inscrit l'affaire pour contrôle de la Cour des marchés en séance publique le 14 avril 2021. 

17.  Suite à l'arrêt, la  Chambre Contentieuse décide à présent de vérifier si, et le cas échéant dans 

quelle mesure, l'amende administrative doit être maintenue. 

 

2.  Base juridique 

•  Licéité du traitement 

Article 6.1 du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

 

 

1  L'arrêt  est  disponible  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  à  l'adresse  suivante  :  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-intermediaire-du-02-septembre-2020-de-la-cour-des-marches-
disponible-en-neerlandais.pdf.  

 

Décision quant au fond 36/2021 - 6/21 

 

[…] 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

[…] 

 

•  Conditions  applicables  au  consentement  des  enfants  en  ce  qui  concerne  les 

services de la société de l'information 

Article 8 du RGPD 

 

1. Lorsque l'article 6, paragraphe 1, point a), s'applique, en ce qui concerne l'offre directe de services 

de la société de l'information aux enfants, le traitement des données à caractère personnel relatives 

à un enfant est licite lorsque l'enfant est âgé d'au moins 16 ans. Lorsque l'enfant est âgé de moins de 

16 ans, ce traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, le consentement est donné ou autorisé 

par le titulaire de la responsabilité parentale à l'égard de l'enfant. Les États membres peuvent prévoir 

par la loi un âge inférieur pour ces finalités pour autant que cet âge inférieur ne soit pas en-dessous 

de 13 ans. 

2. Le responsable du traitement s'efforce raisonnablement de vérifier, en pareil cas, que le 

consentement est donné ou autorisé par le titulaire de la responsabilité parentale à l'égard de l'enfant, 

compte tenu des moyens technologiques disponibles.  

3. Le paragraphe 1 ne porte pas atteinte au droit général des contrats des États membres, notamment 

aux règles concernant la validité, la formation ou les effets d'un contrat à l'égard d'un enfant. 

  

•  Minimisation des données 

Article 5.1.c) du RGPD 

 

1. Les données à caractère personnel sont :  

[…] 

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ; 

 

 

3.  Motivation 

A.  Notion d’autorité publique  

 

18.  Suite à l'arrêt de la Cour des marchés du 18 novembre 2020, la contestation par le défendeur de 

la violation de l'article 6.1 du RGPD, ainsi que de l'article 8 et de l’article 5.1.c) du RGPD a été 

rejetée car non fondée, tandis que la contestation de la violation des articles 5.1.a), 12.1, 13.1.c) 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 7/21 

et d) et 13.2.b) du RGPD a été admise comme étant fondée. Cette annulation partielle amène la 

Cour des marchés à décider que l'Autorité de protection des données doit disposer de la possibilité 

de réexaminer et de motiver de nouveau la décision d'infliger une amende administrative. 

 

19.  Dans sa décision du 16 juin 2020, la Chambre Contentieuse a infligé une amende administrative 

pour l'ensemble des violations de l'article 5.1.a), de l'article 5.1.c), de l'article 6.1,  de l'article 8, 

de  l'article  12.1  et  de  l'article  13  du  RGPD  qu'elle  a  constatées.  Étant  donné  que  la  Cour  des 

marchés confirme uniquement les violations de l'article 5.1.c), de l'article 6.1. et de l'article 8 du 

RGPD, la Chambre Contentieuse vérifie si l'amende administrative de 2000 euros qui a été infligée 

est maintenue ou non et si elle doit le cas échéant être adaptée. En ce qui concerne les violations 

de l'article 5.1.c), de l'article 6.1 et de l'article 8 du RGPD, la Chambre Contentieuse renvoie à la 

motivation  exposée  aux  points  20  à  42  inclus  de  sa  décision  quant  au  fond  31/2020  du 

16 juin 2020. 

 

20.  Étant  donné  que  l'imposition  d'une  amende  administrative  est  directement  liée  à  la  qualité  du 

défendeur  en  tant  qu'établissement  d'enseignement  libre  subventionné  qui,  selon  la  Chambre 

Contentieuse, ne relève pas de la dispense d'une amende administrative telle que définie à l'article 

83.7 du RGPD et à l'article 221, § 2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après la loi relative à la 

protection des données), la Chambre Contentieuse explique dans la présente décision son point 

de  vue  selon  lequel  le  défendeur  ne  peut  pas  être  considéré  comme  une  autorité  publique,  ni 

comme préposé ou mandataire de l’autorité publique. 

 

21.  Selon  le  point  de  vue  de  la  Chambre  Contentieuse  dans  sa  décision  du  16  juin  2020,  une 

organisation de droit privé telle qu’Y ne bénéficie pas de la dispense d'une amende administrative 

conformément à l'article 221, §  2 de la loi relative à la protection des données, même si cette 

organisation réalise des tâches d'intérêt public dans le domaine de l'enseignement. La Cour des 

marchés a estimé que la Chambre Contentieuse n'avait pas réfuté les arguments du défendeur 

selon lesquels les sanctions n’étaient pas applicables aux autorités publiques et qu'il satisfaisait à 

toutes les exigences de l'article 5, 3° de la loi relative à la protection des données et que, par 

conséquent, en vertu de la dispense prévue à l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des 

données,  la  sanction  prévue  à  l'article  83.7  du  RGPD  ne  pouvait  lui  être  infligée.  La  Cour  des 

marchés ajoute que la Chambre Contentieuse n'a pas non plus vérifié si le défendeur n'était pas 

au  moins  un  préposé  ou  un  mandataire  des  autorités  publiques  lorsqu'il  assurait  les  tâches  de 

l'autorité publique (consistant à la dispense d'un enseignement). 

 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 8/21 

22.  La Chambre Contentieuse précise ci-après son point de vue selon lequel le défendeur n'entre pas 

en considération pour la dispense d'une amende administrative conformément à l'article 221, § 2 

de la loi relative à la protection des données. 

 

L'article 83.7 du RGPD dispose que :  

"Sans préjudice des pouvoirs dont les autorités de contrôle disposent en matière d'adoption de 

mesures correctrices en vertu de l'article 58, paragraphe 2, chaque État membre peut établir les 

règles déterminant si et dans quelle mesure des amendes administratives peuvent être imposées 

à des autorités publiques et à des organismes publics établis sur son territoire." 

 

23.  L'article 83.7 du RGPD offre donc aux États membres la possibilité de déterminer que des amendes 

administratives ne peuvent pas être infligées (ou ne peuvent être infligées que dans une mesure 

limitée) à des "autorités publiques et à des organismes publics". Le RGPD ne définit pas davantage 

la notion d’ "autorités publiques et organismes publics".  

 

À moins que le droit de l'Union renvoie lui-même expressément au droit des États membres pour 

la définition d'une notion, les notions qui figurent dans le droit de l'Union doivent être interprétées 

de  manière  autonome  et  uniforme  dans  toute  l'Union2.  Le  contenu  de  cette  interprétation  est 

(en principe) défini par la Cour de justice sur la base du contexte de la disposition en question et 

de la finalité du règlement concerné. 

 

24.  À cet égard, la compétence discrétionnaire nationale que l'article 83.7 du RGPD attribue aux États 

membres porte uniquement sur l'autonomie de : 

•  dispenser ou non les autorités publiques et les organismes publics d'amendes administratives, 

et 

• 

en cas de dispense, déterminer si celle-ci est de nature intégrale ou partielle ; une dispense 

partielle peut par exemple consister en des montants d'amende maximaux moins importants 

pour les autorités publiques et organismes publics, ou en une dispense qui ne vaut que pour 

certaines autorités publiques et certains organismes publics. 

25.  L’article  83.7  du  RGPD  n’autorise  pas  explicitement  les  États  membres  à  définir  la  notion 

d’ "autorités publiques et organismes publics". Il s’agit dès lors d’une notion du droit de l’Union 

qui  doit  revêtir  une  signification  autonome  et  uniforme.  Il  appartient  donc  uniquement  aux 

 

 

2  Voir  par  exemple  CJUE,  C-260/17,  Anodiki Services EPE, 25  octobre  2018,  EU:C:2018:864,  §  25  ;  C-15/16, Baumeister, 
19 juin 2018, EU:C:2018:464, § 24 ; C‑174/14, Saudaçor, 29 octobre 2015, EU:C:2015:733, § 52 ; C-279/12, Fish Legal en 
Shirley,  19 décembre  2013,  EU:C:2013:853,  § 42  ;  C-400/10,  McB,  5  octobre  2010,  EU:C:2010:582,  §  41  ;  C-195/06, 
Österreichischer Rundfunk, 18 octobre 2007, EU:C:2007:613, § 24 ; C-66/08, Kozłowski, 17 juillet 2008, § 42. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 9/21 

institutions de l’Union, à savoir la Cour de justice, de définir les limites de cette notion. Moyennant 

le respect du principe d'égalité, un État membre peut certes déterminer de manière autonome 

lesquel(le)s  de  ces  "autorités  publiques  et  organismes  publics"  il  dispense,  mais  il  incombe 

uniquement  à  la  Cour  de  justice  de  déterminer  les  limites  ultimes  de  cette  notion  du  droit  de 

l'Union. Jusqu'à présent, la Cour de justice n'a pas encore dû se prononcer quant à l'interprétation 

de la notion de "public" de l'article 83.7 du RGPD, mais il est un fait que pour son interprétation, 

il faut tenir compte du contexte de l'article 83.7 du RGPD et de la finalité du RGPD. 

 

26.  À l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des données, le législateur belge a utilisé la 

possibilité offerte aux États membres par l'article 83.7 du RGPD. L'article 221, § 2 de la loi relative 

à la protection des données dispose que :  

"L'article 83 du Règlement ne s'applique pas aux autorités publiques et leurs préposés ou 

mandataires sauf s'il s'agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des 

services sur un marché." 

27.  La notion d' "autorité publique" est définie plus avant à l'article 5, deuxième alinéa de la loi relative 

à la protection des données : 

 

“Pour l'application de la présente loi, on entend par "autorité publique" : 

   

1° l'État fédéral, les entités fédérées et les autorités locales ; 

2° les personnes morales de droit public qui dépendent de l'État fédéral, des entités fédérées 

ou des autorités locales ; 

3° les personnes, quelles que soient leur forme et leur nature qui : 

- ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d'intérêt général ayant un 

caractère autre qu'industriel ou commercial ; et 

 - sont dotées de la personnalité juridique ; et 

- dont soit l'activité est financée majoritairement par les autorités publiques ou organismes 

mentionnés au 1° ou 2°, soit la gestion est soumise à un contrôle de ces autorités ou 

organismes, soit plus de la moitié des membres de l'organe d'administration, de direction ou 

de surveillance sont désignés par ces autorités ou organismes ; 

4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées au 1°, 2° ou 3°.” 

 

28.  La  Chambre  Contentieuse  affirme  que  les  établissements  d'enseignement  libre  subventionné, 

comme le défendeur, répondent au critère de la notion d' "autorité publique" telle que définie à 

l'article 5, deuxième alinéa de la loi relative à la protection des données. Le défendeur fait partie 

du  réseau  d’enseignement  catholique  et  donc  pas  de  l'enseignement  "libre"  (c'est-à-dire  non 

officiel)  et  adopte  dès  lors  la  forme  d'une  ASBL  privée.  Il  a  néanmoins  été  créé  dans  le  but 

spécifique de satisfaire le besoin d'intérêt public qui n'est pas de nature industrielle ou commerciale 

(à savoir dispenser un enseignement primaire et secondaire), il a la personnalité juridique, ses 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 10/21 

activités sont financées principalement par l'Autorité flamande et il est également soumis à son 

contrôle. En vertu de l'article 5, deuxième alinéa, 3° de la loi relative à la protection des données, 

le défendeur est donc une "autorité publique" au sens de cette loi.3 

 

29.  Toutefois, cette donnée ne suffit pas à elle seule pour appliquer la dispense de l'article 221, § 2 

de la loi relative à la protection des données. Cette dispense ne s'applique  pas si une "autorité 

publique" au sens de l'article 5 de la loi relative à la protection des données offre "des biens ou 

des services sur un marché". Cela démontre que le législateur entend limiter les autorités publiques 

dispensées aux autorités publiques classiques. La Chambre Contentieuse fait remarquer par souci 

d'exhaustivité qu'il est également question d'un marché dans l'enseignement. En effet, l'offre en 

Belgique comprend également l'enseignement privé agréé (et même non agréé), ne limitant pas 

ainsi  la  concurrence  sur  ce  marché  de  services  uniquement  à  l'enseignement  officiel  et  à 

l'enseignement libre. 

 

30.  La loi relative à la protection des données ne précise pas davantage ce qu'il faut entendre par 

"l'offre de biens ou de services sur un marché". Mais tant (1) les travaux parlementaires que (2) 

l'interprétation stricte requise de l'article 83.7 du RGPD, que l'article 221, § 2 de la loi relative à la 

protection des données exécute, indiquent clairement que les établissements d'enseignement libre 

subventionné ne relèvent pas de la dispense de l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection 

des données. 

 

1.  La volonté du législateur belge  

 

31.  Il ressort des travaux parlementaires que les termes "sauf s'il s'agit de personnes morales de droit 

public qui offrent des biens ou des services sur un marché" ont été ajoutés après un avis négatif 

de  la  section  de  législation  du  Conseil  d'État  sur  le  projet  initial  de  dispense  d’amendes 

administratives pour les autorités publiques. Dans le projet initial, la dispense était formulée de 

manière  plus  large  :  elle  s'appliquait  à  tous  les  responsables  du  traitement  ayant  la  qualité 

d'autorité publique ou d'organisme public. Le Conseil a estimé que cette distinction entre le secteur 

public et le secteur privé n'était pas raisonnablement justifiée et était donc contraire aux articles 

10 et 11 de la Constitution. Le Conseil a suggéré aux auteurs du projet d'appliquer également des 

 

 

3 Dans la décision contestée, la Chambre Contentieuse ne s'est pas prononcée sur le champ d'application de l'article 5, deuxième 
alinéa, 3° de la loi relative à la protection des données, car cet article n'est pas pertinent en l'espèce. Le fait que l'enseignement 
libre puisse relever de la définition générale d' "autorité publique" dans le loi relative à la protection des données ne suffit en 
effet pas pour pouvoir appliquer l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des données. Seules les "autorités publiques 
et  organismes  publics"  au  sens  de  l'article  83.7  du  RGPD  peuvent  en  effet  être  dispensés  d'amendes  administratives.  Une 
interprétation plus large de la dispense figurant à l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des données serait contraire 
au droit de l'Union et ne doit donc pas être appliquée par les autorités nationales, en ce compris la Chambre Contentieuse de 
l'APD. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 11/21 

amendes  administratives  au  secteur  public,  mais  d'établir  des  maxima  moins  élevés  pour  ces 

amendes, afin de ne pas compromettre la continuité du service public.4 

 

32.  La suggestion du Conseil d'État n'a finalement pas été suivie par le législateur, mais le projet de 

loi initial a toutefois été amendé. Les autorités publiques restent en principe dispensées d’amendes 

administratives, sauf s'il s'agit d'une personne morale de droit public qui offre des biens et des 

services sur un marché.5 Lors des débats parlementaires6, il a été expliqué que le but était en 

particulier  de  dispenser  les  services  publics  fédéraux  (SPF)  et  les  services  publics  de 

programmation  (SPP)  d’amendes  administratives.7  Seules  les  autorités  publiques  classiques 

devaient donc encore bénéficier de la dispense. Lors des débats parlementaires, il a été renvoyé 

spécifiquement aux écoles communales comme exemple d'instances qui, grâce à l'amendement, 

ne peuvent plus bénéficier de la dispense. Une école communale pourrait aussi se voir infliger une 

amende administrative, tout comme une école libre, car elle "offre un service" aux citoyens” 8.  

 

33.  Il ressort donc indéniablement des travaux parlementaires que la volonté explicite du législateur 

belge  était  aussi  que  les  écoles,  tant  de  l'enseignement  officiel  que  de  l'enseignement  libre, 

puissent  être  soumises  à  des  amendes  administratives.  Étant  donné  qu'en  vertu  de  la 

jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle, une disposition légale imprécise ou vague 

doit être interprétée à la lumière de la volonté  du législateur9, le défendeur ne  peut pas, pour 

cette seule raison, invoquer la dispense de l'article 221, § 2 de la loi relative à  la protection des 

données. 

 

 

 

 

 

4 Conseil d'État, section de législation, avis n° 63.192/2 du 19 avril 2018, Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 54-3126/1, 451. 

5 Rapport fait au nom de la Commission de la justice par Monsieur P. Dedecker, Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 54-3126/3, 
97. 

6 Amendement n° 44 de E. Lachaert, P. Dedecker e.a., Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 54-3126/2, 55. 

7 Rapport fait au nom de la Commission de la justice par Monsieur P. Dedecker, Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 54-3126/3, 
98. 

8 Rapport fait au nom de la Commission de la justice par Monsieur P. Dedecker, Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 54-3126/3, 
98. Voir aussi la p. 44, pour la remarque en question : "En vertu du paragraphe 2 de l’article 221 de l’avant-projet, les amendes 
administratives ne s’appliquent pas aux responsables du traitement ayant la qualité d’instance publique ou d’organe public. 
Elles s’appliquent par contre bel et bien aux responsables du traitement du secteur privé. Selon le Conseil d’État, cette différence 
de traitement ne peut être justifiée et constitue donc une violation du principe d’égalité. Des organisations qui, sur le fond, 
exercent les mêmes activités, doivent être traitées de la même manière, qu’elles appartiennent au secteur public ou privé. Ainsi, 
il est par exemple injustifiable qu’un hôpital géré par un CPAS ne puisse se voir infliger une amende administrative, alors que 
cela pourrait être le cas pour un hôpital ayant la forme juridique d’une asbl ; il en va de même pour les écoles de l’enseignement 
libre par rapport aux écoles de l’enseignement communautaire, par exemple.” 

9 Voir par exemple Cour const., n° 50/2008, 19 mars 2008, B.15.12 ; n° 35/2011, 10 mars 2011, B.5-B.6 ; n° 23/2016, 18 
février 2016, B.14.3. Voir aussi A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Mechelen, Kluwer, 2011, 167. 

 

 

2.  Article 83.7 du RGPD 

Décision quant au fond 36/2021 - 12/21 

34.  La deuxième raison pour laquelle l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des données ne 

peut pas être interprété de manière si large qu’il dispenserait également les établissements de 

l'enseignement libre tels que le défendeur d'une amende administratives est que l'article 221, § 2 

de  la  loi  relative  à  la  protection  des  données  doit  être  interprété  conformément  au  RGPD,  et 

notamment à l'article 83.7, la disposition qu'il exécute. L'article 83.7 du RGPD laisse la liberté aux 

États  membres  de  déterminer  eux-mêmes  si  et  dans  quelle  mesure  les  "autorités  publiques  et 

organismes  publics"  peuvent  également  être  soumis  à  des  amendes  administratives 

(voir également le considérant 150 du RGPD). 

 

35.  La dispense facultative d'amendes administratives pour les autorités et organismes publics n'était 

pas reprise dans la proposition initiale de la Commission, mais a été insérée ensuite dans le RGPD, 

sur impulsion du Conseil10. Dans la proposition initiale de la Commission, les maxima prévus pour 

les  amendes  administratives  étaient  bien  inférieurs  (à  savoir  respectivement  250.000  EUR, 

500.000  EUR  et  1.000.000  EUR)11.  Ces  maxima  ont  été  majorés  sensiblement  par  le  Conseil 

(jusqu'à 20.000.000 EUR) afin d'être suffisamment dissuasifs pour de grandes entreprises telles 

que Facebook et Google. En guise de compensation, les États membres se sont vu accorder la 

liberté  de  dispenser  leurs  autorités  publiques  et  organismes  publics  de  telles  amendes 

administratives élevées. 

 

36.  Le  RGPD  ne  précise  pas  davantage  ce  qu’il  y  a  lieu  d’entendre  par  "autorités  publiques  et 

organismes publics". Comme souligné plus haut (point 25), cela ne signifie nullement qu'il incombe 

aux États membres de déterminer eux-mêmes les limites de la notion de public reprise à l'article 

83.7 du RGPD. Il s'agit d'une notion du droit de l'Union qui doit revêtir une signification autonome 

et uniforme, compte tenu du contexte de l'article 83.7 du RGPD et de l'objectif du RGPD. 

 

37.  Le contexte de l'article 83.7 du RGPD et l'objectif du RGPD incitent à une interprétation restrictive 

de  la  notion  de  public  dans  cette  disposition.  L'article  83.7  du  RGPD  prévoit  en  effet  pour  les 

autorités  publiques  une  exception  à  la  règle  générale  selon  laquelle  des  violations  du  RGPD 

peuvent  être  sanctionnées,  au  besoin,  d'une  amende  administrative  (art.  58.2.i)  du  RGPD). 

 

 

10  Voir  la  Position  du  Conseil  en  première  lecture  en  vue  de  l'adoption  du  règlement  du  Conseil  relatif  à  la  protection  des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant 
la  protection  des  données),  8  avril  2016, 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-5419-2016-REV-1/fr/pdf.  

la  directive  95/46/CE 

(règlement  général 

sur 

11 Voir l'article 79 de la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (règlement général 
sur 
final 
(COD),  https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/TXT/?qid=1599056276058&uri=CELEX:52012PC0011.  

la  protection  des  données), 

  COM/2012/011 

-  2012/0011 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 13/21 

Selon la jurisprudence constante de la Cour de justice, les dispositions d'exception doivent être 

interprétées  de  manière  stricte12.  En  ce  qui  concerne  en  particulier  les  règles  européennes  de 

protection des données, la Cour de justice a déjà estimé à plusieurs reprises que les exceptions 

prévues dans la législation européenne devaient être interprétées de manière restrictive, "En tant 

qu’elles rendent inapplicables le régime de protection des données à caractère personnel prévu 

par [cette] directive [à présent règlement] et s’écartent ainsi de l’objectif sous-jacent à celle-ci, 

consistant à assurer la protection des libertés et des droits fondamentaux des personnes physiques 

à l’égard du traitement des données à caractère personnel, tels que le droit au respect de la vie 

privée et familiale ainsi que le droit à la protection des données à caractère personnel, garantis 

par les articles 7 et 8 de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (…)."”13  

 

38.  En modérant les sanctions pour les autorités et organismes publics, l'article 83.7 du RGPD déroge 

indéniablement à l'objectif qui sous-tend le RGPD, à savoir la protection du droit des personnes 

physiques à la protection des données à caractère personnel (art. 1.2 du RGPD). La sanction de 

l'amende  administrative  offre  en  effet  un  moyen  de  pression  efficace  et  donc  une  garantie 

supplémentaire  pour  le  citoyen  que  les  règles  en  matière  de  protection  des  données  seront 

respectées. 

 

39.  C'est  précisément  pour  renforcer  l'application  des  règles  de  protection  des  données14  que  le 

législateur de l'Union a établi explicitement dans le RGPD que des amendes administratives doivent 

au  besoin  être  infligées  pour  des  violations  de  ce  règlement.  L'ancienne  directive  relative  à  la 

protection des données, abrogée par le RGPD, n'infligeait pas explicitement une telle sanction. 

L'article  24  de  cette  directive  disposait  seulement  de  manière  générale  que  les  États  membres 

"prennent les mesures appropriées pour assurer la pleine application des dispositions de la 

présente directive et déterminent notamment les sanctions à appliquer en cas de violation des 

dispositions prises en application de la présente directive"  (soulignement  propre).  Il  s'agit 

également  de  la  méthode  habituelle  du  législateur  de  l'Union  concernant  l'application  de  la 

réglementation qu'il promulgue15. De manière générale16, les actes législatifs européens exigent 

 

 

12 Voir par exemple CJUE, C‑288/07, Isle of Wight Council e.a., 16 septembre 2008, EU:C:2008:505, § 60 ; C‑174/14, Saudaçor, 
29 octobre 2015, EU:C:2015:733, § 49. 

13 Voir par ex. CJUE, C‑73/16, Puškár, 27 septembre 2017, EU:C:2017:725, § 38 (soulignement propre) ; C‑25/17, Jehovan 
todistajat, 10 juillet 2018, EU:C:2018:551, § 37 ; C‑345/17, Buivids, 14 février 2019, EU:C:2019:122, § 41. 

14  Considérant  148  du  RGPD  (soulignement  propre)  :  "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des 
sanctions y compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en 
complément ou à la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement.” 

15 Voir K. LENAERTS e.a., EU Procedural Law, Oxford, Oxford University Press, 2014, 108. 

16 Le RGPD n’est toutefois aucunement la seule exception à la règle. D'autres actes législatifs européens prescrivent également 
des sanctions spécifiques. Voir par exemple les articles 65-66 de la Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil 
du 26 juin 2013 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et la surveillance prudentielle des établissements de 
crédit et des entreprises d'investissement, modifiant la directive 2002/87/CE et abrogeant les directives 2006/48/CE et 
2006/49/CE. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 14/21 

seulement  que  les  États  membres  appliquent  aux  violations  des  sanctions  qui  sont  "effectives, 

proportionnées et dissuasives", mais laissent les États membres déterminer eux-mêmes la nature 

de  ces  sanctions  (par  exemple  indemnisation  de  la  victime,  amende  administrative,  sanction 

pénale,  …)17.  L'organisation  de  la  mise  en  application  des  règles  européennes  dans  un  État 

membre relève donc en principe de l'autonomie des États membres.  

 

40.   Selon le législateur de l'Union, la mise en application de l'ancienne directive relative à la protection 

des données laissait toutefois à désirer dans certains États membres. Pour renforcer et harmoniser 

cette mise en application des règles de protection des données18, le RGPD prévoit quant à lui un 

système d'amendes administratives pour l'ensemble de l'Union19 (art. 83 du RGPD). Le RGPD a 

donc fortement limité l'autonomie procédurale nationale. 

 

41.  En prévoyant une exception (facultative) à ce système de mise en application, l'article 83.7 du 

RGPD  déroge  à  l'objectif  du  règlement  et  il  convient  de  l'interpréter  de  manière  restrictive 

conformément à la jurisprudence constante de la Cour de justice. Cela vaut a fortiori dès lors que 

l'objectif du RGPD consiste à protéger un droit fondamental, à savoir le droit à la protection des 

données à caractère personnel (art. 1er, paragraphe 2 du RGPD) et que le législateur de l'Union 

s'est fixé pour objectif particulier de renforcer et d'harmoniser la mise en application  des règles 

quant à ce droit fondamental. 

 

42.  Il  en  découle  que  les  notions  d'  "autorités  publiques  et  organismes  publics"  à  l'article  83.7  du 

RGPD doivent être interprétées de manière restrictive. Cela signifie concrètement que le législateur 

de l'Union ne peut pas avoir eu pour objectif de permettre aux États membres d'élargir également 

la  dispense  facultative  de  l'article  83.7  du  RGPD  à  toutes  les  organisations  de  droit  privé  qui 

accomplissent une mission d'intérêt public et qui, en compensation, reçoivent une aide publique, 

comme le défendeur. Si de telles organisations de droit privé devaient par définition échapper au 

moyen de pression que constitue l'amende administrative, cela pourrait en effet compromettre 

gravement la réalisation de l'objectif du RGPD.  

 

 

17 Voir par exemple l'article 15 de la Directive 2000/43/CE du Conseil du 29 juin 2000 relative à la mise en oeuvre du principe 
de l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique ;  l'article  25  de  la  Directive 
2006/54/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 juillet 2006 relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité des 
chances et de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d'emploi et de travail ; l'article 15 de la Directive 
2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires 
à passagers ; l'article 87 du Règlement (UE) n° 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 concernant la 
mise à disposition sur le marché et l’utilisation des produits biocides. 

18  Voir  également  le  considérant  150  du  RGPD  (soulignement  propre)  :  "Afin de renforcer et d'harmoniser les sanctions 
administratives applicables en cas de violation du présent règlement, chaque autorité de contrôle devrait avoir le pouvoir 
d'imposer des amendes administratives.” 

19  Certes avec une petite nuance pour les États membres dont le système juridique ne prévoit pas des amendes administratives 
(notamment le Danemark et l'Estonie). Voir l’article 83.9 et le considérant 151 du RGPD. 

 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 15/21 

43.  La large définition que le législateur belge a donnée à la notion de public à l'article 5, deuxième 

alinéa de la loi relative à la protection des données ne peut dès lors clairement pas être conciliée 

avec l'interprétation stricte que requiert l'article 83.7 du RGPD. La définition de la notion de public 

à l'article 5 de la loi relative à la protection des données correspond quasiment littéralement à la 

définition de la notion d' "organisme du secteur public" dans la Directive 2003/98/CE concernant 

la réutilisation des informations du secteur public20et de la notion de "pouvoir adjudicateur" dans 

la  législation  européenne  relative  aux  marchés  publics21.  Mais  l'objectif  de  ces  actes  législatifs 

européens  prend  justement  tout  son  sens  avec  une  interprétation  la  plus  large  possible  de  la 

notion de public qui détermine en effet le champ d'application de ces actes législatifs. Dès lors, 

selon la jurisprudence constante de la Cour de justice, la notion de "pouvoir adjudicateur" dans 

les directives relatives aux marchés publics "doit recevoir une interprétation tant fonctionnelle que 

large", "à la lumière du double objectif d'ouverture à la concurrence et de transparence poursuivi 

par ladite directive". Selon la Cour de justice, une telle interprétation large est "la seule susceptible 

de préserver pleinement l'effet utile de la directive [relative aux marchés publics] (…)".22  

 

44.  Il en va de même pour l'interprétation de la notion d' "autorité publique ou organisme public" dans 

le  contexte  de  l'article  37.1.a)  du  RGPD,  qui  prévoit  l'obligation  de  désigner  un  délégué  à  la 

protection des données lorsque le traitement de données est réalisé par une autorité publique ou 

un organisme public. L'objectif du RGPD, à savoir la protection des données à caractère personnel, 

est justement servi par une large obligation de désigner un délégué à la protection des données, 

et donc par une large interprétation de la notion de public à l'article 37.1.a) du RGPD.  

 

45.  Le contexte de la notion d' "autorités publiques et organismes publics" à l'article 83.7 du RGPD 

est en effet tout à fait autre dès lors qu'il ne détermine pas le champ d'application personnel du 

RGPD mais établit bien une exception à une règle générale du RGPD, à savoir que les violations 

du RGPD peuvent être sanctionnées par une amende administrative. En tant qu'exception à cette 

règle  générale,  l'article  83.7  du  RGPD  doit  être  interprété  de  manière  stricte  (voir  point  37 

ci-dessus). 

 

 

 

20 Article 2, points 1 et 2 de la Directive 2003/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 concernant la 
réutilisation des informations du secteur public. 

21 Voir notamment l'article 2.1, points 1 et 4 de la Directive 2014/24/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 
2014 sur la passation des marchés publics et abrogeant la directive 2004/18/CE. 

22  Voir  par  exemple  CJUE,  C-373/00,  Truley,  EU:C:2003:110, §  43  ;  C-214/00,  Commission c. Espagne,  15  mai  2003, 
EU:C:2003:276, §§ 53 et 56 ; C-283/00, Commission c. Espagne, 16 octobre 2003, EU:C:2003:544, §§ 73 et 75. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 16/21 

46.  Par  analogie,  on  peut  se  référer  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  concernant  la  notion 

d' "autres organismes de droit public" à l'article 13.1 de la directive 2006/112 relative au système 

commun de taxe sur la valeur ajoutée23. Cette disposition établit une exception à la règle générale 

sur  laquelle  se  fonde  le  système  commun  de  la  TVA,  à  savoir  la  règle  selon  laquelle  le  champ 

d'application de la TVA s'étend à tous les services effectués à titre onéreux. L'article 13.1 prévoit 

une exception à cette règle pour les activités que les "organismes de droit public" accomplissent 

"en tant qu'autorités publiques". La Cour de justice a estimé explicitement dans l'arrêt Saudaçor 

que la notion d' "organismes de droit public" dans cette disposition d'exception  ne pouvait pas 

être interprétée de manière aussi large que la notion de "pouvoir adjudicateur" dans les directives 

relatives aux marchés publics (soulignement propre) :24 

“44 Dans ce contexte, la juridiction de renvoi demande si, ainsi que le soutient Saudaçor, la 

notion d’ "autres organismes de droit public", au sens de l’article 13, paragraphe 1, de ladite 

directive, doit être interprétée en ayant recours à la définition de la notion d’ "organisme de 

droit public" énoncée à l’article 1er, paragraphe 9, de la directive 2004/18.  

45 Une telle interprétation de l’article 13, paragraphe 1, de la directive 2006/112 ne saurait 

être retenue.  

46 En effet, en définissant de manière large la notion d’ "organisme de droit public" et, par 

voie de conséquence, celle de "pouvoirs adjudicateurs", l’article 1er, paragraphe 9, de la 

directive 2004/18 vise à délimiter le champ d’application de cette directive de manière 

suffisamment étendue afin d’assurer que les règles en matière, notamment, de transparence 

et de non‑discrimination s’imposant dans le cadre de la passation de marchés publics 

s’appliquent à un ensemble d’entités étatiques qui ne font pas partie de l’administration 

publique mais qui sont néanmoins contrôlées par l’État, notamment au moyen de leur 

financement ou de leur gestion. 

47 Or, le contexte dans lequel s’insère la notion d’ "autres organismes de droit public" figurant 

à l’article 13, paragraphe 1, de la directive 2006/112 est foncièrement différent.  

48 En effet, cette notion ne vise pas à définir le champ d’application de la TVA mais opère au 

contraire une dérogation à la règle générale sur laquelle se fonde le système commun de cette 

taxe, à savoir celle selon laquelle le champ d’application de ladite taxe est défini de manière 

très large comme couvrant toutes les prestations de services fournies à titre onéreux, y 

compris celles fournies par  les organismes de droit  public (voir, en ce sens, arrêt 

Commission/Pays‑Bas, C‑79/09, EU:C:2010:171, points 76 et 77). 

49 En tant que dérogation à la règle générale de l’assujettissement à la TVA de toute activité 

de nature économique, l’article 13, paragraphe 1, de la directive 2006/112 est d’interprétation 

 

 

23 Directive 2006/112/CE du Conseil du 28 novembre 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée. 

24 C‑174/14, Saudaçor, 29 octobre 2015, EU:C:2015:733, § 733. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 17/21 

stricte (voir, notamment, arrêt Isle of Wight Council e.a., C‑288/07, EU:C:2008:505, point 60, 

ainsi que ordonnance Gmina Wrocław, C‑72/13, EU:C:2014:197, point 19)."” 

 

47.  Par analogie avec cette jurisprudence, la notion de public à l'article 83.7 du RGPD doit aussi être 

interprétée  de  manière  stricte.  Cette  notion  ne  peut  en  aucun  cas  être  interprétée  de  manière 

aussi  large  que  les  notions  de  "pouvoir  adjudicateur"  et  d'  "organisme  public"  reprises 

respectivement dans les directives relatives aux marchés publics et dans les directives relatives à 

l'accès aux informations du secteur public.25 A fortiori, dès lors que le RGPD (contrairement à la 

Directive TVA précitée) vise à protéger un droit fondamental, l'article 83.7 du RGPD ne peut pas 

être interprété d'une manière aussi large qui permettrait aux États membres de dispenser toutes 

les  personnes  morales  de  droit  privé  accomplissant  une  mission  d'intérêt  public  (et  qui  sont 

financées  principalement  par  les  autorités  publiques  et/ou  sont  soumises  à  un  contrôle  public) 

d'amendes administratives pour violation du RGPD.   

 

48.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu’évoquer  l'analogie  précitée  quant  à  l'interprétation 

restrictive  de  dispositions  d'exception  ne  signifie  pas  que  le  défendeur  soit  considéré  par  la 

Chambre Contentieuse comme une "personne morale de droit public".  

 

49.  Vu les principes de primauté et de pleine effectivité du droit de l’Union, l'article 221, § 2 de la loi 

relative à la protection des données doit être compris dans l'interprétation restrictive qu'il convient 

de  donner  à  l'article  83.7  du  RGPD.  Cela  signifie  que  l'article  221,  §  2  de  la  loi  relative  à  la 

protection  des  données  ne  peut  pas  être  interprété  de  manière  si  large  qu’il  permettrait  par 

définition  de  dispenser  également  les  établissements  de  l'enseignement  libre,  comme  le 

défendeur, d'amendes administratives. 

 

50.  Étant donné que la Chambre Contentieuse estime que le défendeur ne relève pas de l'application 

de l'article 83.7 du RGPD du fait qu'il n'est pas une "autorité publique ou un organisme public" au 

sens de cette disposition et qu'elle en conclut dès lors que l'article 83.7 du RGPD n'est pas 

d'application, la Chambre Contentieuse estime en effet également inéluctable que l'article 221, 

§ 2 de la loi relative à la protection des données, qui transpose en droit belge l'article 83.7 

du RGPD, ne soit pas non plus d'application. En raison précisément de cette transposition, la 

notion d' "autorité publique ou organisme public" de l'article 83.7 du RGPD correspond au cadre 

notionnel "autorités publiques et leurs préposés ou mandataires" utilisé à l'article 221, § 2 de la 

loi  relative  à  la  protection  des  données.  Du  fait  que  le  défendeur  ne  puisse  pas  être  qualifié 

 

 

25 Les définitions des expressions "organismes du secteur public" et "organisme de droit public" de la Directive 2003/98/CE sont 
tirées des directives relatives aux marchés publics (considérant 10 de la Directive 2003/98/CE). 

Décision quant au fond 36/2021 - 18/21 

d' "autorité  publique  ou  organisme  public",  il  n'est  pas  non  plus  ipso facto  une  "autorité,  un 

préposé ou un mandataire d'une autorité publique". 

 

 

51.  La Chambre Contentieuse conclut que :  

- 

- 

le  RGPD  ne  définit  pas  la  notion  d'  "autorités  publiques  et  organismes  publics"  au  sens  de 

l'article 83.7 du RGPD ; 

il  découle  de  la  jurisprudence  constante  de  la  Cour  de  justice  que  la  notion  d'  "autorités 

publiques et organismes publics" à l'article 83.7 du RGPD est une notion autonome du droit 

de l'Union, qui doit être interprétée en tenant compte du contexte de cette disposition et de 

l'objectif du RGPD ; qu'étant donné que l'article 83.7 du RGPD est une disposition d'exception, 

la notion de public doit plus particulièrement être interprétée de manière restrictive en l'espèce 

; 

- 

la notion d' "autorités publiques et organismes publics" à l'article 83.7 du RGPD ne peut en 

tout  état  de  cause  être  interprétée  d'une  manière  si  large  qu'elle  inclurait  également  des 

personnes morales de droit privé qui accomplissent une mission d'intérêt public, comme des 

établissements de l'enseignement libre ; 

- 

l'interprétation large de l'article 221, § 2 de la loi relative à  la protection des données serait 

contraire d'une part à la volonté explicite du législateur belge de ne pas dispenser les écoles 

d'amendes administratives et d'autre part à l'interprétation restrictive que requiert l'article 83.7 

du RGPD en tant que disposition d'exception ; 

- 

l'article 221, § 2 de la loi relative à la protection des données doit dès lors aussi être interprété 

de  manière  à  ce  que  les  établissements  de  l'enseignement  libre  ne  soient  pas  dispensés 

d'amendes administratives pour violation du RGPD. 

 

B.  Amende administrative 

 

52.  Le fait que le défendeur, en tant qu'établissement de l'enseignement libre subventionné, puisse 

se voir infliger une amende administrative amène la Chambre Contentieuse à maintenir l'amende 

administrative.  Cette  sanction  ne  vise  pas  à  mettre  fin  à  une  infraction  commise,  mais  bien  à 

renforcer l'application des règles du RGPD. Comme il ressort clairement du considérant 148 du 

RGPD, le RGPD pose en effet comme principe que pour toute violation grave – donc aussi lors 

d’une  première  constatation  d'une  violation  –,  des  sanctions,  y  compris  des  amendes 

administratives, devraient être infligées, en complément ou à la place des mesures appropriées26. 

 

 

26 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à 
la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure 
ou  si  l'amende  susceptible  d'être  imposée  constitue  une  charge  disproportionnée  pour  une  personne  physique,  un  rappel  à 
l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de 

Décision quant au fond 36/2021 - 19/21 

La  Chambre  Contentieuse  démontre  ci-après  que  les  violations  des  articles  5.1.c),  6.1  et  8  du 

RGPD que le défendeur a commises ne sont en aucun cas de petites violations et que l'amende 

ne  constitue  pas  une  charge  disproportionnée  pour  une  personne  physique  telle  que  visée  au 

considérant 148 du RGPD,  deux cas dans lesquels on  peut renoncer à infliger une amende. La 

Chambre Contentieuse inflige l'amende administrative en application de l'article 58.2.i) du RGPD. 

L'instrument de l'amende administrative n'a donc nullement pour but de mettre fin aux violations. 

À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à 

l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA.  

 

 

53.  Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence27 de la Cour des marchés, la Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète: 

- 

- 

La  gravité  de  l'infraction  :  la  motivation  exposée  ci-après  démontre  la  gravité  de 

l’infraction. 

La durée de l’infraction: depuis que le RGPD est d'application, l'enquête "bien-être" faisant 

l'objet de la plainte n'a été organisée qu'une seule fois. 

- 

L'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles infractions. 

 

54.  En  ce  qui  concerne  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  (art.  83.2.a)  du  RGPD),  la  Chambre 

Contentieuse souligne que le respect des principes énoncés à l'article 5 du RGPD – en particulier 

ici le principe de licéité ainsi que le principe de minimisation des données  – est essentiel, parce 

qu'il  s'agit  de  principes  fondamentaux  de  protection  des  données.  La  Chambre  Contentieuse 

considère  que  la  violation  du  principe  de  licéité  de  l'article  6  du  RGPD  qui  est  commise  par  le 

défendeur constitue dès lors une violation grave. En outre, une violation de l'article 8 du RGPD est 

commise,  article  visant  une  protection  particulière  des  jeunes,  ce  qui  constitue  donc  aussi  une 

violation grave. 

 

55.  Malgré une plainte antérieure introduite contre le défendeur en 2016 auprès de la Commission de 

la  protection  de  la  vie  privée  de  l’époque  concernant  la  même  enquête,  le  défendeur  a  quand 

même organisé une nouvelle enquête en 2018. La Chambre Contentieuse ne tient toutefois pas 

compte de la plainte de 2016 pour déterminer l'amende administrative. Tout d'abord, aucune suite 

 

 

la durée de la violation, du caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du 
degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont l'autorité de contrôle a eu 
connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, 
de l'application d'un code de conduite, et de toute autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y 
compris  d'amendes  administratives  devrait  faire  l'objet  de  garanties  procédurales  appropriées  conformément  aux  principes 
généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à une procédure 
régulière. [soulignement propre] 

27 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), Verreydt S.A. c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 20/21 

n'a été associée à la plainte de 2016 par la Commission de la protection de la vie privée et à ce 

moment-là, le RGPD n'était pas encore d'application. 

 

 

56.  Pour fixer l'amende administrative, la Chambre Contentieuse tient toutefois compte du fait que le 

défendeur se déclare disposé à prévoir une enquête pouvant à l'avenir être organisée sous une 

forme anonyme et a déjà fourni des efforts en ce sens, à condition que le défendeur prenne les 

mesures nécessaires pour assurer l'anonymat de l'enquête (comme exposé aux points 39-40 de 

la décision quant au fond 31/2020 du 16 juin 2020). En outre, au moment de définir le montant 

de l'amende, la Chambre Contentieuse tient aussi compte du fait qu'il s'agit ici d'un établissement 

scolaire, sans but lucratif. 

 

57.  Un autre élément important dans la détermination du montant de l'amende réside dans le fait qu'à 

la suite de l'arrêt de la Cour des marchés du 18 novembre 2020, les violations ne concernent que 

l'article 5.1.c), l'article 6.1 et l'article 8 du RGPD, et donc pas l'article 5.1 a), l'article 12.1 et l'article 

13 du RGPD, ce qui amène la Chambre Contentieuse à reconsidérer le montant de l'amende et de 

le ramener à 1.000,00 €. 

 

58.  L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive, telle que  visée  à l'article 83 du RGPD,  compte tenu des critères d'appréciation qu'il 

contient. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 

83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative 

que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

C.  Publication de la décision 

 

59.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 36/2021 - 21/21 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, de revoir 

sa décision 31/2020 du 16 juin 2020 et d'imposer au défendeur, en vertu de l'article 100, § 1er, 13° 

de la LCA et de l'article 101 de la LCA, une amende administrative de 1.000,00 € pour violation de 

l'article 5.1.c), de l'article 6.1 et de l'article 8 du RGPD. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

