1/7

Expediente N.º: EXP202402876
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de marzo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1
con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que en la Comunidad de Propietarios reclamada se ha
instalado un sistema de videovigilancia en zonas comunes sin recabar las mayorías
establecidas por la normativa aplicable, para adoptar el acuerdo de instalación de
dichos equipos.
Señala asimismo que se han utilizado las cámaras instaladas para realizar un
seguimiento de la parte reclamante, lo que se ha plasmado en una circular remitida a
vecinos de la Comunidad de fecha 7 de febrero de 2022, señalando la parte
reclamante que hay accesos indebidos al sistema de videovigilancia de la Comunidad
y esta no ha designado qué personas se encuentran autorizadas para visualizar el
contenido de las cámaras, habiendo remitido solicitud de información a dicho respecto
al presidente de la Comunidad, en fecha 5 de febrero de 2021, sin haber obtenido
contestación.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
En fecha 12/04/23 se realiza un primer intento de traslado por parte de esta
Agencia a la reclamada, constando como <entregado> en la dirección indicada, sin
respuesta alguna al respecto; intento que se reiteró en fecha 18/05/23 con idéntico
resultado, esto es, no realiza alegaciones al respecto.
TERCERO: Con fecha 12 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 24 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente.
PRIMERA.-Que en la finca lleva instalado un sistema de videovigilancia en
zonas comunes desde hace años, habiéndose aprobado en Junta de propietarios y
estando todos los propietarios informados debidamente. Se aportan actas de las
reuniones celebradas:
El 25.3.2014 se incluyó en el orden del día (punto 3ª) lo siguiente:
Por tanto, expresamente se informó de este tema en el que además se hace
referencia a una ampliación, pues ya había cámaras antes. Queda constancia de la
aprobación, pues sólo constan 6 votos en contra; el resto votaron a favor de una
empresa u otra para que hicieran la instalación, eligiéndose la que más votos obtuvo.
El 10.10.2016 se incluyó en el orden del día (punto 5.2) lo siguiente: Se aprobó por
amplia mayoría dicha instalación, conforme a la legislación vigente.
El 29.1.2020 se incluyó también un punto relativo a este asunto: Quedó
aprobado por amplia mayoría. El 8.7.2020 también se incluyó como punto el tema de
cámaras: “Punto 4, votación empresa mantenimiento antena, Video portero y Cámaras
de circuito de TV (CCTV en adelante)” Se indica expresamente:
“Por lo que, siendo un acuerdo ya aprobado en junta de propietarios para tener este
mantenimiento de CCTV, la junta de gobierno ha vuelto a solicitar presupuesto por la
actualización de las existentes (muchas de ellas inútiles o inservibles, que sólo sirven
de adorno, ya que han quedado desfasadas y no se podrán recuperar) y su
mantenimiento. Es por ello, por lo que se ha pedido nuevamente presupuestos para
instalar cámaras de video vigilancia, ampliándose la instalación de las mismas
también al garaje, ya que se ha detectado en los últimos meses numerosos robos de
vehículos en los garajes de comunidades de la zona y barrios colindantes. Además de
haber recibido numerosas comunicaciones de que es práctica habitual en la
comunidad encontrar en nuestro garaje vehículos rayados y a los que se les rompen
partes de dichos vehículos, coincidiendo dichas actuaciones vandálicas en días
posteriores a la celebración de Juntas de Propietarios, por lo que con la instalación de
cámaras en el garaje se busca de manera disuasoria la repetición de estas prácticas
vandálicas y garantizar la tranquilidad a todos los propietarios. … Solamente 5
propietarios, de los 39 propietarios que votaron, mostraron su disconformidad a votar
en este punto el mantenimiento de antena y videoportero junto con la instalación de
CCTV en garajes y zonas comunes. Por lo que sale aprobada la instalación de CCTV
en garajes y recuperación de las cámaras de zonas comunes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEGUNDA.- La comunidad de propietarios tiene contratado el mantenimiento
de este servicio desde hace años. Por un lado, el correspondiente a la zona exterior y
por otro el del garaje. Se aportan copia de ambos a los efectos oportunos.
Lógicamente, también figura como gasto dentro de las cuentas de la comunidad, por
lo que los propietarios también son conocedores del mismo a través de los datos
contables que reciben periódicamente.
SEXTO: En fecha 19/08/24 se procede a emitir <Propuesta de resolución>
proponiendo el Archivo del actual procedimiento al no quedar acreditada la comisión
objeto de reclamación, al aportar la reclamada documentación acreditativa de la
adopción de acuerdos de instalación de cámaras en legal forma.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/03/23 por medio de la
cual se traslada “instalación de sistema de video-vigilancia” sin contar con las
mayorías establecidas.
Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del sistema
la Comunidad de propietarios-***COMUNIDAD.1—quien no niega ser la responsable
de la instalación.
Tercero. Consta aportado al procedimiento copia de las Actas de autorización de la
instalación del sistema.
Copia Acta Junta Extraordinaria 25/03/2014 en dónde consta aprobado como
punto del <orden del día> la ampliación del sistema de cámaras de seguridad a favor
de la empresa STM Syntec con un total de 26 votos (18,5790%).

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/03/23 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:
“instalación de sistema de cámaras en la Comunidad sin haber informado al
respecto (…)”
Los “hechos” por parte de esta Agencia se van a concretar en determinar si la
reclamada dispone del respaldo legal exigido para la instalación del sistema de videovigilancia, sin más consideraciones sobre las <imágenes> en su caso obtenidas con
las mismas.
La posibilidad de instalar estas cámaras de videovigilancia viene permitida siempre y
cuando el acuerdo de la Junta de propietario sea adoptado por la mayoría exigida
legalmente y además se de cumplimiento a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018 de
5 de diciembre de Protección de Datos Personales (LOPDP) y del Reglamento
2016/679 de 27 de Abril relativo a la Protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales, que sirve de marco normativo a toda la
Unión Europea.
El artículo 17 apartado 3 de la LPH (Ley Propiedad Horizontal):
«El establecimiento o supresión de los servicios de portería, conserjería, vigilancia u
otros servicios comunes de interés general, supongan o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirán el voto favorable de las tres quintas
partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes
de las cuotas de participación.»
Por tanto, es necesario que el conjunto de propietarios (as) de la Comunidad sean
informados de la presencia de cámaras, mediante la inclusión de su instalación en el
punto del Orden del día de la convocatoria correspondiente.
Con carácter general, es el Presidente o el Administrador, los encargados de
acceder a las imágenes del sistema, siendo los responsables de dar traslado en caso
de captar algún tipo de ilícito, a las autoridades competentes a los efectos legales
oportunos.
El artículo 22.3 de la LOPDP establece que el tiempo máximo de conservación de las
imágenes grabadas por una cámara de seguridad en la comunidad de propietarios
será como máximo de un mes, salvo que la Policía o fuerzas de Seguridad necesiten
la grabación.
» Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.»
El RGPD mantiene el principio de que todo tratamiento de datos necesita
apoyarse en una base que lo legitime.
El artículo 6 letra e) RGPD dispone: El tratamiento sólo será licito si se cumple
al menos una de las siguientes condiciones:
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
De manera que, en base a lo expuesto, el tratamiento será licito, siempre y
cuando la responsable (Comunidad de propietarios) esté en disposición de acreditar,
que dispone de documento fehaciente que acredite que el conjunto de propietarios
(as) fueron informados y votaron sobre la instalación del sistema objeto de
reclamación.
III
En fecha 16/08/24 se recibe escrito de contestación de la reclamada, negando la
ilegalidad de los hechos esgrimido por la parte reclamante, al aportar documentación
suficiente que acredita que el sistema instalado conto con el respaldo en legal forma
de los propietarios del inmueble.
Un acta de la comunidad de propietarios es un documento que recoge las decisiones
tomadas en una Junta de propietarios. Estas decisiones pueden incluir asuntos como
la elección de un presidente, la aprobación de presupuestos, o la realización de obras
en el edificio.
Su regulación y funcionamiento se recoge en el artículo 19 de la Ley de Propiedad
Horizontal.
Los acuerdos de la Junta de propietarios se reflejarán en un libro de actas
diligenciado por el Registrador de la Propiedad en la forma que reglamentariamente
se disponga.
Las cámaras instaladas llevaban ejerciendo su función desde hace años,
habiéndose aprobado en sucesivas juntas de propietarios cuestiones relacionadas con
la ampliación del sistema y el mantenimiento del mismo.
El artículo 19.3 LPH dispone: “El acta deberá cerrarse con las firmas del
presidente y del secretario al terminar la reunión o dentro de los diez días naturales
siguientes. Desde su cierre los acuerdos serán ejecutivos, salvo que la Ley previere lo
contrario”.
De manera que los acuerdos adoptados en Junta, vincula a todos los propietarios,
siendo los mismos válidos y de obligado cumplimiento, sin que la votación en contra o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la manifestación de una posible impugnación sea causa de liberación de estas
decisiones comunitarias, máxime si no se impugnan en los plazos legalmente
establecidos.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
IV
Analizadas las alegaciones y pruebas aportadas por las partes, se llega a la
conclusión de que el sistema objeto de reclamación fue debidamente autorizado por el
conjunto de propietarios (as) de la Comunidad, con la finalidad de preservar la
seguridad del inmueble.
En relación al acceso a las imágenes del sistema cabe recordar que con
carácter general es el Presidente y/o persona que se designe a tal efecto el que debe
acceder a la visualización de las mismas, debiendo en caso de conductas delictivas
dar traslado a las autoridades competentes o bien hacer un uso proporcional de las
mismas en caso de <advertencias> a propietarios (as) en caso de conductas incívicas
o contrarias a las normas de convivencia.
Cabe indicar que este organismo no es competente para entrar en consideraciones
propias de la Ley de Propiedad Horizontal, como pudieran ser el presunto
incumplimiento de obligaciones por parte de los órganos rectores de misma o la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

validez o invalidez de Actas de Juntas de propietarios, lo que debe ser dirimido en las
instancias judiciales oportunas en caso de estimarse oportuno.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección
de datos.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.4 de la LOPDGDD y dado que el
importe de la sanción impuesta es superior a un millón de euros, será objeto de
publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la
infracción cometida y el importe de la sanción.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

