
Sie sind hier:

Aktuelles

Umfrage der LfDI zur Nutzung von Microsoft Office 365Umfrage der LfDI zur Nutzung von Microsoft Office 365Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit der Freien Hansestadt Bremen (LfDI) nimmt zahlreiche Nachfragen zur cloud-basierten Bürosoftware Office 365 von Microsoft zum Anlass, den Einsatz der Software im Hinblick auf die Sicherheit und Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten genauer zu betrachten. Der Senat der Freien Hansestadt Bremen hat bereits angekündigt, Microsoft Office 365 aufgrund der damit verbundenen datenschutzrechtlichen Risiken nicht einzusetzen, siehe Beschluss aus der 34. Sitzung des Ausschusses für Wissenschaft, Medien, Datenschutz und Informationsfreiheit. Aus diesem Grund befragt die LfDI nun auch Unternehmen zur Nutzung von Microsoft Office 365.
Die angeschriebenen Unternehmen wurden aufgefordert, den ihnen zugesandten Fragebogen bis zum 30. September 2019 zu beantworten.
Fragebogen und Hinweise zum Ausfüllen des Fragebogens stehen in elektronischer Form zum Download bereit.
Fragebogen (pdf, 214 KB)
Hinweise zum Fragebogen (pdf, 75.3 KB)
 