1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00132/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00132/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, ante la entidad CLINICAS VIVANTA SL con NIF B82809492, (en
adelante “la entidad reclamada”), en virtud de la brecha de seguridad notificada a esta
Agencia, con fecha 20/11/18, y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 20/11/18, CLINICAS VIVANTA S.L, notifica a esta Agencia
una brecha de Seguridad en la que informan de que: “Con fecha 15/11/18, desaparece
un PENDRIVE con imágenes de la cara de pacientes para tratamientos y estudios
odontológicos. Entre los pacientes cuyas imágenes se encontraban grabadas había
menores. Había una persona responsable de poner y quitar el dispositivo de memoria,
también   era   responsable   de   su   custodia.  Cuando   no   se   utilizaba   se   encontraba
guardado en un cajón de un despacho con acceso restringido”. 

Han denunciado los hechos ante la Policía Nacional, (aportan copia de la denuncia) y
han remitido un comunicado a todos los empleados con las prohibiciones de uso de
dispositivos portátiles  y  la responsabilidad  civil  derivada  de  ello. Han  revisado  los
registros   de   accesos  con   el   fin   de   conocer   la   última   persona   que   lo   utilizó.   Han
recuperado las imágenes que existían en un ordenador de la clínica y han instalado un
programa de gestión de imágenes que se utiliza en ortodoncia.

Aportan un Informe de la brecha de seguridad, de fecha 19/11/18, en el que se pone
de manifiesto que: “El día 16, la responsable del PENDRIVE donde se guardaban las
imágenes de la cámara de fotos que se hacían a los pacientes de la clínica, comunica
a la Directora del Centro que ha desaparecido y piensa que alguien se lo ha llevado.
El dispositivo no tenía clave de seguridad para acceder por lo que lo consideran una
posible brecha de seguridad. Los datos contenidos en el dispositivo eran además de
las imágenes el nombre y apellido de los pacientes. Las consecuencias podrían ser
una posible divulgación de la información”.
 
SEGUNDO:  A la  vista  de  los  hechos expuestos en  los documentos aportados,   la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a realizar actuaciones para su
esclarecimiento de los hechos, al amparo de los poderes de investigación otorgados a
las autoridades de  control  en  el  art. 57.1  del  RGPD y así,  el  28/01/19,  se  dirige
requerimiento informativo a la entidad CLINICAS VIVANTA SL., solicitando, entre otras,
información sobre las causas que han hecho posible la incidencia.  

TERCERO:  Con   fecha   15/02/19,   la   entidad   CLINICAS   VIVANTA   S.L,   aporta   la
siguiente información: “No se ha localizado el PENDRIVE que desapareció, por lo que
no disponen de nueva información sobre la brecha notificada ni con respecto a la
denuncia policial. Además de las medidas que se han detallado en la comunicación de
la brecha de seguridad, con fecha 24/11/18 remitieron a todas las Clínicas por correo
electrónico   corporativo,   la   Política   de   Seguridad   de   la   empresa.   No   tienen
conocimiento de la utilización por terceros de los datos obtenidos a través del robo.
Las   imágenes   tomadas   para   tratamiento   de   ortodoncia   que   son   realizados   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

clínica, por lo que, la imagen tomada no es completa, y no es información suficiente
para realizar actividades de suplantación de identidad. No han notificado la incidencia
a los afectados, ya que sus tratamientos de ortodoncia no se han visto afectados.

Aportan copia de la evaluación de impacto realizada en relación con este tratamiento
de datos “Fotografías para tratamiento dental” en el que se determina que: “Se ha
evaluado la probabilidad de impacto de 56 amenazas, siendo el resultado del análisis
de riesgos de este tratamiento ponderado como ACEPTABLE; Se deben implementar
políticas   de   cifrado   de   datos   y   de   disociación   de   datos   personales   y   una   vez
implantadas las medidas, será necesaria la revisión y comprobación de su eficacia”.
CUARTO: Con fecha 10/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos 47, 64.2 y
68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 32.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y considerada grave,
a efectos de prescripción, en el 73.f) de la LOPDGDD.
Se indica además que, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
la sanción que pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción posterior.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad CLINICAS VIVANTA SL., mediante
escrito de fecha 29/04/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“(…)   CLÍNICAS   VIVANTA   realizó   la   notificación   de   brecha   de   seguridad.   La
información   que   en   su   día   de   facilitó   se   realizó   en   el   entendimiento   de   que   la
pretensión de la normativa con esta medida de notificación, es garantizar la privacidad
y los derechos de los potenciales afectados, a fin de conocerse el alcance que puede
llegar a tener y, poder llevar a cabo las actuaciones que se consideren oportunas, y no
como un pretexto que permita abrir un procedimiento sancionador.
No obstante, esta actuación puede ser contraría a la buena fe, toda vez que, una vez
se ha tenido constancia de la totalidad de la información afectada, que además fue
comunicada a la AEPD a raíz de la solicitud de ampliación de información sobre la
brecha de seguridad, la cual fue contestada en tiempo y forma por esta parte, los
hechos no darían lugar a la comunicación de una brecha de seguridad en los términos
establecidos por la AEPD en su guía informativa sobre las mismas, dado que el
número total de afectados no supera el número de 20 personas, las imágenes que
estaban contenidas en el pen drive, no reflejaban la totalidad de la imagen de los
pacientes, y no se ha tenido hasta la fecha constancia de reclamación/denuncia por
parte de ninguno de los sujetos cuyas imágenes contenía el pen drive.
La AEPD en su guía de brechas de seguridad, indicada en concreto que “con relación
a las posibles sanciones que pudieran derivar de las mismas, decir que la notificación
no implicará de forma directa la imposición de una sanción por parte de la AEPD, ésta
sería el resultado de falta de medidas de diligencia de responsables y encargados
cuando suponga la falta de medidas de seguridad adecuadas de los tratamientos y se
produzca un posible perjuicio para los derechos y deberes de los interesados”.
La entidad considera que sí ha tomada las medidas de diligencia suficientes, y en
ningún momento la incidencia se ha producido por una falta total de medidas de

3/6

seguridad, ya que el pen drive perdido, se ubicaba en un cajón con llave, con acceso
restringido sólo a una persona que contaba con la autorización para su uso y manejo,
e insistimos nuevamente, no se ha tenido conocimiento de perjuicio para los derechos
y deberes de los interesados que se han podido ver afectados por la incidencia, ya
que no se ha tenido constancia de reclamación alguna, y ninguno de ellos se ha visto
afectado en la continuidad de la asistencia sanitaria que hasta la fecha se les ha
venido prestando.
Por tanto, se estaría penalizando a CLÍNICAS VIVANTA por un “exceso de diligencia”,
algo que parece totalmente contrario al espíritu de la normativa.
Así mismo, en cuanto a la constante indicación de la falta de medidas de seguridad,
que la AEPD marca en su escrito, CLÍNICAS VIVANTA, una vez conocida el alcance
de la incidencia, y así ha sido notificado tanto en la primera comunicación de 22 de
noviembre   de   2018,   como   en   la   segunda   de   fecha   15   de   febrero   de   2019,   ha
establecido un protocolo interno de respuesta a este tipo de situaciones, que incluye:
la Presentación de denuncia a la Policía a fin de dejar constancia de la pérdida del pen
drive; la comunicación a todos los usuarios sobre las obligaciones en materia de
seguridad y específicamente sobre el uso de memorias portátiles, que es adecuado
para la correcta protección de los datos y que ha sido infringido por parte del usuario
que ha perdido la información y, por lo que fue debidamente sancionado por parte de
CLINICAS   VIVANTA   y   complementariamente,   se   han   llevado   a   cabo   medidas
complementarias para evitar que pueda volver a producirse una contingencia de este
tipo.
Por  tanto,  se   ha  acreditado   en  cumplimiento  del  deber   de  diligencia   antes   de  la
incidencia, durante la misma (comunicación preventiva de los hechos a las tanto a la
Policía como a la AEPD) y después de la mismas (adopción de medidas disciplinarias
contra los responsables y refuerzo de las medidas de seguridad adoptadas).
Como esta parte ha señalado dentro del presente escrito, hasta la fecha no se ha
tenido conocimiento ni constancia de reclamación alguna por parte de alguno de los
afectados   cuya   información   se   ha   podido   ver   afectada   por   la   incidencia   aquí
controvertida.
La   prestación   que   hasta   la   fecha   ha   venido   desempeñando   sobre   los   sujetos
afectados, no se ha interrumpido en ningún momento, ni se ha tenido que retrasar en
caso alguno, por lo que no se ha producido una afectación en los derechos y deberes
fundamentales de dichos sujetos, no produciéndose por lo tanto uno de los factores
que en palabras de la propia AEPD en su guía de brechas de seguridad, son precisos
para la iniciación de un procedimiento sancionador derivado de la notificación de una
brecha de seguridad.
En cualquier caso, el número total de afectados por la incidencia es muy reducido, no
superando el número de 20 sujetos interesados, y en todo caso, las consecuencias
conocidas de afectación a su privacidad, como ya hemos señalado, o bien no existen,
o bien no han sido comunicados a esta parte hasta la fecha. 
La información que se ha visto afectada por la incidencia, se trata de fotografías de las
bocas de los pacientes que estaban siendo sometidos a proceso de ortodoncia, es
decir, imágenes parciales de la boca de los pacientes que eran utilizados con la única
finalidad de conocer la evolución del tratamiento, por lo que el uso que se puede
derivar de las imágenes por parte de un tercero no autorizado, no puede dar lugar a
consecuencias sobre los derechos y libertado de los interesados afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

SEXTO: Con fecha 15/03/19, se inició el período de práctica de pruebas, acordándose:
a).-  dar   por   reproducidos  a  efectos  probatorios  la   documentación   facilitada   por   la
Unidad de Estudios Tecnológicos sobre la comunicación de la brecha de seguridad, los
documentos obtenidos y generados que forman parte del expediente E/10485/2018 y
b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del
PS/132/2019, presentadas por la entidad denunciada.

SÉPTIMO:  Con fecha 29/05/19, se notifica la propuesta de resolución sancionadora
consistente en que por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  se  proceda   al  archivo  del   presente  procedimiento  sancionador  al  no  existir
vulneración de lo estipulado en el RGPD.

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, la entidad no presenta ningún tipo de
alegaciones a la misma, en el periodo concedido al efecto.
 
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1º Con fecha de 20/11/18, CLINICAS VIVANTA S.L, notifica a la esta Agencia una
brecha de Seguridad en la que informan de que, el día quince del mismo mes, ha
desaparecido   un   pendrive,   de   una   de   sus  clínicas,   con   imágenes   del   tratamiento
bucodental de una veintena de pacientes.

2º Con fecha 15/02/19, la entidad indica que, aún no se ha localizado el pendrive. No
obstante,   se   remitieron   a   todas   las   clínicas   por   correo   electrónico   corporativo,   la
Política de Seguridad de la empresa. Tampoco tienen conocimiento de la utilización
por terceros de los datos obtenidos a través del robo. No han notificado la incidencia a
los afectados, ya que sus tratamientos de ortodoncia no se han visto afectados.

3º La entidad aportan copia de la evaluación de impacto realizada en relación con este
tratamiento de datos, en el que se determina, entre otras, que:  “Se ha evaluado la
probabilidad de impacto de 56 amenazas, siendo el resultado del análisis de riesgos
de este tratamiento ponderado como ACEPTABLE; Se deben implementar políticas de
cifrado de datos y de disociación de datos personales y una vez implantadas las
medidas, será necesaria la revisión y comprobación de su eficacia”.

4º En el escrito de fecha 29/04/19, la entidad indica que ha establecido un protocolo
interno   de   respuesta   a   este   tipo   de  situaciones,   que   incluye:  “la  presentación   de
denuncia a la Policía. La comunicación a todos los usuarios sobre las obligaciones en
materia de seguridad y específicamente sobre el uso de memorias portátiles, que es
adecuado para la correcta protección de los datos para evitar que pueda volver a
producirse una contingencia de este tipo.

5º Hasta la fecha no se ha tenido conocimiento ni constancia del alguna por parte de
alguno de los afectados cuya información se ha podido ver afectada por la incidencia
aquí controvertida.

5/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Los  apartados  1)   y   2),   del   artículo   58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

En el presente caso, la entidad ha declarado la evaluación de impacto, en relación con
el riesgo en el tratamiento de datos personales, como aceptable ya que las imágenes
tomadas para el tratamiento de ortodoncia no son completas, no siendo información
suficiente para realizar actividades de suplantación de identidad. También indica que
ha establecido un protocolo interno de respuesta ante este tipo de situaciones como
son,   denuncia   ante   la   Policía   Nacional,   indicaciones   a   los   empleados   sobre   las
prohibiciones de uso de dispositivos portátiles y la responsabilidad civil derivada de
ello, revisión de los registros de accesos a los dispositivos y la instalación de un
programa   de   gestión   de   imágenes  que   incluirá   de   cifrado   y   disociación   de   datos
personales.

Por lo tanto, de la información aportada por la entidad a esta Agencia, tanto en la
inspección   previa   como   en   las   alegaciones   a   la   incoación   del   expediente,   se
desprende que las posibles deficiencias en materia de medidas de seguridad han sido
subsanadas para evitar un nuevo problema, y, de esta forma, cumplir lo estipulado en
el artículo 32.1 del RGPD, en relación con el tratamiento de los datos y las medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar un nivel de seguridad aceptable.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  ARCHIVAR  el   presente   procedimiento   sancionador   contra   la   entidad
CLINICAS VIVANTA SL, por una supuesta infracción del artículo 32.1) del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad CLINICAS VIVANTA SL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

