


Einladung zur Pressekonferenz am 17. April 2023 - Vorstellung des Tätigkeitsberichts Datenschutz 2022 
- Erschienen am 13.04.2023 - Presemitteilung 03/2023 




Die Landesbeauftragte für den Datenschutz und für das Recht auf Akteneinsicht, Dagmar Hartge, stellt am
Montag, 17. April 2023
ihren aktuellen Tätigkeitsbericht Datenschutz für das Jahr 2022 auf einer Pressekonferenz vor.
Zunächst übergibt Frau Hartge den Bericht an die Präsidentin des Landtages Brandenburg, Frau Prof. Dr. Ulrike Liedtke. Hierfür besteht um 10:45 Uhr die Möglichkeit für Bildaufnahmen in der Lobby des Landtages Brandenburg. Die anschließende Pressekonferenz findet um 11:00 Uhr im Raum E.060 statt.
Der Bericht stellt die wichtigsten Themen vor, mit denen unsere Behörde sich im vergangenen Jahr auf dem Gebiet des Datenschutzes beschäftigt hat. Schwerpunkte sind die Facebook-Fanpages der Landesregierung, Cookies und Tracking im Internet und die Nutzung des Online-Dienstes Microsoft 365. Erneut mussten wir uns mit verschiedenen Fällen zur Videoüberwachung befassen. Hacker-Angriffe, Fischereikontrollen mittels privater Smartphones, die Online-Babygalerie eines Krankenhauses sowie die Veröffentlichung der Daten von Mitgliedern eines Anglervereins kommen ebenfalls zur Sprache. Der Tätigkeitsbericht enthält auch einen Beitrag über anlasslose Kontrollen von Autohäusern und die Begleitung polizeilicher Projekte. Frau Hartge wird zudem über die von ihrer Behörde im Jahr 2022 verhängten Sanktionen und Bußgelder informieren. Sie steht anschließend gerne für die Beantwortung von Fragen zur Verfügung.
Medienvertreterinnen und Medienvertreter sind herzlich eingeladen, dabei zu sein.
 


Abbinder

Ident-Nr03/2023
Datum13.04.2023
KontaktSven Müller Poststelle@­LDA.Brandenburg.de




