      

 

 

PAR/2023/81  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/78 

1. O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou em 28 de julho de 2023 à Comissão 
Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer até ao dia 7 de agosto de 2023 sobre os seguintes 
projetos: 

i)  DL 219/XXIII/2023 que revê o regime jurídico do sistema de informação cadastral simplificado e do 
Balcão Único do Prédio, prevendo a criação de novos procedimentos, o alargamento do âmbito de 
aplicação  dos  procedimentos  já  existentes  e  a  extensão  do  regime  da  gratuitidade  (doravante 
Projeto DL). 

ii)  DR n.º 267/XXIII/2023, que “procede à segunda alteração ao Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017, 
de  3  de  novembro,  que  regulamenta  o  regime  jurídico  do  Sistema  de  Informação  Cadastral 
Simplificado e do Balcão Único do Prédio” (doravante Projeto DR) 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, em conjugação com o 
disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 
de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

i)  O enquadramento legal dos Projetos 

3. O Código do Registo Predial, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 de julho, na sua redação 
atual, destina-se essencialmente a dar publicidade à situação jurídica dos prédios, tendo em vista a segurança 
do comércio jurídico imobiliário (artigo 1.º). 

4. A Lei n.º 78/2017, de 17 de agosto teve como objeto, de acordo com o seu artigo 1.º, a implementação de 
um sistema de informação cadastral simplificado, adotando medidas para a imediata identificação da estrutura 
fundiária e da titularidade dos prédios rústicos e mistos (a) e do Balcão Único do Prédio (BUPi) (b), enquanto 
balcão físico e virtual da responsabilidade do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (artigo 22.º, n.º 1). 

5. O Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017 de 03 de novembro veio disciplinar o Balcão Único do Prédio (BUPi). 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

6. A Lei n.º 65/2019, de 23 de agosto veio generalizar a aplicação do sistema de informação cadastral instituído 
pela mencionada Lei n.º 78/2017, promovendo a universalização do Balcão Único do Prédio (BUPi), enquanto 
plataforma nacional de registo e cadastro do território (PNRCT), abrangendo os prédios urbanos, rústicos e 
mistos de todo o território nacional, criando ainda o Centro de Coordenação Técnica, integrado no Ministério 
da Justiça (artigo 5.º, n.º 1, alínea a)). 

7. O Decreto Regulamentar n.º 4/2019, de 03 de novembro veio alterar a disciplina do sistema de informação 
cadastral simplificada, já estabelecida no mencionado Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017. 

8. Por sua vez, da plataforma normativa legal respeitante à proteção de dados, podemos extrair o respetivo 
quadro  jurídico  pertinente  para  a  apreciação  dos  presentes  Projetos,  designadamente  quanto  princípios 
relativos ao tratamento dos dados pessoais, com destaque para a Carta dos Direitos Fundamentais da União 
Europeia (doravante CDFUE) e do Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD). 

9. Assim, de acordo com o artigo 8.º CDFUE O tratamento dos dados de carácter pessoal deve processar-se no 
estrito respeito pelos direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à proteção 
dos dados pessoais (princípio da legalidade). 

10. No que concerne ao RGPD, este veio consignar no artigo 5.º, n.º 1 que os dados pessoais são: i) Objeto de um 
tratamento lícito, leal e transparente (licitude, lealdade e transparência); ii) Recolhidos para finalidades determinadas, 
explícitas  e  legítimas,  não  podendo  ser  tratados  de  forma  incompatível  com  essas  finalidades  (limitação  das 
finalidades); iii) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades para as 
quais são tratados (minimização dos dados); iv) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas 
todas as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora (exatidão dos 
dados);  v)  Conservados  de  forma  a  permitir  a  identificação  dos  titulares  dos  dados  apenas  durante  o  período 
necessário para as finalidades para as quais são tratados (limitação da conservação); vi) Tratados de uma forma 
que garanta a sua segurança, incluindo a proteção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua 
perda, destruição ou danificação acidentais, recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas (integridade 
e confidencialidade). 

11. Por último o artigo 5.º, n.º 2 veio estabelecer o comando de que o responsável pelo tratamento deve adotar 
as medidas que lhe permitam comprovar que o tratamento de dados pessoais é realizado em conformidade com os 
princípios enunciados (responsabilidade). 

ii)  O desenho legal dos Projetos e a sua sustentabilidade 

12. O Projeto DL incide sobre o Código do Registo Predial, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 
de julho, na sua redação atual, integrando ainda as primeiras alterações à Lei n.º 78/2017, de 17 de agosto e à 
Lei n.º 65/2019, de 23 de agosto. 

      

 

 

PAR/2023/81  2 

 

  

13. O Projeto DL enumera o seu objeto (artigo 1.º Projeto DL), altera o Código de Registo Predial (artigo 2.º 
Projeto DL), altera a Lei n.º 78/2017, de 17 de agosto (artigo 3.º Projeto DL), assim como a Lei n.º 65/2019, de 
23 de agosto (artigo 4.º Projeto DL), adita artigos ao Código do Registo Predial (artigo 5.º Projeto DL), procedendo 
a aditamentos à Lei n.º 78/2017, de 17 de agosto (artigo 6.º Projeto DL), assim como à Lei n.º 65/2019, de 23 
de agosto (artigo 4.º ???)1, o aditamento dos Anexos I e II à Lei n.º 65/2019, de 23 de agosto (artigo 5.º ???), 
procedendo  a  alteração  de  nomenclatura,  designadas  de  “Alterações  sistemáticas”  (artigo  9.º  Projeto  DL), 
discriminando as normas revogadas (artigo 10.º Projeto DL), expressando o limite temporal da gratuitidade 
(artigo  11.º  Projeto  DL),  estabelecendo  a  aplicação  ao  procedimentos  em  curso  (artigo  12.º  Projeto  DL),  a 
promoção  do  registo  dos  terrenos  baldios  e  bens  imóveis  do  domínio  público  (artigo  13.º  Projeto  DL),  a 
disponibilização no BUPi dos elementos cadastrais (artigo 14.º Projeto DL) a republicação dos anexo II e III 
(artigo 15.º), o momento vigência do artigo 14.º da Lei n.º 65/2019, de 23 de agosto (artigo 16.º Projeto DL) e da 
entrada em vigor (artigo 17.º Projeto DL) 

14. O Projeto DR corresponde à segunda alteração ao mencionado Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017. 

15. O Projeto DR estabelece o seu objeto (artigo 1.º do projeto DR), precisa as normas alteradas (artigo 2.º do 
Projeto DR), os anexos I e II ao diploma inicial igualmente reformulados (artigo 3.º do Projeto DR), aditando 
outros artigos (artigo 4.º do Projeto DR) e anexos III e IV (artigo 5.º do Projeto DR), procedendo a alterações de 
nomenclatura, designadas de “Alterações sistemáticas ...” (artigo 6.º do Projeto DR), precisando a disposição 
transitória (artigo 7.º do Projeto DR), o âmbito da norma revogatória (artigo 8.º do Projeto DR), enunciando a 
republicação do anexo V (artigo 9.º do Projeto DR) e o momento do início da sua vigência (artigo 10.º do Projeto 
DR). 

16. A CNPD no que concerne aos projetos da versão primitiva do Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017 e da sua 
primeira alteração emitiu os pareceres a seguir enunciados. 

17. O Parecer n.º 52/2017 terminou com as seguintes conclusões: (i) a eliminação do advérbio designadamente 
inscrito no n.º 1 do artigo 5.º do Projeto e a alteração da redação da alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do Projeto 
[artigo 6.º do Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017], de modo que os dados não extravasem o âmbito do regime 
criado  pela  Lei  n.º  78/2017,  de  17  de  agosto;  (ii)  reponderação  da  exigência  de  inscrição  no  registo,  para 
publicitação, do dado do domicílio profissional [quando este for de uma pessoa singular e corresponda ao seu 
domicílio pessoal]; (iii) a definição no presente Projeto das condições de autenticação dos funcionários das 
entidades  públicas  interessadas  [em  especial  se  depende  de  um  registo  prévio  dos  mesmos,  quem  é  o 

 

1 Existe um manifesto lapso na renumeração dos artigos 4.º e 5.º do Projeto DL. 

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

responsável  por  tal  registo  e  como  se  processa  o  corelacionamento  da  informação];  (iv)  a  explicitação  ou 
aclaração do disposto no n.º 3 do artigo 7.º, na alínea c) do n.º 3 do artigo 20.º e no n.º 2 do artigo 22.º do Projeto 
[regime da interoperabilidade dos dados]. 

18. O  Parecer  2019/48  apresentou  as  seguintes  conclusões:  (i)  constata  não  poder  pronunciar-se  sobre  a 
adequação da imputação ao Centro de Coordenação Técnica das competências previstas no n.º 2 do artigo 9.º 
e n.º 1 do artigo 17.º do Projeto, cujo exercício envolve o tratamento de dados pessoais, que até ao momento 
cabem à Autoridade Tributária ou ao Instituto dos Registo e Notariado, I. P.; (ii) lamenta o facto de o presente 
projeto continuar a ser omisso quanto à definição das condições de funcionamento e interoperabilidade do BUPi, 
em violação da alínea d) do n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 78/2017, de 17 de agosto, recomendando que se 
aproveite a presente [primeira] revisão para se dar cumprimento ao disposto naquele diploma legal. 

19. A CNPD reforçou as observações realizadas no anterior parecer, sobressaindo as seguintes, fazendo-se uma 
leitura atualizada de acordo com a Lei n.º 65/2019, que veio ampliar o Balcão Único do Prédio (BUPi) aos prédios 
urbanos:  i)  recomenda  a  eliminação  do  advérbio  designadamente  inscrito  no  n.º  1  do  artigo  6.º  do 
mencionado Decreto-regulamentar; ii) alerta para a circunstância dos mecanismos de autenticação dos 
funcionários  terem  de  ser  disponibilizados  pelas  entidades  públicas,  sublinhando  a  importância  de  se 
garantir que tais mecanismos não contrariem o disposto na lei nacional, em especial no que diz respeito à 
utilização do cartão do cidadão como meio para realizar tal acesso. 

iii)  O possível impacto dos Projetos na proteção dos dados pessoais 

20. O  Projeto  DL,  de  acordo  com  o  seu  preâmbulo,  promove  essencialmente:  “i)  A  faculdade  dos  técnicos 
habilitados  verificarem  a  conformidade  dos  documentos  que  lhe  são  apresentados  no  procedimento  de 
representação gráfica georreferenciada (RGG), para utilização pelos serviços de registo na promoção, instrução 
e  tramitação  dos  procedimentos  especiais  de  registo;  ii)  A  criação  do  procedimento  de  conciliação 
administrativa, que se destina a possibilitar aos proprietários alcançarem um acordo relativamente ao limite das 
estremas de prédios confinantes, corrigindo os polígonos sobrepostos nos procedimentos de RGG, que passa a 
ser dirigido por técnico de cadastro predial; iii) O recurso ao procedimento de consulta pública, nos casos em 
que  não  se  encontrem  ainda  identificadas  todas  as  estremas  dos  prédios  confinantes;  iv)  A  promoção  da 
anexação de prédios rústicos por via da realização de uma única RGG, onde se incluem as matrizes dos prédios 
rústicos que se pretendem anexar, que serve de suporte à tramitação da realização de todos os registos, e 
procedimentos  prévios  e  necessários  à  concretização  da  pretendida  anexação;  v)  O  estabelecimento  de 
procedimentos de harmonização da informação matricial e registal, nos prédios situados em concelhos que não 
dispõem de cadastro geométrico da propriedade rústica ou cadastro predial em vigor; vi) O alargamento do 
âmbito de aplicação do procedimento especial de registo e do procedimento especial de justificação de prédio 

      

 

 

PAR/2023/81  3 

 

  

rústico  ou  misto,  aos  prédios  descritos;  vii)  O  alargamento  do  regime  de  gratuidade  emolumentar;  viii)  O 
estabelecimento do alargamento do período excecional durante o qual os proprietários, a título gratuito e sem 
sanções, as autarquias locais e outras entidades públicas com competência de natureza territorial procederão 
ao levantamento e comunicação de informação cadastral simplificada; ix) A previsão que o BUPi integra uma 
plataforma de serviços geográficos de alta disponibilidade que se enquadra como uma Infraestrutura de Dados 
Espaciais e tem como objetivo fornecer conteúdos ao visualizador BUPi e a entidades parceiras, assegurando 
os necessários atributos de segurança, escalabilidade e resiliência.” 

21. Os impactos na proteção dos dados pessoais destas alterações legislativas através do Projeto DL incidem 
essencialmente na previsão da alteração à Lei n.º 78/2017 mediante a “autenticação eletrónica partilhada” e 
outros mecanismos de “utilização uniforme entre ambos os portais” (artigo 22.º, n.º 3), o regime dos dados em 
formato aberto (artigo 27.º) 

22. A  propósito  da  “autenticação  eletrónica  partilhada”  e  outros  mecanismos  de  “utilização  uniforme  entre 
ambos os portais” deviam ser densificados como se procede a essa autenticação ou em que consistem esses 
mecanismos, pelo que perante esta vacuidade legislativa a CNPD não tem elementos para se pronunciar. 

23. O regime dos dados em formado aberto encontra-se regulado pela Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto, que 
aprova  o  regime  de  acesso  à  informação  administrativa  e  ambiental  e  de  reutilização  dos  documentos 
administrativos, tendo a Comissão de Acesso aos Dados Administrativos (CADA) competência para apreciar esta 
matéria. 

24. No  entanto,  trata-se  de  matéria  que  tem  nítida  conexão  com  a  proteção  de  dados  pessoais.  Nesta 
conformidade a CNPD considera que o legislador sempre poderia ser mais preciso na especificação dos dados 
pessoais relativamente aos quais podem vir a ser acessíveis. 

25. O Projeto DL tem também impacto nos dados pessoais com a reformulação da Lei n.º 65/2019, quando no 
seu artigo 1.º, epigrafado de “objeto e âmbito”, passa a estabelecer a previsão normativa da “celebração de um 
acordo de colaboração interinstitucional” entre o Instituto dos Registos do Notariado, I.P. (INR, IP), o Centro de 
Coordenação Técnica (CCT) e cada município, precisando as ações a desenvolver e o modo de partilha (n.º 5), 
institui a celebração de “protocolos de cooperação” entre estas entidades e as entidades intermunicipais, por um 
lado, com outras entidades públicas e privadas, por outro lado (n.º 6), permitindo que haja protocolo entre o INR, 
IP e a Autoridade Tributária e Aduaneira (n.º 7), instituindo um dever de colaboração na “expansão do sistema 
de informação cadastral simplificado do BUPi” (n.º 8). 

26. No que concerne aos protocolos entre instituições públicas, incluindo as municipais, iremos nos referir mais 
adiante, quando analisarmos o Projeto DR. 

 

      

 

 

 

3v. 

 

 

27. Mas no que concerne aos protocolos entre as designadas instituições públicas e instituições privadas, o 
legislador deveria densificar em que consiste o âmbito e as finalidades específicas desses protocolos e quais os 
dados pessoais que serão eventualmente partilhados. Não existindo essa especificação e densificação a CNPD 
não tem elementos suficientes para se pronunciar quanto a esta matéria. 

28. O impacto do Projeto DR na proteção dos dados pessoais não pode ter uma leitura isolada, cingindo-se 
apenas à projetada alteração legislativa, sem atender à globalidade do desenho legal vigente e ignorando os 
posicionamentos anteriores da CNPD. 

29. A CNPD constata que o presente Projeto DR mantém incólumes, em virtude de não terem sido sujeitas a 
qualquer alteração legislativa, as reservas manifestadas nos anteriores pareceres, as quais não mereceram o 
devido acolhimento pelo legislador. 

30. Nesta conformidade, resta à CNPD reiterar, mais uma vez, os seus anteriores pareceres, agora à luz do RGPD, 
com destaque para o seu artigo 5.º, a que já fizemos referência. 

31. Mais  será  de  referir  que  a  projetada  alteração  mantém  o  propósito  de  armazenar  “Todos  os  dados  e 
metadados” conferindo nova redação ao n.º 5 do artigo 21.º do Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017, na sequência 
da reformulação introduzida pelo Decreto Regulamentar n.º 4/2019. 

32. A projetada alteração é paradigmática quanto à compreensão legislativa que tem acompanhado a criação 
do  Balcão  Único  do  Prédio  (BUPi)  e  do  Centro  de  Coordenação  Técnica,  sendo  simultaneamente  paradoxal 
quanto à atenção conferida pelo legislador relativamente à matéria de proteção de dados pessoais, quando 
confrontado com outros procedimentos implementados nos mencionados Decretos Regulamentares. 

33. A propósito começamos por ter presente o segmento normativo vigente e projetado: 

Artigo 21.º, n.º 5 vigente do Dec. Reg.  

Artigo 21.º, n.º 5 projetado do Dec. Reg. 

Todos  os  dados  e  metadados  são  guardados 
em  repositórios  de  informação  acessíveis  às 
várias  entidades  envolvidas,  em  respeito  pelo 
regime legal de proteção e tratamento de dados 
pessoais, em termos a definir por protocolo a 
celebrar entre aquelas entidades e o Centro de 
Coordenação Técnica. 

 

Todos  os  dados  e  metadados  são  guardados 
em  repositórios  de  informação  acessíveis  às 
várias  entidades  envolvidas,  em  respeito  pelo 
regime legal de proteção e tratamento de dados 
pessoais.  

34. A CNPD constata a propósito uma preocupação legislativa positiva de conformidade com o regime legal de 
proteção de dados. Porém, trata-se de uma tautologia jurídica, porquanto o tratamento de dados pessoais está, 
em regra, sempre sujeito ao RGPD. 

      

 

 

PAR/2023/81  4 

 

  

35. Por outro lado, o “desaparecimento” do protocolo a celebrar também não evidencia uma relevância negativa, 
porquanto a sua exigibilidade continua a estar prevista nos n.º 2 e 3 do artigo 27.º da Lei n.º 78/2017 e consta 
das mencionadas alterações do Projeto DL a que já fizemos referência. 

36. Porém, a CNPD considera que é de todo insuficiente, por razões de segurança do tratamento de dados (artigo 
5.º, n.º 1 alínea f) do RGPD), remeter a finalidade de controlo dos acessos para um “protocolo” a celebrar entre 
as “entidades envolvidas”. 

37. Desde logo, porque estas “entidades envolvidas” abrangem todos os municípios nacionais, os quais são em 
número de 308 (trezentos e oito)2 já que estes integram as Unidades de Competência Locais (artigo 5.º, n.º 1, 
alínea b) da Lei n.º 65/2019). 

38. Nesta conformidade, seria mais avisado regulamentar os meios e os modos de acesso às bases de dados 
anteriormente mencionadas, designadamente os mecanismos de segurança a implementar, que passam pelo 
controlo dos acessos, o registo das alterações, a especificação do lapso de tempo que tais acessos e alterações 
se  mantêm,  quem  realiza  as  retificações  e  responde  às  solicitações  das  pessoas  individuais  no  sentido  de 
proteção dos seus dados pessoais, etc. 

39. Aliás, o projeto revela uma preocupação minuciosa com a tramitação de certos procedimentos, como seja o 
procedimento especial de justificação de prédio rústico e misto (artigos 19.º-A, 19.º-B, 19.º-C, 19.º-D e 19.º-F) 
que poderia ser transposta para a proteção dos dados pessoais. 

40. Mais  acresce  que  a  atualização  ou  retificação  da  representação  gráfica  georreferenciada  (RGG)  é  da 
responsabilidade do promotor ou do proprietário (artigo 13.º-A Decreto Regulamentar n.º 9-A/2017), o que vai 
provocar o controlo sistemático de zonas acessíveis ao público em grande escala. 

41. Nestes casos é obrigatória a avaliação de impacto sobre a proteção de dados (artigo 35.º, n.º 3, alínea c) do 
RGPD), não tendo sido apresentado à CNPD qualquer expediente nesse sentido. 

III. CONCLUSÕES 

42. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual 
recomenda: 

a)  A  especificação  dos  mencionados  mecanismos  de  “autenticação  eletrónica  partilhada”  e  de 

“utilização uniforme entre ambos os portais”; 

 

2 https://portalautarquico.dgal.gov.pt/pt-PT/administracao-local/entidades-autarquicas/municipios/  

 

      

 

 

 

4v. 

b)  A  especificação  dos  dados  pessoais  relativamente  aos  quais  podem  passar  a  estar  acessíveis 

através do “regime dos dados em formato aberto”; 

c)  A  densificação  das  finalidades  e  especificação  do  âmbito  dos  protocolos  a  celebrar  entre  as 
designadas instituições públicas e instituições privadas, bem como os dados pessoais que serão 
eventualmente partilhados; 

d)  As observações constantes nos Pareceres n.º 52/2017 e 2019/48, mencionadas nos itens 17, 18 e 

19; 

e)  A  fixação  de  um  prazo  de  conservação  dos  dados,  quando  os  mesmos  passam  a  ser 

desnecessários; 

f)  A densificação do regime de controlo dos acessos às mencionadas bases de dados, estabelecendo 

um prazo de conservação desses registos; 

g)  A realização de uma avaliação de impacto sobre a proteção de dados. 

 

 

 

Lisboa, 07 de agosto de 2023 

 

 

 

 

Joaquim Correia Gomes (Relator) 

 

