Proiect de Decizie
 
Proiectul de Decizie privind modificarea și înlocuirea anexei nr. 2 la Procedura de efectuare a investigațiilor aprobată prin Decizia nr. 161/2018 privind aprobarea procedurii de efectuare a investigațiilor  este supus dezbaterii publice în conformitate cu Legea nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația publică, republicată , fiind accesibil aici.
Propunerile, sugestiile și opiniile persoanelor interesate pot fi transmise în termen de 10 zile calendaristice, calculate de la data publicării anunțului, la adresa anspdcp@dataprotection.ro