1/5

Procedimiento Nº: PS/00003/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante A.A.A.,
(en adelante el reclamado) en virtud de reclamación presentada por B.B.B. (en adelante el
reclamante) por propia iniciativa y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de octubre de 2018  tiene entrada en esta Agencia escrito del
reclamante comunicando una posible infracción del RGPD, motivada por el tratamiento de
datos realizado a través de un sistema de videovigilancia de cuatro cámaras, cuyo titular
es el reclamado por captar una de sus cámaras parte del porche propiedad del reclamante
y otra de ellas la vía pública.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de Datos
considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el denunciado a
través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las condiciones que
impone   la   normativa   sobre   protección   de   datos,  por   lo   que   procede   la   apertura   del
presente procedimiento sancionador.

TERCERO:  Con fecha  18 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y calificada de muy grave en el artículo 72.1 b) de la LOPDPGDD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones en fecha 13/02/2019, manifestando que el único propósito del sistema de
videovigilancia   objeto   de   la   presente   reclamación   son   cámaras   de   instalación   casera,
orientables, que captan imágenes de su entorno privado, cuenta con un cartel anunciando
“zona videovigilada”, aunque su finalidad es de carácter meramente disuasorio.

QUINTO: Con fecha 05/03/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas de
investigación, E/09008/2018, así como los documentos aportados por el reclamado.

SEXTO: Con fecha 13 de marzo de 2019 se formuló propuesta de resolución, proponiendo
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se imponga  a el
reclamado, por una infracción del artículo 6, tipificada en el artículo 83.5 apartado a), y por
infracción de su artículo 12, en relación con lo dispuesto en los artículos 13 y 14, tipificada
en el artículo 83.5 apartado b) RGPD, una sanción de apercibimiento.

Se   REQUIERE   a   la   parte   denunciada   que   acredite   ante   este   organismo   el

cumplimiento de las siguientes medidas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

1 Documentación   que   acredite   que   las   cámaras   objeto   del   presente   caso,   se   han
instalado conforme con la normativa vigente y por la empresa habilitada al efecto de
modo que en ningún supuesto enfocan lugares públicos.

2 Aportación de documentación acreditativa sobre las características de las cámaras en

caso de tratarse de dispositivos simulados o falsos.

3 Retirada   de   cualquier   aparato   de   video-vigilancia   orientado   o   enfocado   hacia   el
espacio público, aportando prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite
tal extremo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Un sistema de videovigilancia de cuatro cámaras, cuyo titular es el reclamado
capta imágenes de parte del porche propiedad del reclamante así como la vía pública.

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones en fecha 13/02/2019, manifestando que el único propósito del sistema de
videovigilancia   objeto   de   la   presente   reclamación   son   cámaras   de   instalación   casera,
orientables, que captan imágenes de su entorno privado, cuenta con un cartel anunciando
“zona videovigilada”, aunque su finalidad es de carácter meramente disuasorio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

Los requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema

de videovigilancia para ser conforme con la normativa vigente son los siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados en
el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos  sólo
puede  ser realizado, en  su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/5

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12
del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de
la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos,
sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de
Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado en

lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679,
de   27   de   abril   de   2016,   en   el   distintivo   informativo   anteriormente   citado   deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado

Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

III

El artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone

que los datos personales serán tratados:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados”. (minimización de datos).

Por   su   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los
supuestos   concretos   bajo   los   cuales   se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
personales de los interesados. 

En   este  caso,  de   la  documentación   obrante   en   el   procedimiento,  se   extrae   la
existencia de un sistema de video vigilancia compuesto por varias cámaras de seguridad,
que se encuentran instaladas sin causa justificada, pudiendo estar captando imágenes
desproporcionadas de la vía pública. 

El tratamiento de imágenes en  lugares públicos  sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las  Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3 de la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cámaras y
videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de espacios
públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En todo caso deberá
evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es
posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e imprescindible

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los  espacios   públicos
circundantes,  edificios   contiguos  y  vehículos  distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

IV

En el presente caso, se imputa al investigado la comisión de una infracción por la
presunta infracción del artículo 6, tipificada en el artículo 83.5 apartado a), y por infracción
de su artículo  12, en relación con lo dispuesto en los artículos 13 y 14, tipificada en el
artículo 83.5 apartado b) RGPD.

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

No obstante, lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/5

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  al reclamado por una infracción del artículo 5.1 c) en conexión con el
artículo 6 del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

2.-   REQUERIR  al   reclamado   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   desde   este   acto   de
notificación acredite ante este organismo el cumplimiento de las siguientes medidas:

 Documentación que acredite que las cámaras objeto del presente caso, se han
instalado conforme con la normativa vigente y por la empresa habilitada al efecto
de modo que en ningún supuesto enfocan lugares públicos.

 Aportación de documentación acreditativa sobre las características de las cámaras

en caso de tratarse de dispositivos simulados o falsos.

 Retirada de cualquier aparato de video-vigilancia orientado o enfocado hacia el
espacio   público,   aportando   prueba   documental   (fotografía   fecha   y   hora)   que
acredite tal extremo.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo al reclamado

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

