1/7



Expediente N.º: EXP202409305
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 17 de junio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Oposición
frente al AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS (en adelante, la parte
reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que el 15/05/24 ejercitó el derecho de oposición ante el
AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS (parte reclamada), por la
publicación en la sede electrónica de dos actas (de fechas 19/01/24 y 21/03/24) en las
que aparecen sus datos. Afirma que ha transcurrido más de un mes desde que
presentó su solicitud y no ha obtenido repuesta.
La parte reclamante destaca que la normativa de protección de datos establece que
todas las solicitudes deben ser contestadas, aún en el supuesto de que no existan
datos del interesado en los ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en
los que no reuniera los requisitos previstos.
Aporta el escrito registrado para ejercitar el derecho y las actas de la sesión
referenciadas en la reclamación.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, con fecha
25/06/2024 se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 17 de septiembre de 2024, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones con fecha
18/10/2024:
:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“Los datos que solicitaban y aparecían en las actas conforme se muestran en
la reclamación presentada por B.B.B. fueron eliminados de manera completa
con fecha 20 de julio de 2024, al dejar de publicar el acta original en el portal
de transparencia del Ayuntamiento. Una vez informado por el Delegado de
Protección de Datos, se ha procedido a publicar de nuevo las actas, como
copia auténtica, anonimizando el nombre del reclamante a través de la
referencia a iniciales, sin incluir su DNI completo, como se puede comprobar
mediante la entrada en el siguiente enlace:
https://jerezdeloscaballeros.sedelectronica.es/transparency/5faab08d-fc3e48ee-8849- c6d4a9b6eb25”
“Se ha respondido al procedimiento de supresión de los datos con fecha 10 de
septiembre, a pesar de que los datos se habían eliminado por rectificación de
la publicación con fecha anterior, por lo que se ha procedido a comunicar de
manera formal las actuaciones llevadas a cabo.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones con
fecha 27/10/2024:
“El Ayuntamiento debería haber procedido a aplicar el principio de minimización
de datos y el derecho de supresión y haber eliminado el nombre, apellidos y nº
de DNI de las actas publicadas. Se trata de identificadores directos que deben
eliminarse como parte de la minimización de datos. En lugar de eliminar esos
identificadores directos, el Ayuntamiento inicia un procedimiento de
anonimización que permite mi reidentificación, me asigna un seudónimo que es
todo lo contrario de robusto, ya que partes no autorizadas pueden revertirlo a
través de la deducción o el cálculo de los valores originales del identificador
directo a partir de los seudónimos. En lugar de suprimir, anonimiza. En lugar de
anonimizar correctamente, como por ejemplo con A.A.A. o 416765, anonimiza
como (...). O en lugar de 416755 o OQCPBL, o incluso ***1433**, anonimiza
como DNI (...)
Debe tenerse en cuenta que el conjunto de datos se reduce a un registro único,
por lo que el riesgo de reidentificación es máximo, con un daño potencial ALTO,
por lo que el umbral de riesgo debería ser mínimo. En cambio, se facilitar la
reidentificación mediante vinculación o la inversión del seudónimo, al utilizar las
tres iniciales de mi nombre y dos apellidos: (...)”.
SOLICITO: A esta Agencia que teniendo por presentado este escrito de
alegaciones, previo a los trámites legalmente establecidos, sea admitido y
habiendo el Ayuntamiento infringido el artículo 21 RGPD 2016/679, artículo 18
de la LOPDGG y no haber eliminado mis datos personales conforme a derecho
en las nuevas actas publicadas:
- Que se continúe la tramitación de la reclamación presentada ya que declaro
expresamente que no deseo desistir de la misma.
– Que se admita y estime la reclamación presentada.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamante, se traslada a la
parte reclamada, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones con
fecha 29/11/2024:
“A pesar de lo que señala el reclamante sobre la deficiencia de la
anonimización de los datos en las actas, este extremo está cumplido, con las
indicaciones que se han aprobado en la instrucción conjunta entre la alcaldía y
la secretaría de este Ayuntamiento y, esta parte no observa que con la
anonimización que se plantea se pueda vulnerar los derechos de protección de
datos del reclamante, ni que puedan identificar al mismo. No obstante, se
podrían varias las iniciales para que se pueda asegurar este derecho de los
interesados y obligación de la administración.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 17 de septiembre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de oposición
El artículo 21 del RGPD, relativo al derecho de oposición, establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.
2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.
3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.
4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.
5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su
derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones
técnicas.
6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse al tratamiento de datos personales que le conciernan, salvo que sea
necesario para el cumplimiento de una misión realizada por razones de interés
público".
V
Conclusión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia y a la parte reclamante, acreditando haber atendido lo solicitado por la
parte reclamante con fecha 10 de septiembre de 2024, remitiéndole la preceptiva
respuesta a su solicitud.
Con fecha 27 de octubre de 2024, la parte reclamante presenta escrito en el que
alega, que la parte reclamada no ha eliminado sus datos personales conforme a
derecho en las nuevas actas.
Examinada la documentación presentada por la parte reclamante, incluidas nuevas
alegaciones de fecha 29 de noviembre de 2024, se comprueba que la parte reclamada
ha anonimizado los datos personales, cumpliendo con las indicaciones que se han
aprobado en la instrucción conjunta entre la alcaldía y la secretaría de ese
Ayuntamiento. Esta Agencia no observa que con la anonimización realizada se puedan
vulnerar los derechos de protección de datos del reclamante, ni que puedan identificar
al mismo.
Hay que recordar que, en la Disposición Adicional Séptima de la LOPDGDD, establece
que: “Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse”.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por B.B.B.,
contra el AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS. No obstante, no
procede la emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. y al AYUNTAMIENTO DE
JEREZ DE LOS CABALLEROS.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

