1/5

Procedimiento Nº: PS/00389/2018

RESOLUCIÓN: R/00418/2019

En   el   procedimiento   PS/00389/2018,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad  BAR JUNIORS, vista la denuncia presentada por
A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 11/07/2018 se recibe en este organismo reclamación de la parte
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal:

“instalación   de   una   cámara   en   la   fachada   exterior   del   establecimiento   sin

contar con la autorización de la Comunidad de propietarios.” (folio ***NÚMERO).

Se adjunta con la reclamación prueba documental que acredita la presencia de

la cámara en cuestión (Doc. probatorio nº 1).

SEGUNDO: En fecha 17/07/18 se da traslado de la reclamación al establecimiento
denunciado, sin que respuesta alguna se haya dado al respecto a día de la fecha.

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado (a) a través de la cámara instalada no cumple a priori con las condiciones
que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la apertura del
presente procedimiento sancionador.

CUARTO: Con fecha 30 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00389/2018.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:  Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (28/08/19)  no  consta
alegación alguna realizada en relación a los hechos trasladados por esta Agencia.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 11/07/18 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

““instalación  de   una  cámara  en   la  fachada   exterior   del  establecimiento   sin

contar con la autorización de la Comunidad de propietarios.” (folio ***NÚMERO).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   el   establecimiento  “Bar
Juniors”.

Tercero.   No   se  ha  podido  constatar  lo  que se  graba  en  su   caso   con  el   sistema
instalado.

Cuarto. No consta que el establecimiento disponga del preceptivo cartel informativo
sito en zona visible.

Quinto. El Administrador de la finca identifica al responsable como B.B.B., señalando
que se ha marchado del local en cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, es competente para iniciar este procedimiento  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con el artículo 12.2, apartados i) y j)
del Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la
Agencia de Protección de Datos (en adelante, RD 428/1993).

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de la parte denunciante
por medio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“instalación   de   una   cámara   en   la   fachada   exterior   del   establecimiento   sin

contar con la autorización de la Comunidad de propietarios.” (folio ***NÚMERO).

Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 6
RGPD,   al   poder   “tratar   datos   personales”   fuera   de   los   supuestos   contemplados
normativamente, afectando al derecho de terceros sin causa justificada.

El responsable de la instalación debe poder acreditar que el sistema se ajusta a

la normativa en vigor, ajustando el mismo a las prescripciones vigentes en la materia.

Recordar que con este tipo de dispositivos no se puede captar la vía pública,
debiendo estar orientadas preferentemente hacia su zona privativa (vgr. puerta del
establecimiento).

III

En  segundo lugar  y a título meramente informativo, cabe recordar algunos de los
requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de
videovigilancia para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras  no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado  ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679,
de   27   de   abril   de   2016,   en   el   distintivo   informativo   anteriormente   citado   deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

1 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

Los “hechos” se concretan en la instalación de una cámara en la fachada exterior del
establecimiento sin contar con la autorización de la Comunidad de propietarios. (folio
***NÚMERO).

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales.

La obtención de imágenes de terceros sin su consentimiento a través de una cámara
supone un “tratamiento de datos personales” no autorizado por la normativa en vigor.

La   instalación   de   cámaras   por   parte   de   particulares  no   está   prohibida  en
nuestro   ordenamiento   jurídico,   si   bien   el   responsable   de   la   instalación   debe
asegurarse que la misma se ajuste a la legalidad vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En caso de instalación en zonas de la comunidad (pared exterior, etc) se debe
poner en conocimiento de la Junta de propietarios o bien la misma se debe instalar de
manera que esté orientada hacia la puerta de acceso al establecimiento.

El hecho de no contar con el consentimiento de la Junta de propietarios, no es
determinante a la hora de autorizar/prohibir la instalación de un sistema de video-
vigilancia,  siempre   que   se   acrediten   los   motivos   de   la   instalación,   así   como   su
orientación preferente hacia la zona del establecimiento.

El   establecimiento   debe   contar  con   el   preceptivo   dispositivo   informativo   en

zona visible, informando que se trata de una zona video-vigilada.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía.

V

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD.

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos  los  siguientes  poderes  correctivos
indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

De acuerdo con lo expuesto, la parte denunciada  no ha acreditado ante esta
Agencia que el sistema instalado cumpla con la legalidad vigente, en concreto que es
lo que se capta con las cámaras instaladas, motivo por el que procede declarar la
infracción del artículo 6 RGPD, al poder las mismas estar mal orientadas, afectando a
los datos de terceros.

Se advierte a la parte denunciada que la persistencia de una actitud entorpecedora
de la labor de este organismo, será tenida en cuenta a la hora de valorar la imposición
de una posible sanción de carácter pecuniaria, lo que se le comunica a los efectos
legales oportunos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00389/2018)  a  la entidad  BAR JUNIORS  por la infracción del
artículo 6 RGPD, al disponer de un sistema de video-vigilancia que no se ajusta a la
legalidad vigente, obteniendo imágenes de terceros, infracción tipificada en el artículo
83.5ª)RGPD, siendo sancionable de conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a la entidad --BAR JUNIORS-- para que en el plazo de UN MES desde
la notificación del presente acto, acredite el cumplimiento de las siguientes medidas:

-Breve explicación de la causa/motivo de la instalación del sistema de video-

vigilancia.

-Acreditación   de   disponer   de   cartel   informativo   homologado,   adaptado   a  la

normativa en vigor.

-Acreditación de disponibilidad de formulario (s) informativo en el interior del

establecimiento a disposición de cualquier cliente que pudiera requerirlo.

-Copia de carta certificada comunicando a la Comunidad de propietarios la

instalación del sistema.

3.-   NOTIFICAR  el   presente  Acuerdo   a  BAR   JUNIORS  e   INFORMAR  a   la   parte
denunciante A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de  un   mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la   notificación   de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

