1/5

Procedimiento Nº: PS/00243/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A. (en adelante, el reclamante)  con fecha 1 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo   titular   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (*en   adelante   el   reclamado)
instaladas en AV. SAN BARTOLOMÉ DE TIRAJANA 52, PARKING, LOS ARENALES
DEL SOL, ELCHE, ALICANTE.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras en garaje sin
contar con la debida autorización” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la

presencia de la cámara en cuestión.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 01/04/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada   para   que   alegara   en   Derecho   lo   que   estimara   oportuno,   sin   que
contestación alguna se haya producido a día de la fecha.

CUARTO. En fecha 19/09/19 se procede a emitir por la Directora de esta Agencia
Acuerdo   de   Inicio   de   procedimiento   sancionador,   por   la   presunta   infracción   del
contenido del art. 5.1 c) RGPD, constado como notificada en el sistema informático de
este organismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/03/19 

por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente.

“instalación de cámaras en garaje sin contar con la debida autorización” (folio 

nº 1).

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

En relación a las cámaras instaladas en zona de garaje debe tenerse en cuenta
si las mismas captan zona común de la Comunidad de propietarios, pudiendo afectar
al   derecho   del   resto   de   vecinos   (as)   que   se   ven   intimidados   por   este   tipo   de
dispositivo.

Sólo la propia comunidad de propietarios, una vez alcanzado el consiguiente
acuerdo en Junta de Propietarios, por una mayoría simple de los presentes, podrá
acordar la instalación de un sistema de videovigilancia con cámaras de seguridad en
las zonas comunes de un edificio (garajes, parking, trasteros, portales...), al tiempo
que la instalación de este sistema de cámaras de seguridad sí estará sometida a las
obligaciones   que   implica   la   L.O.P.D.   y   R.G.P.D.   (Deber   de   Informar,   principio   de
responsabilidad proactiva, Registro de Actividades de Tratamiento etc.)

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente   l
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado ha instalado un dispositivo
de video-vigilancia, que pudiera afectar al derecho de terceros sin causa justificada.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

El artículo 83.5 a) RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

De acuerdo con lo expuesto, se considera que el denunciado dispone de un dispositivo
de video-vigilancia, que está afectando a zonas comunes sin causa justificada, no
colaborando con esta Agencia a la hora de aclarar los hechos.

Dada   la   ausencia   de   infracción   administrativa   previa,   tratándose   de   un
particular y que no se ha podido constatar lo que en su caso graba con las referidas
cámara (s) se considera acertado imponer una sanción de apercibimiento.

Notificada   el   contenido   de   la   misma,   el   Presidente   (Administrador)   de   la
Comunidad de propietarios, puede enviarle nuevo aviso al respecto, incluyendo el
contenido de esta resolución, mediante un medio fehaciente que acredite el envío (vgr.
burofax o carta certificada, etc).

Transcurrido el plazo de un mes y unos días para darle tiempo a contestar, se
puede presentar nueva Denuncia contra el mismo, que dará lugar a la apertura de
procedimiento   sancionador   con   multa  económica,   por   “no   atender   a   los
requerimientos” de este organismo, en los términos del art. 72 letra o) LOPDGDD.

El denunciado deberá aportar impresión de pantalla (fecha/hora) de lo que en
su caso se capta con la cámara en cuestión, así como explicar los motivos de la
instalación de las cámaras (incluyendo las características técnicas de la misma) y si lo
ha puesto en conocimiento del Presidente de la Comunidad de propietarios.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO,
al disponer de dos cámaras de video-vigilancia en la zona de garaje, sin contar con la
autorización de la Junta de propietarios.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado  B.B.B.  e INFORMAR
del resultado de las actuaciones a Don A.A.A..
TERCERO. REQUERIR B.B.B. para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación, proceda:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5



Informe sobre la instalación del dispositivo en cuestión, aportando impresión de
pantalla (fecha /hora) de lo que en su caso se capta con el mismo, así como
toda aquella documentación que acredite la legalidad del mismo.

 Proceda   en   su   caso   a  la   retirada/reorientación  de   la  cámara   (s)   instalada,

acreditándolo ante este organismo.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado B.B.B. e INFORMAR del
resultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

