1/7

 Procedimiento Nº: PS/00167/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00167/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, “CENTRO ESCUELA DE BUCEO AMIGOS DEL
AZUL”, con CIF.: B30928600, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de de-
nuncia presentada por Dª. A.A.A., (en adelante, “la reclamante”) y teniendo como base
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/10/19, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la reclamante donde exponían, entre otras, lo siguiente: 

“El citado centro de buceo no tiene adaptada su web https://amigosdelazul.com a la
normativa: -sus formularios no contienen casilla de aceptación -total ausencia de la
política de privacidad y textos legales, (documentos 1 a 3). Para ofrecer sus servicios
de buceo recogen datos de los usuarios, como son datos completos y DNI, titulaciones
de buceo, copia de la póliza de seguro y certificados médicos. Todos estos datos, para
ser   recabados,   requieren   la   firma   por   parte   del   interesado   de   un   documento   de
consentimiento, el cual no se cumplimenta ni se presenta a la firma. En el caso de
certificados médicos el carácter de estos es de datos especialmente protegidos y son
recogidos por este centro sin ningún tipo de protocolo”. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 10/12/19, se dirige requerimiento informativo a
la entidad reclamada.

TERCERO:  Con   fecha   20/02/20,   la   entidad   reclamada   presenta   escrito   en   esta
Agencia, en el cual, entre otra, indica que:

“Que interesa al derecho de esta parte hacer constar que no ha sido hasta la recep-
ción de la presente, cuando hemos sido conscientes de las incidencias padecidas en
esta materia y que, a fin de subsanar las mismas, como se expondrá más adelante, se
han contratado los servicios de una empresa dedicada la implantación de sistemas de
funcionamiento acordes con la vigente normativa de protección de datos, a fin de que
proceda a detectar y subsanar cualquier tipo de incidencia en este aspecto.  

No obstante, y previo al comienzo de los citados trabajos, a fin de salvaguardar los de-
rechos de los posibles afectados, y paralizar la incidencia percibida, en cuanto se ha
recibido el presente requerimiento, se ha procedido a cerrar la página web y no se vol-
verá a activar de nuevo hasta que no se lleven a efecto todas las medidas oportunas
para adecuar dicha página web a la vigente normativa de protección de datos.  

En relación al tratamiento de los datos de los clientes del Centro, esta parte quiere
manifestar que dentro del margen de implantación previsto en el Reglamento, el Cen-
tro ha establecido la obligatoriedad de que todos los clientes firmen una ficha en la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

que autorizan expresamente el tratamiento de sus datos personales, que se acompa-
ña al presente como documento anexo nº 1. 

Nos hemos percatados que dicha ficha no ha sido debidamente cumplimentada por
antiguos clientes. Cuestión ésta que, igualmente, será debidamente subsanada.  Por
último, poner de manifiesto los fines absolutamente espurios de la denunciante, que
no persigue ni mucho menos obtener el tratamiento correcto de sus datos. Lo cierto es
que la denunciante ha practicado buceo recreativo con este Centro en multitud de oca-
siones desde tiempo atrás, dejando voluntariamente en depósito toda la documenta-
ción exigida por la legislación para poder practicar la citada actividad. Al amparo de lo
establecido en el Art 6 de la LO 3/2018, debe entenderse que la denunciante ha pres-
tado consentimiento al tratamiento de sus datos personales mediante una clara acción
afirmativa de voluntad libre, específica, informada e inequívoca.

Y así se ha venido desarrollando la relación entre las partes, con absoluta normalidad
y cordialidad, hasta que esta parte le emitió una factura por el alquiler de equipo du-
rante un viaje de buceo a Las Maldivas. Se acompaña dicha factura como documento
anexo nº 2.  Esta parte considera que esta evidente mala fe de la denunciante debe
ser tenida en cuenta, junto con la rápida subsanación por esta parte de las incidencias
subsanadas y la inexistencia de daño alguno ni para la denunciante ni para ningún
cliente del Centro.  

2.- EN EL SUPUESTO DE EJERCICIO DE LOS DERECHOS REGULADOS EN LOS
ARTÍCULOS 15 A 22 DEL RGPD, ACREDITACIÓN DE LA RESPUESTA FACILITADA
AL RECLAMANTE.  

No es el caso. Como se ha expuesto, la denunciante no ha realizado ningún tipo de
solicitud ni requerimiento previo a esta parte, a fin de que se subsanasen las deficien-
cias advertidas, sino que ha utilizado el presente procedimiento con ánimo doloso per-
siguiendo exclusivamente causar perjuicios a esta parte.

3.- INFORME SOBRE LAS CAUSAS QUE HAN MOTIVADO LA INCIDENCIA QUE HA
ORIGINADO LA RECLAMACIÓN.  

Que en la denuncia presentada se hace referencia a dos incidencias. En cuanto a los
defectos advertidos en la página web del Centro, éstos son debido a la falta de utiliza-
ción de dicha página que no ha sido debidamente actualizada desde la fecha de crea-
ción, ni en contenidos ni, lamentablemente, para adecuarla a la normativa en materia
de protección de datos. Y no ha sido hasta este momento, en que este defecto ha sido
advertido.  En relación al tratamiento de los datos, esta parte entrega a todos los nue-
vos clientes una ficha en la que autorizan expresamente el tratamiento de sus datos,
sin embargo, no había actualizado sus archivos solicitando la citada autorización a
clientes que ya venían utilizando los servicios del Centro con anterioridad. Incidencia
que, insistimos, ha sido completamente subsanada.  

4.- INFORME SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR QUE SE PRO-
DUZCAN INCIDENCIA SIMILARES, FECHAS DE IMPLANTACIÓN Y CONTROLES
EFECTUADOS PARA COMPROBAR SU EFICACIA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Que, a fin de solventar las incidencias existentes, y adoptar todas las medidas correc-
tivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección
de datos, esta parte ha procedido a contratar los servicios de una empresa dedicada a
la gestión y tratamiento de los datos a fin de que proceda a realizar todas las labores
encaminadas al fin antes dicho. A los oportunos fines probatorios, se acompaña como
documento anexo nº 3 el contrato con la mercantil Prevensystem, que se encarga,
desde el día 5 de Febrero de 2020, de coordinar el proyecto de adecuación a la nor-
mativa de protección de datos y controlar periódicamente el buen funcionamiento del
mismo.   Como consecuencia de lo anterior, queda acreditado que esta parte ya ha
adoptado todas las medidas necesarias para evitar que se produzcan incidencias simi-
lares. Quedamos a disposición de la AEPD para las comprobaciones que considere
pertinentes a fin de determinar la adecuación de las medidas adoptadas por esta parte
y del proyecto de implantación y control llevado a cabo por la mercantil contratada.

En virtud de lo establecido en el Artículo 10 del Reglamento de Protección de datos,
esta parte se encuentra legitimado para el tratamiento de los datos que solicita a los
clientes del Centro. No solo por el hecho de que los clientes presten su consentimiento
expreso para ello, como en el caso que nos ocupa, en el que la denunciante ha reali-
zado actos expresos que conllevan el claro consentimiento para ello, sino que además
la legitimación para el citado tratamiento viene determinado por la legislación aplicable
a las actividades subacuáticas, que en el caso de la Región de Murcia, se trata del De-
creto 69/2001, que se acompaña al presente escrito como documento anexo nº 4.  En
el Artículo 5.2 del citado Decreto, en el marco de la organización de actividades, se es-
tablece la obligatoriedad de “comprobar que los buceadores tienen la capacitación y ti-
tulación adecuadas a la exposición hiperbárica a la que se van a someter, que tienen
en vigor el seguro de accidentes y de responsabilidad civil, que han superado los reco-
nocimientos médicos establecidos y que no presentan signos evidentes de mal estado
físico y psíquico. “En el Artículo 9 del mismo, en relación a la organización de cursos,
se establece la obligatoriedad de solicitar exactamente la misma documentación.  Y,
por último, dicha documentación resulta igualmente obligatoria para la expedición de
los correspondientes títulos, de conformidad con lo establecido en el Artículo 13 del ci-
tado Decreto.

Los datos que la denunciante afirma que le piden en el Centro (detallados en su He-
cho Segundo), esto es, datos completos, DNI, titulaciones de buceo, copia de la póliza
del seguro y certificados médicos, son ni más ni menos que los que la propia legisla-
ción establece como obligatorios, sin los cuales los clientes no podrían realizar la acti-
vidad de buceo que han contratado con el Centro. 

En cuanto a esta documentación obligatoria, interesa hacer especial mención al Certi-
ficado médico, pues en este no se contienen datos médicos concretos, ni resultados
de pruebas, ni estado del paciente. Simplemente, tras la realización de las pruebas
pertinentes, el médico certifica que esa persona no adolece ninguna enfermedad que
le impida la práctica del buceo. A los efectos acreditativos oportunos, se acompaña
como documento anexo nº 5, un certificado médico auténtico, al que se le han borrado
los datos del médico y de la persona sobre la que se certifica. Por tanto, al ser un cer-
tificado médico general en el que se establece que una persona es apta para la prácti-
ca de buceo recreativo, no se puede considerar que contenga dato alguno de carácter
sensible que requiera de una protección especial.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Por último, incidir nuevamente en el hecho de la legitimación para el tratamiento de to-
dos estos datos y sobre todo, el hecho de que la documentación requerida por el Cen-
tro para la práctica de buceo, se devuelve a los clientes una vez comprobado el cum-
plimiento de los requisitos de la persona para poder realizar una inmersión”.

CUARTO: Junto con el escrito de alegaciones presentado por la entidad reclamada, se
adjunta copia de la “HOJA DE DECLARACIÓN RESPONSABLE”, en la que el usuario,
además de proporcionar sus datos personales, declara que, “se encuentra en pose-
sión del certificado médico que le permite realizar actividades de buceo submarino”.
En la parte final de la hoja existe una nota informativa indicando que: 

“El cliente autoriza el uso de sus datos personales, incluyendo las fotografías tomadas
durante su estancia, con fines comerciales, pudiendo, de conformidad con lo estableci-
do en la LOPD, ejercer su derecho acceso, modificación, rectificación o cancelación
ante el centro de buceo mediante correo electrónico dirigido a la siguiente dirección:
info©amigosdelazul.com”.

QUINTO: Con fecha 05/06/20, se accede a página web www.amigosdelazul.com, don-
de, comprobando que en la política de privacidad, https://amigosdelazul.com/politica-
privacidad/, se informa sobre el Responsable del tratamiento; cuánto tiempo conservan
los datos; con quién comparten los datos; los derechos sobre tus datos y cómo prote-
gen los datos

Sobre los datos personales que recogen, se informa: “Únicamente se recopilarán los
datos a través del formulario de contacto en la sección de contacto y en la de reservas
(cuando estén disponibles), y serán los estrictamente necesarios para llevar a cabo la
normal   actividad   del   servicio,   ajustándose   al   principio   de   minimización   de   datos
(Art.5.b GDPR). Los datos recopilados serán en todo caso de mayores de 16 años
(Art. 8.1 GDPR). Amigos del Azul, S.L. se reserva el derecho a tomar las medidas
oportunas para comprobar la veracidad de la edad (Art. 8.2 GDPR). En todo caso es-
tos datos serán de carácter personal identificativos y no sensibles, podrán ser: •Correo
electrónico; •Teléfono; •Nombre y apellidos

Sobre la legitimación para el tratamiento de datos personales, informan que: “La base
legal para el tratamiento de tus datos personales es la aceptación explícita del trata-
miento, gestión y almacenamiento de los mismos según la presente política de privaci-
dad. La visita este Sitio Web no supone que el Usuario esté obligado a facilitar ningu-
na información sobre sí mismo. En el caso de que el Usuario proporcione alguna infor-
mación de carácter personal, los datos recogidos en este Sitio Web serán utilizados
con la finalidad, en la forma y con las limitaciones y derechos que recoge la legislación
en materia de protección de datos personales. 

SEXTO:  Notificada la incoación del expediente el día 16/09/20, a fecha de hoy, no
consta que respuesta alguna se haya dado a la incoación del expediente dentro, del
periodo concedido para ello, a los efectos legales oportunos por la entidad reclamada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

HECHOS PROBADOS

1º.- Sobre la Política de Privacidad de la página web denunciada, se ha podido com-
probar que la misma proporciona información sobre: Responsable  del  tratamiento;
cuánto tiempo conservan los datos; con quién comparten los datos; los derechos sobre
tus datos y cómo protegen los datos.

2º.- Sobre los datos personales que recogen, se informa: “Únicamente se recopilarán
los datos a través del formulario de contacto en la sección de contacto y en la de re-
servas (cuando estén disponibles), y serán los estrictamente necesarios para llevar a
cabo la normal actividad del servicio, ajustándose al principio de minimización de datos
(Art.5.b GDPR). Los datos recopilados serán en todo caso de mayores de 16 años
(Art. 8.1 GDPR). Amigos del Azul, S.L. se reserva el derecho a tomar las medidas
oportunas para comprobar la veracidad de la edad (Art. 8.2 GDPR). En todo caso es-
tos datos serán de carácter personal identificativos y no sensibles, podrán ser: •Correo
electrónico; •Teléfono; •Nombre y apellidos.

3.- Sobre la legitimación para el tratamiento de datos personales, informan que: “La
base legal para el tratamiento de tus datos personales es la aceptación explícita del
tratamiento, gestión y almacenamiento de los mismos según la presente política de pri-
vacidad. La visita este Sitio Web no supone que el Usuario esté obligado a facilitar nin-
guna información sobre sí mismo. En el caso de que el Usuario proporcione alguna in-
formación de carácter personal, los datos recogidos en este Sitio Web serán utilizados
con la finalidad, en la forma y con las limitaciones y derechos que recoge la legislación
en materia de protección de datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a co-
nocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refleja-
da en los hechos declarados probados arriba relatados.

I

II

Respecto del tratamiento de datos personales recogidos en la hoja de “Declaración
Responsable”, aparte de recoger datos personales de los clientes como el nombre,
dirección,   teléfono,   DNI   y   correo   electrónico,   existe   una   nota   a   pie   de   página
informando de:  “El cliente autoriza el uso de sus datos personales, incluyendo las
fotografías   tomadas   durante   su   estancia,   con   fines   comerciales,   pudiendo,   de
conformidad con lo establecido en la LOPD, ejercer su derecho acceso, modificación,
rectificación o cancelación ante el centro de buceo mediante correo electrónico dirigido
a la siguiente dirección: info©amigosdelazul.com”.

En el presente caso, el documento que se pone a disposición de los clientes para que
declaren que se encuentran en posesión del certificado médico que les autoriza a
realizar actividades de buceo submarino, implica que autorizan sin ninguna opción, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

tratamiento   de   sus   datos   personales   incluidas   las   fotografías   tomadas   de   sus
actividades, para fines comerciales o promocionales. 

Pues bien, el tratamiento de datos requiere la existencia de una base legal que lo
legitime, como sería el consentimiento del interesado. Pero en el caso que nos ocupa,
los datos personales proporcionados por el usuario solo son para declarar que está en
condiciones   físicas   aceptables   para   realizar   el   ejercicio   de   buceo   submarino.   No
obstante, en la misma hoja, se le indica al usuario, sin posibilidad de rechazo, que sus
datos personales junto con las fotografías que puedan obtener de su actividad serán
utilizados para realizar actividades comerciales o promocionales, ofreciendo solo la
opción   posterior   para   ejercitar   sus   derechos   de   modificación,   rectificación   o
cancelación   de   los   datos   personales   o   de   las   fotografías   tomadas.   Con   este
mecanismo, la entidad no da opción para que el cliente preste o no su consentimiento
al tratamiento de sus datos personales, sino que el consentimiento se incluye como
obligatorio en la hoja de declaración responsable.

Pues   bien,   en   el   caso,   en   la   hoja   de   “declaración   responsable”,   que   los   clientes
rellenan con sus datos personales, solamente se indica, los fines del tratamiento a que
se destinan los datos personales (publicidad comercial o promocional y la existencia
del derecho de acceso, rectificación o supresión), pero no se ofrece más información,
como por ejemplo: la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, o el
plazo durante el cual se conservarán los datos personales.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad la entidad, CENTRO ESCUELA DE BUCEO AMIGOS DEL
AZUL , con CIF.: B30928600, por la Infracción de los artículos 13 y 7 del RGPD, res-
pecto de la información que debe proporcionarse a los usuarios cuando se recogen
sus datos personales y la opción del consentimiento para que sus datos personales in-
cluidas las fotografías tomadas de sus actividades puedan ser utilizadas para activida-
des comerciales y promocionales.

REQUERIR a la entidad, CENTRO ESCUELA DE BUCEO AMIGOS DEL AZUL, para
que, en el plazo de un mes desde este acto de notificación, proceda a tomar las medi-
das necesarias para adecuar su política de privacidad a la hora de recoger los datos
personales de sus clientes a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD y adecuar el con-
sentimiento de los clientes para que sus datos personales, incluidos las fotografías to-
madas de sus actividades sean acorde a lo estipulado en el artículo 7 del RGPD, posi-
bilitando que el consentimiento dado por los usuarios sea dado de forma libre, especí-
fica, informada e inequívoca para cada uno de los fines que la entidad tenga previsto.

NOTIFICAR:  la presente resolución a la entidad, CENTRO  ESCUELA DE BUCEO
AMIGOS DEL AZUL

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

