1/12

 Expediente Nº: PS/00298/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 19 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ***COMUNIDAD.1 (en
adelante   la   parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las
alegaciones presentadas, con fecha 15 de noviembre de 2021 se emitió la propuesta
de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00298/2021

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante,  la  reclamante)  con fecha 18 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   tanto   contra   la  ***COMUNIDAD.1  como   contra   la   empresa
DIGITAL INSTALACIONES ELECTRÓNICAS, S.L. (en adelante, los reclamados). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“denunció en la Comisaria de San Blas los hechos que se produjeron en el por-

tal de la finca reseñada, el día 23 de noviembre de 2019 a las 21.30 horas. 

Las grabaciones de las cámaras se solicitaron tanto a la Administradora de La
Comunidad, doña B.B.B.-mediante email de 4 de diciembre de 2019 y telefónicamente
en varias ocasiones- como la empresa Digital Instalaciones Electrónicas, S.L., median-
te oficio acordado por el Juzgado de Instrucción Nº 43 de Madrid, en los autos de Jui-
cio sobre delitos leves XXXX/2019, seguidos contra D. C.C.C. por un delito de amena-
zas. 

En su contestación al referido oficio, manifestaron que su empresa «no presta
ni prestaba servicios de guarda y conservación de imágenes de video vigilancia ()
siendo los responsables en su caso de la guarda de imágenes la citada Comunidad de
Propietarios» y que las imágenes habían sido borradas debido a que el sistema está
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/12

«programado para que las grabaciones que se efectúan de video, se sobregraben al
cabo de un mes de su generación». Por este motivo y siendo esta la única prueba de
lo allí acontecido, esta parte tuvo que retirar la denuncia, produciéndose el archivo de
la causa mediante Auto de 3 de marzo de 2020”

Documentación relevante aportada por el reclamante:

-Copia de sendos burofaxes enviados a la administradora de la comunidad y a

la empresa DIGITAL INSTALACIONES ELECTRÓNICAS, S.L.

SEGUNDO: En fecha 03/08/20 se emitió Resolución de la Directora de la AEPD proce-
diendo a la Inadmisión de la reclamación en el marco del expediente con numeración
E/06462/2020, al no considerase los hechos objeto de traslado como constitutivos de
infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

TERCERO:   En   fecha   21/08/20   se   presenta   escrito   calificado   como   Recurso
Reposición que finaliza con la ESTIMACIÓN del mismo mediante Resolución de fecha
08/10/2020.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

Por tal motivo se inicia Informe de Actuaciones Previas con número de referencia
E/08159/2020

Con fecha 30/04/2021  DIGITAL INSTALACIONES ELECTRÓNICAS, S.L.   remite a
esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

“1. Las imágenes no se entregaron, ya que el procedimiento de la solicitud de 
las misma, no fue realizado por parte de los interesados mediante la corres-
pondiente solicitud para el ejercicio de sus derechos de acceso conforme a la 
normativa, sino que fue realizada a través de un correo electrónico con fecha 
28/02/2018 por parte de la administradora de la comunidad de propietarios. 

2. En ninguna situación tenemos acceso al aparato de grabación, ya que segui-
mos siempre las instrucciones del responsable de tratamiento, que es el único 
que nos puede facilitar el acceso al lugar donde está el grabador de las imáge-
nes. En el caso que nos ocupa no se nos dieron las correspondientes indica-
ciones al respecto y nadie nos facilitó la entrada. 

3. No se entregan las imágenes ya que no hemos recibido la correspondiente 
petición de las imágenes por mandato judicial o a petición de las fuerzas y 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

cuerpos de seguridad del estado en el plazo máximo de 30 días desde que se 
produje el hecho por el que solicita las mismas.”

Aporta copia de “Contrato de Mantenimiento” sin fechar, firmado por la administradora 
de la Comunidad de propietarios y presupuesto asociado “Presupuesto de Manteni-
miento Avanzado Solo CCTV 4 Cámaras” fechado a 08/06/2018 donde consta incluido
“Tramites LOPD” así como “Extracciones de imágenes ilimitadas”, entre otros.

QUINTO: Con fecha 19 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

SEXTO: Notificado el Acuerdo de Inicio se recibe escrito de alegaciones de fecha
02/08/21 por medio del cual se alega en derecho lo siguiente:

“Que se presenta este escrito de alegaciones de manera cautelar, a fin de sal-
var el plazo administrativo de diez días concedidos al respecto. Ello es debido a que,
esta parte no ha tenido acceso al contenido del expediente que ha dado lugar al
Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador ya mencionado.

El procedimiento sancionador es la sucesión de actos a través de los cuales la
Administración ejerce la potestad sancionadora. Se regula en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
como especialidad del procedimiento administrativo común, sin perjuicio de que regla-
mentariamente puedan establecerse especialidades del procedimiento, siendo la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público la que enuncie los
principios que informan el ejercicio de la potestad sancionadora.

En resumen, la infracción presuntamente cometida por la ***COMUNIDAD.1 de
Madrid, es de carácter leve. Por todo lo anteriormente desarrollado, entendemos que
el Acuerdo de inicio de procedimiento Sancionador, es nulo de pleno derecho confor-
me al art 47.1 a) de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, por cuanto que se han vulnerado los dere-
chos fundamentales de legalidad y tipicidad contenido en el art. 25 de la Constitución
Española. No obstante, también le sería de aplicación el art 47.1 e) del primer texto le-
gal más arriba citado, ya que el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador, se
ha dictado “prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente estable-
cido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación de la vo-
luntad de los órganos colegiados”

Esta solicitud se realizó por parte de la administradora de esa Comunidad de
Propietarios, la Sra. B.B.B., mediante correo electrónico dirigido a esa empresa, en fe-
cha de 28 de noviembre de 2019 a las 11:16 horas. Doc. nº Y. Está claro que la men-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

cionada empresa encargada de las grabaciones y su custodia correspondiente proce-
dió, al borrado de las mismas pese a la petición realizada por la administradora de la
***COMUNIDAD.1 de Madrid.

Es absolutamente inverosímil que por unos hechos acaecidos el 23 noviembre
de 2019, sea requerida la empresa encargada de realizar y custodiar las grabaciones,
nada menos que en febrero de 2018. Por el contrario, sí acreditamos que, efectiva-
mente, fueron requeridos por la CP hoy reclamada ante la AEPD, en tiempo y forma.
Requerimiento al que hicieron caso omiso. Por otra parte, bien es cierto que admite
expresamente que dichas imágenes fueron borradas cuando afirman que: “3. No se
entregan las imágenes ya que no hemos recibido la correspondiente petición de las
imágenes por mandato judicial o a petición de las fuerzas y cuerpos de seguridad del
estado en el plazo máximo de 30 días desde que se produje el hecho por el que solici-
ta las mismas.”

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando la plena accesibilidad de los mismos a los efectos legales
oportunos.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación inicial de fecha 14/07/20 de la re-
clamante por medio de la cual narra los hechos acontecidos en el vestíbulo del Edificio
en el que es propietaria de un inmueble “Las grabaciones de las cámaras se solicita-
ron tanto a la Administradora de La Comunidad, doña B.B.B.-mediante email de 4 de
diciembre de 2019 y telefónicamente en varias ocasiones- como la empresa  Digital
Instalaciones Electrónicas, S.L., mediante oficio acordado por el Juzgado de Instruc-
ción Nº 43 de Madrid, en los autos de Juicio sobre delitos leves XXXX/2019 (…)”. -folio
nº 1--.

Segundo. Consta identificado como principal responsable ***COMUNIDAD.1.

Tercero. Consta acreditado que se envió mail de fecha 04/12/19 por parte de la Admi-
nistradora de la finca a Doña ***C.C.C. en dónde se constata la siguiente petición “que
la reseñada grabación no sea borrada y se guarde a disposición del Juzgado y a tal fin
sea requerida la compañía DIGITAL, encargada de la seguridad del inmueble”.

Cuarto. Consta acreditado que la entidad-encargada del tratamiento—era la empresa 
Digital Instalaciones S.L—la cual argumenta que no procedió a la entrega de las imá-
genes al “considerar que los interesados no ejercitaron el derecho de acceso en legal 
forma” sino a través de un correo electrónico por parte de la Administradora de la co-
munidad de propietarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Quinto. Consta acreditado que la Administradora de la finca era (es) Doña B.B.B., la
cual no ha aportado el contrato firmado con la empresa Digital Instalaciones Eléctrica
S.L, limitándose su actuación al envío de un mail a la misma, cuya recepción confirma
esta última.

Sexto. Consta acreditado que el sistema de video-vigilancia estaba operativo en el mo-
mento de producirse los hechos, realizando un “tratamiento de los datos” así como de
lo acontecido en el portal del inmueble. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Antes de entrar en el fondo del asunto conviene contestar a la “Queja” de falta de remi-
sión del Expediente administrativo, señalando que la solicitud del mismo del mismo no
fue atendida, cabe indicar que consultada la base de datos de esta Agencia el mismo
fue objeto de remisión a los efectos legales oportunos.

A mayor abundamiento la representante legal de la Comunidad de propietarios
no aporta dirección electrónica a efectos de remisión de la documentación requerida
en los términos del artículo 14.2 letra d) Ley 39/2015 (1 octubre).

En relación a los hechos descritos, los mismos quedaron claros en el Acuerdo
de Inicio objeto de impugnación, siendo considerados los mismo como “graves” estan-
do sujetos a un plazo de prescripción de dos años, desde que acontecieron los mis-
mos.

Los hechos iniciales acontecen en fecha 23/11/2019, ejercitando la afectada su
derecho al bloqueo de las imágenes de las cámaras de seguridad en fecha 04/12/19
ante la Administradora de Fincas-Doña B.B.B..

La reclamación se plantea ante este organismo en fecha  14/07/20  interrum-
piendo el plazo de prescripción, que no llega al año pretendido por la parte alegante,
siendo Estimado el Recurso de reposición interpuesto por la parte recurrente mediante
Resolución de fecha 08/10/20, notificado en tiempo y forma.

Por último, se recuerda la lectura entre otros del artículo 70 LOPDGDD (LO
3/2018, 5 diciembre) que dispone: “Están sujetos al régimen sancionador establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica: a) Los responsables
de los tratamientos”.

De manera que los procedimientos tramitados por este organismo se  regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradi-
gan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos ad-
ministrativos (art. 63.2 LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Desde el 25 de mayo de 2018, con el comienzo con la aplicación del Reglamento Ge-
neral de Protección de Datos (en adelante RGPD), se instaura un conjunto único de
normas directamente aplicables en todos los Estados miembros, que actualmente se
completa con la normativa estatal española, con la entrada en vigor el 7 de diciembre
de 2018 de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/03/21 de en-
trada en esta AEPD por medio de la cual se traslada como hecho principal “el borrado
de imágenes del sistema de video-vigilancia por la mercantil Digital Instalaciones Elec-
trónicas S.L” (folio nº 1).

En fecha 23/11/19 se produjeron unos hechos sin determinar en el portal de la

finca sita ***DIRECCIÓN.1, de Madrid, que afectan a la reclamante y su esposo.

Por tal motivo se solicitó a la Administración de la Comunidad denunciada co-
pia de las imágenes mediante email y telefónicamente en varias ocasiones, en aras de
la aportación de las mismas al Juzgado de instrucción más próximo al lugar de los he-
chos.

La parte reclamante aporta prueba documental (Anexo I) consistente en un mail
dirigido a la Administradora de la finca—Doña B.B.B.—remitido en nombre y represen-
tación de la reclamante “solicitando copia del video” de los hechos acontecidos en
fecha 24/11/2019 en el portal del inmueble. 

Ninguna de las partes ha cuestionado la validez del mail como medio válido
para certificar las comunicaciones entre las mismas, acreditando la traslación de la so-
licitud a la Administradora designada de la ***COMUNIDAD.1.

Por parte de la Administradora de la finca se solicitó expresamente vía mail que
se realizara una copia de la grabación de lo que aconteció en el portal de la finca, en
orden a su aportación a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o en su defecto Juez de
Instrucción del lugar más próximo al lugar de comisión de los hechos.

La ***COMUNIDAD.1 es la responsable de la instalación de las cámaras, te-
niendo la condición de responsable de las imágenes que sean “tratadas en zonas co-
munes” (art. 4 punto 7º RGPD), con independencia de la relación que mantenga con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

empresa instaladora del sistema o de la relación contractual que mantenga con el Ad-
ministrador (a) de la finca en cuestión.

Los particulares también pueden pedir acceder a determinadas imágenes grabadas
por las cámaras de videovigilancia, para conocer la identidad de un tercero, a los efec-
tos de poder ejercitar determinadas acciones judiciales y/o contractuales.

El art. 5.1 f) RGPD dispone: “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El artículo 22 apartado 3º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: 

“Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su capta-
ción, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones”

La   empresa   denunciada—Digital   Instalaciones   S.L—alega   lo   siguiente
“no se entregaron, ya que el procedimiento de la solicitud de las misma, no fue rea-
lizado por parte de los interesados mediante la correspondiente solicitud para el ejer
cicio de sus derechos de acceso conforme a la normativa, sino que fue realizada a 
través (…) con fecha 28/02/2018 por parte de la administradora de la comunidad de
propietarios”.

El contrato aportado por la Administradora está fechado 01/06/20 con la empre-
sa—Heypo Solutions S.L—que no es la empresa referenciada en el momento de los
hechos: Digital Instalaciones Electrónicas S.L.

La Comunidad de propietarios ostenta la condición de responsable del trata-
miento (art. 4 apartado 7 RGPD): “la persona física o jurídica, autoridad pública, servi-
cio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del trata-
miento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y me-
dios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miem-
bros”.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el denunciado (a) — ***COMUNIDAD.1 — no proce-
dió al bloqueo temporal de los datos requeridos del sistema de cámaras de video-vigi-
lancia, ni procedió al preceptivo traslado a la autoridad competente a pesar de la tras-
lación de una situación presuntamente constitutiva de un hecho delictivo por la recla-
mante, por parte de uno de los órganos de gobierno de la Comunidad de propietarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

La entidad encargada de conservación en su caso de las imágenes en el mo-
mento de producirse los hechos según documental aportada es la entidad Digital Ins-
talaciones Electrónicas S.L

La Administradora de la finca (actuando en nombre y representación de la Co-
munidad de propietarios) no actuó con la diligencia debida en estos casos, pues se li-
mitó a una mera traslación de “hechos” a la empresa encargada de la instalación de
las cámaras.

No consta actuación posterior al respecto desde la primera comunicación dada
la gravedad de los hechos, que presentaban naturaleza delictiva en un enfrentamiento
entre vecinos (as) del inmueble, en aras de preservar el contenido de las imágenes ob-
tenidas del sistema de video-vigilancia responsabilidad de la denunciada. 

La Administradora de la finca debió poner en conocimiento del Presidente (a)
de la Comunidad de propietarios los hechos acontecidos, debiendo estar documental-
mente establecido el modus operandi ante situaciones como las que se produjeron.

Lo anterior no exime, sin embargo, a la Comunidad de propietarios como “res-
ponsable del tratamiento” de haber tenido la diligencia mínima exigible para que en el
contrato se estipulase claramente la manera de proceder, contrato por otra parte que
ambas partes se han cuidado en no aportar a este organismo. 

La prestación de un servicio “deficiente” que dio lugar a la falta de conservación
(bloqueo) de las imágenes es fruto de una reacción en cadena, pero que tiene su gé-
nesis en la pasividad inicial de la Comunidad de propietarios; con independencia de
que los daños y perjuicios (a modo de sanción administrativa) se puedan descargar
posteriormente en una presunta mala praxis del Administrado (a) o en la empresa en-
cargada del tratamiento, cuyas alegaciones huelga decir están enmascaradas en una
falta manifiesta a la verdad.

De ser cierto lo aseverado por la entidad-Digital Instalaciones Electrónicas S.L
—que la solicitud, cuya recepción no cuestiona, no se ajustaba a la normativa de pro-
tección de datos, no realizó por su parte corrección alguna o solicitó aclaración al res-
pecto al responsable del tratamiento, esto es, la Comunidad de propietarios en la ca-
beza visible del Presidente (a) de la misma o en su defecto en el Administrador (a) de
esta.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado (a), por vulneración del contenido del art. 5.1 f) RGPD.

El resultado lesivo en este caso no admite discusión alguna, pues las imágenes
solicitadas del sistema de video-vigilancia, no fueron bloqueadas temporalmente para
su puesta a disposición de la Autoridad competente (Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
o Autoridad judicial competente más próxima).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

El responsable principal salvo prueba objetiva en contrario de la reclamada, es
la Comunidad de Propietarios, más allá de que su responsabilidad quede atenuada por
la negligente forma de actuar de los dos protagonistas colaterales (Administrador/En-
cargado del tratamiento) pero ello no elimina su parte de responsabilidad en los he-
chos acreditados acontecidos en el portal del inmueble de la ***COMUNIDAD.1. 

V

La conducta descrita es subsumible en el tipo infractor del art. 83.5 a) RGPD, que
prescribe lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 83.5 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción;(art. 83. 5 b) RGPD), al no ha-
ber adoptado las medidas necesarias para que el personal y/o empresas contratados
actuaran con la diligencia debida en un caso como el expuesto.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado proponer una sanción inicial
cifrada en la cuantía de 2000€ (dos Mil euros) a la entidad responsable de la conserva-
ción de las imágenes obtenidas con el sistema de video-vigilancia —***COMUNIDAD.1
— por la destrucción de las mismas, sin atender a los requerimientos de la reclamante,
infracción situada en la escala inferior para este tipo de conductas.

 A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
***COMUNIDAD.1, por una infracción del Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Ar-
tículo 83.5 del RGPD, una multa de 2000€ (Dos Mil euros). 

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en 1800 euros y su pago implicará la termina-
ción del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desisti-
miento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la san-
ción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago vo-
luntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante
del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expe-
diente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP).

D.D.D.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

926-280721

SEGUNDO: En fecha 30 de noviembre de 2021, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00298/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ***COMUNIDAD.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

