1/10

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00317/2019

RESOLUCIÓN R/00040/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00317/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a AMALFI SERVICIOS DE RESTAURACIÓN S.L.,
vista la denuncia presentada por OZU SERVICIOS DE RESTAURACION, S.L., y en
base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AMALFI SERVICIOS
DE RESTAURACIÓN S.L.  (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

 Procedimiento Nº: PS/00317/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: OZU SERVICIOS DE RESTAURACION, S.L. (en adelante, el reclamante)
con fecha 6 de mayo de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra la entidad AMALFI SERVICIOS
DE RESTAURACIÓN S.L.  con   NIF  B88109186  (*en   adelante,   el   reclamado).   Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

“la   denunciada   ocupa   una   terraza   sita   en  ***DIRECCIÓN.1  donde   presta

servicios de bar estacional de mayo a octubre.

La situación que se denuncia es que Amalfi ha instalado ocho cámaras de vi-
deovigilancia con retransmisión de imagen captada por Internet (se acompaña reporta-
je fotográfico ilustrativo de la situación denunciada), sin consentimiento de la propie-
dad (lo que se le ha notificado mediante burofax para que cesase dicha conducta y
procediese a la desinstalación de las cámaras) y a estos efectos, sin cumplir las nor-
mas más esenciales en materia de protección de datos”

“no se informa de la utilización del sistema de videovigilancia (inexistencia de la
cartelería preceptiva), ni de las razones que motivan su uso, las finalidades que se
pretenden cumplir, persona responsable o encargada del tratamiento de datos, dere-
chos que pueden ejercitar al respecto, plazo de conservación de sus datos, ficheros
seguros donde se almacenan los datos, colocación de los distintivos de información
adecuados, etc”. (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

instalación de varias cámaras de video-vigilancia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata
que   el   responsable   del   tratamiento   es  el   reclamado—Amalfi   Servicios   de
Restauración S.L--.

TERCERO:  En   fecha  25/05/2019  se  procedió   a TRASLADAR   la  reclamación   a la
denunciada para que alegara lo que estimara oportuno, sin que contestación alguna se
haya realizado al respecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 06/05/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de un sistema de video-vigilancia que no se ajusta a la normativa

en vigor en materia de protección de datos” (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que no se puede obtener imágenes de espacio público, al ser

está una competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

“la legitimación para el uso de instalaciones de videovigilancia se ciñe a la pro-
tección de entornos privados, encomendando la prevención del delito y la garantía de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

la seguridad en las vías públicas en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado en los términos de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto por la que se re-
gula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Esta-
do en lugares públicos".

No obstante, por las características de algunas instalaciones de videovigilancia, para
la protección y custodia de los espacios privados mediante cámaras de seguridad, es
necesario grabar parte de la vía pública, como sucede en los accesos a garajes, porta-
les o zonas comunes. En estos casos excepcionales en los que resulta inevitable la
captación de espacios públicos por las cámaras de vigilancia, la Instrucción 1/2006 es-
tablece en su artículo 4.3.:

“Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obte-
ner imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad
de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. En todo caso  deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”.

Todo sistema de video-vigilancia debe contar con “distintivo informativo” coloca-
do en zona visible, indicando el fin del tratamiento y el responsable del mismo a los
efectos legales oportunos (art. 22 LO 3/2018, 5 diciembre).

Igualmente, el establecimiento debe disponer de formulario (s) informativo a
disposición de los clientes que pudieran requerirlo en su caso, disponiendo toda la in-
formación de manera ordenada en caso de requerimiento de la policía municipal de la
localidad.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente mo-
mento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción, se considera que el reclamado ha instalado hasta un total de
ocho cámaras de video-vigilancia, sin informar debidamente y obteniendo imágenes de
espacio público sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Se constata el envío de burofax informando de las presuntas “irregularidades”
sin que medida alguna se haya adoptado al respecto o explicación se haya realizado a
los efectos oportunos.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración art. 5.1 c) RGPD.

IV

El art. 58.2 RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguien-
tes poderes correctivos indicados a continuación:

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular (…)”.

El art. 83.5 a) RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones si-
guientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de
20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equiva-
lente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…).

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de los perjuicios causados, al haber instalado dispositivos de vi-
deo-vigilancia de manera desproporcionada, afectando a la intimidad de terceros sin
causa justificada, sin el preceptivo cartel informativo y afectando a zonas de tránsito
enclavadas en espacio púbico (art. 83.2 a) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, dado que a pesar de haber
sido advertido de las “irregularidades” no ha adoptado medida alguna para corregirlas
(art. 83.2 b) RGPD).

De manera que, en base a lo expuesto, se considera acertado proponer inicial-
mente una sanción pecuniaria cifrada en la cuantía de 6.000€, al haber instalado un
sistema de cámaras de video-vigilancia, afectando al derecho a la intimidad de terce-
ros sin causa justificada, procediendo a “tratar datos de terceros” sin justificación apa-
rente alguna.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  AMALFI
SERVICIOS   DE   RESTAURACIÓN   S.L.,   con   NIF  B88109186,   por   la   presunta
infracción del art. 5.1 c) RGPD, al haber instalado un sistema de cámaras de video-
vigilancia   con   presunta   orientación   hacia   espacio   público,   sin   estar   debidamente
informado, infracción tipificad en el art. 83.5 a) RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR  como instructor a  A.A.A.  y, como secretario, a  B.B.B.,  indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo estable-
cido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de in-
vestigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

sanción que pudiera corresponder sería 6.000€ (Seis Mil Euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  AMALFI   SERVICIOS   DE
RESTAURACIÓN S.L., con NIF  B88109186,  otorgándole un plazo de audiencia de
diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que consi-
dere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artí-
culo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.800€ (Cuatro Mil Ochocientos Euros), resolviéndose el procedimiento
con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del pre-
sente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.800 euros (Cuatro Mil Ochocientos Euros) y su
pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que co-
rresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reco-
nocimiento de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido
para formular alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la
cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a
la resolución. En este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la
sanción quedaría establecido en 3.600 euros (Tres Mil Seiscientos Euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente 4.800€ ó 3.600€ deberá hacerlo efectivo median-
te su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabeza-
miento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingre-
sada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Trans-
currido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actua-
ciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 11 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3.600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00317/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  AMALFI   SERVICIOS   DE
RESTAURACIÓN S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

