1/38

 Expediente Nº: PS/00091/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6 de agosto de 2020 la directora de la AEPD tiene constancia
de que en fecha 24 de julio de 2020 se publica en el Boletín Oficial de Cantabria la
"Resolución por la que se aprueba la segunda modificación de la Resolución de la
Consejería de Sanidad de 18 de junio de 2020 por la que se establecen las medidas
sanitarias aplicables en la Comunidad Autónoma de Cantabria durante el período de
nueva normalidad" (en lo sucesivo, segunda modificación de la Resolución). 
Esta resolución incorpora la obligación para determinados tipos de establecimientos de
contar con un registro de clientes a disposición de la Dirección General de Salud Públi-
ca con la finalidad de "facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positi-
vos, probables o posibles de Covid-19". La propia resolución estipula que "la recogida
de tales datos requerirá el consentimiento del interesado, sin perjuicio de condicionar
el derecho de admisión por razones de salud pública en caso de no poder contar con
el mismo".
Al objeto de aclarar este tratamiento, la directora de la AEPD insta a la Subdirección
General de Inspección de Datos (en adelante, SGID) a iniciar las actuaciones previas
de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 6 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), por si de tales hechos se desprendieran indicios de infracción
en el ámbito competencial de la AEPD. 
SEGUNDO: A la vista de estos hechos, la SGID procede a la realización de actuacio-
nes previas de investigación para su esclarecimiento, en virtud de los poderes de in-
vestigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 58.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos per-
sonales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD), y de conformi-
dad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.
En el marco de las actuaciones previas de investigación se practica un primer requeri-
miento de información dirigido a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DEL GOBIERNO DE
CANTABRIA (en adelante, la CONSEJERÍA):

Requerimiento Código Seguro de Verificación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Fecha requeri- Fecha notifica-

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/38

Primero

CSV.1

miento

07/08/2020

ción   requeri-
miento
07/08/2020

En este requerimiento, de fecha 7 de agosto de 2020, se solicita la siguiente informa-
ción:

“1. Finalidad del tratamiento de datos personales y base jurídica en la que se
sustenta.
2. Valoración de la proporcionalidad del tratamiento (juicio de idoneidad, de ne-
cesidad, y de proporcionalidad en sentido estricto).
3. Detalle de las categorías de datos personales objeto de tratamiento y valora-
ción del cumplimiento con el principio de minimización de datos.
4. Determinación de las categorías de establecimientos obligados a la implanta-
ción de la medida y explicación del motivo de su elección frente a otros.
5. Descripción del proceso que permite la consecución de la finalidad prevista
con indicación, para cada uno de los participantes en el mismo, de:
5.1. Vinculación  con el tratamiento (responsable, corresponsable, encargado,
tercero, interesado) de cada participante. Detalle del contrato o acto jurídico que
vincula al encargado del tratamiento con el responsable del mismo de acuerdo
con lo estipulado en el artículo 28 del RGDP.
5.2. Descripción del tratamiento concreto que realiza (registro, consulta, comuni-
cación, supresión, etc.) cada participante. Especificación, en su caso, del forma-
to en que almacenará los datos personales (digital / papel).
5.3. Procedimiento de comunicación de los datos del registro de cada estableci-
miento a las autoridades sanitarias: detalle del canal de comunicación (postal,
correo electrónico, telefónico, etc.) y de los eventos que provocan el envío (fre-
cuencia concreta y/o a petición de las autoridades sanitarias).
5.4. Indicación de la posibilidad o no de que participen “subencargados” de trata-
miento (entidades contratadas por los establecimientos para efectuar partes del
tratamiento que se les asigna).
5.5. Plazos de conservación de los datos de cada participante y determinación
de si, finalizada la prestación del servicio, los encargados deben suprimir o de-
volver los datos al responsable. Especificar, en su caso, la normativa que requie-
re a los encargados la conservación de los datos una vez finalizada la presta-
ción.
5.6. Medios utilizados para el cumplimiento del deber de información al interesa-
do.
5.7. Garantías aplicadas para el cumplimiento de las obligaciones impuestas en
el Capítulo IV del RGPD en materia de medidas de seguridad.”

Toda vez que dicho requerimiento no fue atendido por la CONSEJERÍA, se practica un
segundo requerimiento con el siguiente tenor: 

“En cumplimiento del artículo 14.2 de la ley 39/2015 de 1 de octubre, del Proce-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/38

dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), las personas jurídicas y las entidades sin personalidad jurídica, así
como quienes representen a sujetos obligados, entre otros, estarán obligados a
relacionarse con las Administraciones Públicas a través de medios electrónicos.
La Agencia Española de Protección de Datos remite sus notificaciones y comuni-
caciones electrónicas a través de la plataforma Notific@ que envía las notifica-
ciones a los sistemas Carpeta Ciudadana y Dirección Electrónica Habilitada del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
Habiendo sido enviado el escrito que se adjunta en relación con el expediente E/
06497/2020 a través del sistema Notific@, y no habiéndose obtenido respuesta
a la solicitud de información practicada, de forma excepcional y a título informati-
vo procedemos a su remisión por correo postal.
Por último, le informo de que el responsable y el encargado del tratamiento de
los datos de carácter personal tienen la obligación de facilitar los documentos,
informaciones y cualquier otra colaboración que se precise para realizar la fun-
ción de inspección. El incumplimiento de esa obligación podría comportar la co-
misión de la infracción tipificada en el art. 83.5.e) del RGPD, consistente en no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

Requerimiento Código Seguro de Verificación

Segundo

CSV.2

Fecha requeri-
miento

19/10/2020

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento
20/10/2020

Este último se acompañó de un anexo que reproducía el primer requerimiento de fe-
cha 7 de agosto de 2020
TERCERO: En respuesta a los requerimientos formulados, la presunta responsable
aportó -en fecha 2 de noviembre de 2020-, la siguiente información: 

“En relación a la solicitud en relación con la obligatoriedad de implantar un regis-
tro de clientes contemplados en la modificación segunda de la resolución de la
Consejería de Sanidad de 28 de junio de 2020, por la que se establecen las me-
didas sanitarias aplicables en la Comunidad Autónoma de Cantabria, le informo
que:
La recogida de datos de carácter personal, nombre, apellidos y teléfono, no es
obligatoria, es voluntaria y requiere el consentimiento expreso del interesado.
Los datos, (en caso de su recogida), solamente están a disposición de la Direc-
ción General de Salud Pública, con la única finalidad de facilitar el rastreo de ca-
sos positivos, probables o posibles de COVID-19. Solamente se conservarán du-
rante un mes.
El tratamiento de los datos se regirá en todo caso por lo dispuesto en la Ley Or-
gánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales y en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Eu-
ropeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las perso-
nas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre cir-
culación de estos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/38

CUARTO: Con fecha 1 de diciembre de 2020 una vez realizadas las actuaciones pre-
vias de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las cir-
cunstancias que justifican la tramitación del procedimiento, la SGID emite un informe
en el que se constatan los siguientes hechos:

“RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Se subraya el siguiente contenido incluido en la Resolución del 24 de julio (incor-
porada al procedimiento a través de la correspondiente diligencia -Diligencia Re-
ferencias-):
“El artículo 2 del Decreto 2/2020, de 18 de junio, del Presidente de la Comunidad
Autónoma de Cantabria, se remite a la aplicación del Real Decreto-ley 21/2020,
de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación
para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el Covid-19, así como a las
medidas que se adopten por el Consejero de Sanidad, como autoridad sanitaria
de acuerdo con lo establecido en el artículo 59.a) de la Ley 7/2002, de 10 de di-
ciembre, de Ordenación Sanitaria de Cantabria, o cualesquiera otras que resul-
ten de aplicación durante este periodo. 
Las citadas medidas fueron adoptadas mediante Resolución de la Consejería de
Sanidad de 18 de junio de 2020 (Boletín Oficial de Cantabria extraordinario nº
50, de 18 de junio de 2020; corrección de errores en el Boletín Oficial de Canta-
bria extraordinario nº 53 de 29 de junio de 2020), resultando modificadas me-
diante Resolución de la Consejería de Sanidad de 15 de julio de 2020 (Boletín
Oficial de Cantabria extraordinario nº 57, de 15 de julio de 2020), que amplía los
supuestos de obligatoriedad del uso de mascarilla. […]
Por otra parte, se ha advertido durante la investigación de los recientes brotes
declarados en la Comunidad Autónoma de Cantabria la trascendencia, a efectos
del control de la pandemia, de la rapidez en la respuesta relativa a estudio de
casos y contactos y su correspondiente aislamiento, así como la necesidad de
facilitar la tarea a los investigadores al objeto de limitar al máximo la trasmisión y
afectación de los ciudadanos por el coronavirus SARS 2-Covid-19.Ello resulta
especialmente difícil cuando el estudio incluye la visita de un establecimiento
abierto al público, precisándose la adopción de medidas concretas que faciliten
el rastreo de los referidos contactos. Por ello, se introduce un registro de perso-
nas que acceden a determinados establecimientos con especiales condiciones
de riesgo de transmisión, condicionando por razones de salud pública el derecho
de admisión en los mismos a la identificación de clientes. […]
En su virtud, vistos el artículo 25.3 del Estatuto de Autonomía para Cantabria, el
artículo 26.1 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, el artículo 3
de la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en materia de
Salud Pública, y el artículo 54 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de
Salud Pública, a propuesta de la Dirección General de Salud Pública, y de con-
formidad con el artículo 59.a) de la Ley de Cantabria 7/2002, de 10 de diciembre,
de Ordenación Sanitaria de Cantabria.
RESUELVO
Primero. Modificación de la Resolución de la Consejería de Sanidad de 18 de ju-
nio de 2020. […]
2.- Se añade un apartado 2.6 con la siguiente redacción:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/38

"2.6. Sin perjuicio de lo dispuesto en su normativa sectorial, los titulares de hote-
les y alojamientos turísticos, peluquerías, centros de belleza, gabinetes de estéti-
ca, salones de manicura, pedicura y depilación, saunas y gimnasios deberán
contar con un registro de las personas que accedan al establecimiento corres-
pondiente en el que se recoja fecha y hora del acceso, nombre y apellidos y nú-
mero de teléfono de contacto. La recogida de tales datos requerirá el consenti-
miento del interesado, sin perjuicio de condicionar el derecho de admisión por
razones de salud pública en caso de no poder contar con el mismo.
El registro se encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General
de Salud Pública y tendrá como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento
de contactos de casos positivos, probables o posibles de Covid-19.
Los datos deberán conservarse en el registro únicamente durante un plazo de
un mes desde el acceso, transcurrido el cual deberá procederse a su cancela-
ción.
Tanto el registro como el tratamiento de los datos contenidos en el mismo se re-
girá en todo caso por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tra-
tamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE".
[…]
Segundo. Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos a las 00.00 horas del día 26 de julio de
2020. Se exceptúa lo dispuesto en el punto 2 por el que se añade un nuevo
apartado 2.6 a la Resolución de la Consejería de Sanidad de 18 de junio de
2020, que entrará en vigor a los diez días de su publicación en el "Boletín Oficial
de Cantabria".”
Con fecha de 31 de julio de 2020 la AEPD publicó en su sitio de internet la nota
de prensa titulada “Comunicado sobre la recogida de datos personales por parte
de los establecimientos” (incorporada al procedimiento a través de la correspon-
diente diligencia -Diligencia Referencias-). Se destaca el siguiente contenido de
la nota:
“A este respecto, es necesario puntualizar que los datos que se recogen, aunque
estén relacionados con el control de la pandemia y su tratamiento sea al objeto
de poder identificar posibles infectados, no son datos catalogados en el RGPD
como “categorías especiales”.
Para poner en marcha el registro de clientes que acuden a locales de ocio, tra-
tándose de una medida para la contención del coronavirus, debe acreditarse su
necesidad por las autoridades sanitarias y tiene que ser obligatoria, ya que si
fuera voluntaria perdería efectividad. Adicionalmente, si se acudiera a la base ju-
rídica del consentimiento, para poder apreciar un consentimiento libre, sería ne-
cesario que no se derivara ninguna consecuencia negativa, es decir, que no se
impidiera la entrada al establecimiento.
Teniendo en cuenta que ya no está vigente el estado de alarma, la obligatorie-
dad de tomar datos por parte de los establecimientos tiene que establecerse por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/38

una norma con rango de ley. En tal caso, la base jurídica sería el 6.1.c) (“el trata-
miento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento”).
En todo caso, debe señalarse que el hacer un seguimiento adecuado de la evo-
lución de los contagios y de la obligación de tomar datos y cederlos a las autori-
dades sanitarias tiene su fundamento en la garantía de un interés público de
controlar la pandemia, por lo que la base jurídica sería, con carácter preferente,
el artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos con-
feridos al responsable del tratamiento”).
A estos efectos, debe hacerse especial incidencia en la necesidad de justificar
que no existan otras medidas más moderadas para la consecución del propósito
perseguido con igual eficacia. Por ello deberían identificarse bien y limitarse a
aquellos sitios en los que exista una mayor dificultad para el cumplimiento de es-
tas medidas (no es lo mismo una discoteca, en la que las personas quieren estar
cerca, que un museo, en el que se pueden habilitar espacios adecuados para
que circule la gente y limitar mucho los contactos). A tal efecto, deberían ser las
autoridades sanitarias quienes valoren motivadamente en qué lugares sería obli-
gatorio identificarse.
Por otro lado, la recogida y la cesión de datos debería organizarse de una forma
que el registro permita identificar los posibles contactos (es decir, que exista una
probabilidad de que hayan coincidido, al estar en la misma hora, en el mismo si-
tio, etcétera). En otro caso, como podría suceder en un museo, si hay un infecta-
do y se avisa a las miles de personas que ese día lo pudieron haber visitado,
aparte de ser un tratamiento excesivo, podrían producirse dificultades o incluso
un colapso en la asistencia sanitaria. Cuestión que también tienen que valorar
las autoridades sanitarias de las Comunidades Autónomas.
Adicionalmente, debe cumplirse con el principio de minimización, en virtud del
cual podría ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los datos
del día y la hora de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la anonimiza-
ción de los titulares del dispositivo, ha sido el asumido por el Comité Europeo de
Protección de Datos en la Recomendación sobre el uso de datos de localización
y aplicaciones de seguimiento de contactos en el contexto de la pandemia; crite-
rio que puede extrapolarse a esta situación con las adaptaciones pertinentes.
En consecuencia, no sería necesario solicitar el nombre y los apellidos, que se-
rían innecesarios para la finalidad de avisar a los posibles contactos, y en ningún
caso es necesaria la identificación mediante el DNI por ser desproporcionada.
Asimismo, debe aplicarse estrictamente el principio de limitación de la finalidad,
de forma que los datos sólo deben poder utilizarse para la finalidad de lucha
contra el virus, excluyendo cualquier otra, así como el principio de limitación del
plazo de conservación.
De acuerdo con estos criterios, los establecimientos serían responsables de la
recogida de datos en virtud de una obligación legal establecida por una norma
con rango de ley y la administración autonómica sería la cesionaria de esos da-
tos por razones de interés público previstos en la ley. La administración autonó-
mica deberá establecer criterios sobre la forma en la que se recogen y comuni-
can esos datos personales a la Administración sanitaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/38

Por su parte, los ciudadanos deben recibir una información clara, sencilla y acce-
sible sobre el tratamiento antes de la recogida de los datos personales. En todo
caso, la información debe tratarse con las medidas de seguridad adecuadas.”
Con fecha 7 de agosto de 2020 se dirige una solicitud de información al investi-
gado al objeto de aclarar los pormenores de los tratamientos de datos persona-
les derivados de la obligación de registro incluida en el apartado 2.6 de la Reso-
lución del 24 de julio. El día 2 de noviembre de 2020 se recibe respuesta a dicho
requerimiento (número de registro de entrada O00007128e2000008619) en los
siguientes términos: (…) 
(El contenido íntegro de las alegaciones está recogido en el antecedente terce-
ro).
Con fecha de 14 de noviembre de 2020 se publicó en el sitio de internet de la
Consejería de Sanidad el “Texto consolidado de la resolución de 18 de junio de
2020” (incorporado al procedimiento a través de la correspondiente diligencia -
Diligencia Referencias-) que consolida en la resolución original las diez modifica-
ciones realizadas sobre la misma. La redacción del apartado 2.6 permanece en
los mismos términos en que fue redactada por la Resolución del 24 de julio. Asi-
mismo, la página 7 del texto incluye la nota a pie de página número 5 que refe-
rencia el apartado 2.6 de la siguiente manera:
“Apartado 2.6 añadido por Resolución de la Consejería de Sanidad de 24 de julio
de 2020 (BOC extraordinario nº 59, de 24 de julio de 2020). Efectos: diez días
desde su publicación en el BOC (10 de agosto de 2020)””

QUINTO: Con fecha 14 de julio de 2021 la directora de la AEPD acordó iniciar procedi-
miento sancionador contra la CONSEJERÍA, con arreglo a lo dispuesto en los artículos
63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  por presunta infracción de
los siguientes preceptos del RGPD y de la LOPDGDD:

- Artículos: 5.1.c) y 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el

artículo 72.1. a) y 72.1.c) de la LOPDGDD. 

- Artículo: 5.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el ar-

tículo 72.1. a) de la LOPDGDD.

- Artículo: 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y en el artículo

72.1.h) de la LOPDGDD.
Asimismo, ordenó a la CONSEJERÍA, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2
d) del RGPD, para que en el plazo de DIEZ DÍAS procediera a ordenar al responsable
o encargados de los tratamientos, que las operaciones de tratamiento se ajustasen a
las disposiciones del RGPD y la LOPDGDD.
También la requirió para que en el plazo de un mes acreditase ante la AEPD el cumpli-
miento de:
-

La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad investigada ac-
túe de conformidad con los principios de «minimización de datos» y «limitación del
plazo de conservación», del artículo 5.1 apartados c) y e) del RGPD.
La adopción de las medidas necesarias para facilitar la información prevista en el
artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a las personas que accedan al estableci-
miento correspondiente, con carácter previo a la recogida de los datos personales
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

-

8/38

de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo que se de-
berá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 7 del RGPD en relación con las
condiciones para el consentimiento y artículo 6 de la LOPDGDD.

SEXTO:  El acuerdo de inicio se notifica a la CONSEJERÍA, en fecha 15 de julio de
2021, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habi-
litada, según certificado que figura en el expediente.
SÉPTIMO: Con fecha 29 de julio de 2021 se recibe en esta Agencia, en tiempo y for-
ma, escrito en el que aduce alegaciones y tras manifestar lo que a su derecho convie-
ne, solicita que se dicte resolución por la que se declare la inexistencia de hechos que
pudieran constituir infracción, con archivo de las actuaciones.
En síntesis, aduce que: 
PRIMERO. BASE JURÍDICA DEL TRATAMIENTO.
La inclusión por la segunda modificación de la Resolución de la obligación de llevar un
registro de clientes para determinado tipo de establecimientos surge a partir de lo pre-
visto en el Real Decreto-Ley 21/2020, citado en la exposición de motivos de la Resolu-
ción, constituyendo la finalidad del tratamiento “el seguimiento, vigilancia y control epi-
demiológico del COVID-19”, atendiendo a “razones de interés público esencial en el
ámbito específico de la salud pública, y para la protección de intereses vitales de los
afectados y de otras personas físicas”, tal y como expresamente señala el citado ar-
tículo 27.2 del Real Decreto- Ley y, posteriormente, el artículo 27.2 de la Ley 2/2021,
de 29 de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para
hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19:

“2. El tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento, vigilancia y control epidemio-
lógico del COVID-19 para prevenir y evitar situaciones excepcionales de especial
gravedad, atendiendo a razones de interés público esencial en el ámbito específico
de la salud pública, y para la protección de intereses vitales de los afectados y de
otras   personas   físicas   al   amparo   de   lo   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Adicio-
nalmente, los datos podrán ser utilizados, en su caso, para la emisión por la autori-
dad sanitaria competente de certificados de pruebas diagnósticas o de vacunación,
previa solicitud expresa e inequívoca del interesado o su representante legal. Los
datos recabados serán utilizados exclusivamente para las finalidades descritas.”

Invoca el Informe 17/2020 de la AEPD. Recuerda que el considerando 46 del RGPD
reconoce que, en situaciones excepcionales, como una epidemia, la base jurídica de
los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en el interés público, como en el in-
terés vital del interesado u otra persona física.
Asimismo, alude a la STS 3609/2020, de 5 de noviembre de 2020, que confirma que el
artículo 6.1 del RGPD no mantiene ya la regla de la necesidad de consentimiento,
como base legitimadora para poder tratar datos personales, sino que para la existencia
de una ilicitud en el tratamiento deberá probarse que no concurre ninguna de las pre-
vistas en cualquiera de las bases del artículo 6.
Concurren, según lo expuesto, las bases legitimadoras previstas en los apartados c),
d) y e) del artículo 6 del RGPD para el tratamiento de datos identificativos de personas
físicas que accedan a determinados establecimientos públicos, por lo que los datos
podrían ser tratados sin necesidad del consentimiento.
Sin perjuicio de los anteriores títulos de legitimación que justifican plenamente la ac-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/38

tuación adoptada por la autoridad sanitaria, concurre igualmente la base de licitud pre-
vista en el artículo 6.1 a) relativa al consentimiento del interesado. 
Ciertamente, la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad del
Gobierno de Cantabria, mediante escrito de 27 de octubre de 2020, indicó que “la re-
cogida de datos de carácter personal, nombre, apellidos y teléfono, es voluntaria y re-
quiere el consentimiento expreso del interesado”. Sin embargo, dicha frase, con mayor
o menor acierto, pretende expresar que los datos son aportados por el propio interesa-
do, con su consentimiento expreso. Es decir, el interesado debe consentir en ceder
sus datos, para la única finalidad de “facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de
casos positivos, probables o posibles de Covid-19”, como señala el punto 2.6 de reso-
lución de 18 de junio de 2020. 
En ningún caso el titular del establecimiento puede recabarlos por otros medios que no
sea el propio interesado y sin su consentimiento. En el caso de no contar con el con-
sentimiento del interesado, dicho punto 2.6 se limita a reconocer el derecho de admi-
sión   que   corresponde   a   los   establecimientos   públicos   en   virtud   del   Real   Decreto
2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento General de Policía
de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas, ya sea como en este caso por ra-
zones de salud pública, o por cualquiera de los requisitos a que la empresa hubiera
condicionado su derecho de admisión.
SEGUNDO. MEDIOS PARA EL CUMPLIMIENTO DEL DEBER DE INFORMACIÓN AL
INTERESADO.
El contexto en el que se lleva a cabo la recogida de datos personales en el supuesto
que nos ocupa, determina el sujeto que debe proporcionar información a las personas
afectadas. Así, en el caso del registro de clientes previsto en el apartado 2.6 de la re-
solución de 18 de junio de 2020, son los titulares de los establecimientos que se rela-
cionan en dicho apartado 2.6 los que recaban los datos de las personas que acceden
a dichos establecimientos y los incluyen en el correspondiente registro, a disposición
de la Dirección General de Salud Pública. Por tanto, no cabe, sino que sean los titula-
res de los establecimientos, en su calidad de encargados del tratamiento, los que faci-
liten a los interesados la información exigida por el artículo 13 del RGPD en el momen-
to de la recogida de los datos. 
A su vez, los titulares de los establecimientos conocen la información relativa al trata-
miento de los datos que deben facilitar a sus clientes en el momento de recabar el
dato porque figura en la propia resolución de 18 de junio de 2020. 
En concreto, figura: 
 Responsable del tratamiento: Dirección General de Salud Pública de la Consejería
de Sanidad del Gobierno de Cantabria. 
 Finalidad del tratamiento: Facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos
positivos, probables o posibles de Covid-19. 
 Categoría de datos: Nombre, apellidos y teléfono móvil. Fecha y hora de acceso.
 Colectivo afectado: Las personas que accedan a hoteles y alojamientos turísticos,
peluquerías, centros de belleza, gabinetes de estética, salones de manicura, pedicura
y depilación, saunas y gimnasios. 
 Plazo de conservación: Un mes desde el acceso, transcurrido el cual se procederá a
su cancelación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/38

 Consecuencias de no facilitar los datos: Podrá condicionar el derecho de admisión
por razones de salud pública. 
 Destinatarios: Exclusivamente la Dirección General de Salud Pública de la Conseje-
ría de Sanidad del Gobierno de Cantabria.
Así, no cabe imputar a la Consejería de Sanidad, responsable del tratamiento, haber
infringido el derecho de información de los interesados recogido en el artículo 13 del
RGPD.
No obstante, y sin perjuicio de lo anterior, a la vista del requerimiento efectuado por la
Directora de la Agencia la Consejería de Sanidad publicará en la web de la Consejería
y del Servicio Cántabro de Salud la información básica exigida por dicho artículo 13,
especificando que los titulares de los establecimientos deben proporcionar a sus clien-
tes dicha información con carácter previo a la recogida de sus datos.
TERCERO. PRINCIPIO DE MINIMIZACIÓN DE DATOS.
La exclusión del nombre y apellidos de los interesados del registro de clientes supon-
dría la total anonimización de los datos y, en consecuencia, ni siquiera resultaría de
aplicación la normativa de protección de datos de carácter personal. Dicho de otro
modo, los únicos datos de carácter personal que se contienen en el registro son el
nombre y apellidos de los interesados, esto es, los mínimos datos personales identifi-
cativos posibles.
Corresponde a la autoridad sanitaria de Cantabria valorar la adecuación los datos a la
finalidad del tratamiento, así, el Jefe de Servicio de Salud Pública emitió un informe al
respecto de fecha 29 de julio de 2021, que dice:

“En lo relativo a los datos necesarios para la identificación del cliente, debe consi-
derarse que, dada la alta transmisibilidad asociada a este tipo de establecimientos,
el Programa de Estudio de Casos e Identificación de Contactos de la GSP, dentro
del despliegue de la segunda fase del rastreo ampliado, considera que son contac-
tos estrechos “En los centros de estética y peluquería, en caso de que un trabaja-
dor sea caso confirmado, los clientes que haya atendido personalmente”. Conside-
ración que debe entenderse extendida a todos los establecimientos en los que el
trabajador mantiene contacto físico con el cliente, tales como salones de manicura,
pedicura y depilación. 
Esto exige que el trabajador identifique a quien ha atendido, es decir, resulta nece-
sario no solo disponer del censo de clientes (persona) de un establecimiento (lu-
gar), en una jornada de trabajo (tiempo); sino que con el fin de establecer la cua-
rentena, es necesario saber quien ha estado en un contacto cercano y prolongado
con el cliente. Esta identificación no puede realizarse de otra forma que no sean
los nombres y apellidos. Un trabajador no puede identificar entre un listado de telé-
fonos o identificaciones numéricas a quien ha atendido. 
Con carácter general, para todo tipo de establecimientos, dichos datos son ele-
mentales en el proceso de identificación de los contactos estrechos, pues para ini-
ciar la identificación de los mismos el primer paso es la comprobación de si está
identificada como caso o como contacto y entonces proceder a contactar con la
persona. Ponerse en contacto con la persona sin previamente haber averiguado si
ya es un caso o un contacto, un fenómeno muy habitual, imposibilita el poder ac-
tuar sobre la misma. Por ejemplo, podría llevar a establecer una cuarentena en
una persona ya aislada o en una persona vacunada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/38

Debe tenerse en cuenta que no siempre existe una correlación número teléfono-
sujeto o individuo único. En numerosas ocasiones el cliente facilita un número de
teléfono móvil del que no es titular (lo es por ejemplo su pareja) o se facilita un nú-
mero de teléfono fijo utilizado por varias personas del entorno familiar, y en el caso
de menores el teléfono de sus progenitores, por lo que el desconocimiento de la
identidad de la persona podría llevar a establecer una cuarentena en una persona
ya aislada o en una persona vacunada, o impediría saber si las actuaciones de
control se están dictando sobre el menor o sobre los progenitores. 
En resumen, la resolución propuesta impide el desarrollo de las actuaciones ordi-
narias del Programa de Estudio de Casos e Identificación de Contactos de Canta-
bria, así como la investigación de los brotes y alertas causadas por las variantes
de preocupación, en un entorno de alta transmisibilidad como son las peluquerías
y centros de estética.” 

Por tanto, la inclusión en el registro de los datos identificativos mínimos de los intere-
sados, además del teléfono móvil, la fecha y hora de acceso no resulta desproporcio-
nada, sino razonable, adecuada, pertinente y estrictamente limitada a la finalidad per-
seguida.
CUARTO. PRINCIPIO DE LIMITACIÓN DEL PLAZO DE CONSERVACIÓN.
De acuerdo con el informe del Jefe de Servicio de Salud Pública de fecha 29 de julio
de 2021, la fijación del plazo de cuatro días es incompatible con las exigencias epide-
miológicas, en concreto de la identificación de contactos estrechos, investigación de
brotes y de los periodos de incubación y transmisibilidad.

“(…) De acuerdo con lo expuesto, el Programa de Estudio de Casos e Identifica-
ción de Contactos de Cantabria exige para las actuaciones ordinarias al menos 17
días de conservación del registro, además,  la investigación del origen de brotes
por variantes de preocupación precisa la investigación retrospectiva dos periodos
de incubación antes del inicio de los síntomas, 28 días. Se ha considerado pruden-
te añadir dos días más al periodo de conservación de los datos incluidos en el re-
gistro de clientes, hasta 30 días, con el fin de paliar posibles retrasos o errores.”

En definitiva, el plazo de conservación de los datos, fijado en 30 días, constituye el
tiempo necesario para cumplir la finalidad que se persigue.
Y adjunta:
- Informe del Jefe de Servicio de Salud Pública de fecha 29 de julio de 2021 (docu-
mento nº 1).
- Informe de la Dirección General de Salud Pública relativo a la resolución por la que
se aprueba la segunda modificación de la Resolución de la Consejería de Sanidad de
18 de junio de 2020 por la que se establecen las medidas sanitarias aplicables en la
Comunidad Autónoma de Cantabria durante el período de nueva normalidad (docu-
mento nº 2).
- Informe de la Dirección General de Salud Pública relativo a la Resolución por la que
se aprueba la décima modificación de la Resolución de 11 de mayo de 2021, por la
que se establecen medidas sanitarias para la prevención, contención y control de la
pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Comunidad Autónoma de Cantabria (docu-
mento nº 3). 
- Programa de Estudio de Casos e Identificación de Contactos de Cantabria (docu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/38

mento nº 4).
Asimismo, mediante otrosí, solicita admitir como medio de prueba la pericial, consis-
tente en que se solicite informe de D. A.A.A., Director del Observatorio de Salud Públi-
ca del Cantabria, a fin de ratificar lo expuesto en las alegaciones contenidas en los
fundamentos de derecho III y IV.
OCTAVO: Con fecha 13 de agosto de 2021 se recibe en esta Agencia escrito por el
que da respuesta al requerimiento contenido en el acuerdo de inicio. 
Respecto al primero de los requerimientos consistente en "la adopción de todas las
medidas necesarias para que la entidad investigada actúe de conformidad con los
principios de «minimización de datos» y «limitación del plazo de conservación», del ar-
tículo 5.1 apartados c) y e) del RGPD", aduce que, los datos personales incluidos no
resultan desproporcionados, sino que se trata de los mínimos datos identificativos po-
sibles y su petición es razonable, pertinente y adecuada. Del mismo modo, el plazo de
conservación de los datos, fijado en 30 días, constituye el tiempo necesario para cum-
plir la finalidad perseguida.
Respecto al cumplimiento del deber de información, aduce que, teniendo en cuenta
que los titulares  de los establecimientos son los que recaban los datos de carácter
personal, a ellos corresponde, en su calidad de encargados del tratamiento, facilitar a
los interesados la información exigida por el artículo 13 del RGPD en el momento de la
recogida de los datos.
E informa que se ha publicado en la web de la Consejería la información básica exigi-
da por el artículo 13 del RGPD y adjunta el Registro de actividades de tratamiento (en
lo sucesivo, RAT) disponible en: ***URL.1
NOVENO: Con fecha 22 de noviembre de 2021 la instructora del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 
1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios todos los documentos obtenidos y
generados por los Servicios de Inspección y el Informe de actuaciones previas que for-
man parte del procedimiento E/06497/2020. 
2. Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al Acuer-
do de iniciación del procedimiento sancionador referenciado presentadas por la CON-
SEJERÍA DE SANIDAD y la documentación que a ellas acompaña:

- Registro de personas que accedan a determinados establecimientos abiertos

-
-

-

al público y actividades de ocio y tiempo libre o actividades multitudinarias. 
Informe de situación (datos cerrados de 15/07/2021)
Informe propuesta de actuaciones de respuesta ante la situación epidemiológi-
ca de Covid-19 en Cantabria - 25/06/2021
Informe epidemiológico en relación con el acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador PS/00091/2021 de fecha 29 de julio de 2021.

- Protocolo de detección y manejo de casos y contactos de Covid-19. Versión 7.
Y declaró innecesaria la solicitud de prueba pericial consistente en solicitar un informe
a D. A.A.A., director del Observatorio de Salud Pública del Cantabria, al amparo de lo
previsto en el artículo 77.3 de la LPACAP, por cuanto el informe que pudiera emitir el
director del citado Observatorio no tenía relevancia para la determinación de los he-
chos, ni su calificación jurídica, ni en la atribución de posibles responsabilidades. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/38

DÉCIMO: Con fecha 11 de marzo de 2022 se formuló propuesta de resolución, propo-
niendo una sanción de APERCIBIMIENTO por infracción de los artículos 5.1.c) y 7 del
RGPD, tipificadas respectivamente en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo
72.1.a) y 72.1.c) de la LOPDGDD y dando respuesta a las alegaciones presentadas.
Dicha propuesta fue debidamente notificada en la misma fecha de su puesta a disposi-
ción a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habili-
tada, según certificado que figura en el expediente.
UNDÉCIMO: El día 25 de marzo de 2022 el interesado presenta alegaciones frente a
la propuesta de resolución en las que, en síntesis, se recogen las siguientes conside-
raciones:
1) Principio de minimización de datos: Inicia su escrito de alegaciones refiriéndose
al tenor literal del artículo 64.2.b) de la LPACAP y al artículo 68.1 de la LOPDGDD
para argumentar que estos suponen que los hechos imputados deben quedar fija-
dos e inalterables desde el mismo momento en que se inicia el procedimiento san-
cionador, con independencia de su diferente valoración jurídica, que puede variar
según el curso de la instrucción del procedimiento. Para apoyar su argumentación,
recoge doctrina del Tribunal Constitucional referente al derecho del inculpado en
un procedimiento sancionador administrativo tanto el derecho a conocer los hechos
de los que se le acusa como a la inalterabilidad de los hechos esenciales objeto de
acusación (Por todas, STC 117/2002 de 20 de mayo). Todo ello, para concluir que
esto no ha sido así en el presente procedimiento por cuanto, aun cuando el acuer-
do de inicio venía referido a la vulneración del principio de minimización de datos
por la Resolución por la que se aprueba la segunda modificación de la Resolución
de la Consejería de Sanidad de 18 de junio de 2020 por la que se establecen las
medidas sanitarias aplicables en la Comunidad Autónoma de Cantabria durante el
periodo de nueva normalidad, publicada en el Boletín Oficial Cantabria extraordina-
rio nº 59 de 24 de julio de 2020, a lo largo de la propuesta de resolución se alude
en varias ocasiones al contenido de la Resolución por la que se aprueba la décima
modificación de la Resolución de 11 de mayo de 2021, por la que se establecen
medidas sanitarias para la prevención, contención y control de la pandemia ocasio-
nada por el Covid-19 en la Comunidad Autónoma de Cantabria, publicada en el
Boletín Oficial de Cantabria extraordinario núm. 51 de 25 de junio de 2021. 
A continuación, da por reproducidas la totalidad de las alegaciones realizadas res-
pecto al principio de minimización de datos en el escrito de alegaciones presentado
frente al acuerdo de iniciación del presente procedimiento, incidiendo especialmen-
te en su consideración de que la solicitud de datos establecida por la Resolución
publicada el 24 de julio es el mínimo posible por cuanto, afirma, únicamente requie-
re el nombre y los apellidos de los clientes de los establecimientos. De igual modo,
insiste en que la valoración sobre la adecuación, pertinencia y limitación de los da-
tos tratados a lo necesario en relación con el fin perseguido corresponde a la auto-
ridad sanitaria de Cantabria, extractando un párrafo del informe 17/2020 de la
AEPD por considerar que sustenta dicha afirmación. Prosigue argumentando que
el informe del jefe de servicio de Salud Pública de 29 de julio de 2021, aceptado
por la instrucción como elemento probatorio, detalla las razones que aconsejaron
la inclusión del nombre y apellidos en el registro de clientes, no habiéndose motiva-
do su desestimación por la instrucción.
Incumplimiento de las condiciones del consentimiento: Comienza su alegación
a este respecto reiterando lo ya dicho en la anterior en relación con los hechos que

2)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/38

han de ser objeto del procedimiento. Y ello por cuanto entiende que la instrucción
no puede hacer referencia a la Resolución de 11 mayo de 2021 por ser de fecha
posterior al Acuerdo de inicio del presente procedimiento, en el que se imputa un
incumplimiento de la normativa de protección de datos por la Resolución por la que
se aprueba la segunda modificación de la Resolución de la Consejería de Sanidad
de 18 de junio de 2020 por la que se establecen las medidas sanitarias aplicables
en la Comunidad Autónoma de Cantabria durante el periodo de nueva normalidad,
publicada en el Boletín Oficial Cantabria extraordinario nº 59 de 24 de julio de
2020.
De igual modo, se reitera en lo alegado respecto a las condiciones de consenti-
miento frente al acuerdo de inicio del procedimiento, insistiendo en que la base jurí-
dica para el tratamiento de datos identificativos de personas físicas que accedan a
determinados establecimientos públicos para facilitar la trazabilidad de los contac-
tos, recogidos en el correspondiente registro de clientes previsto en la Resolución
de 18 de junio de 2020, se encuentra en el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento, y en el cumplimiento de una misión reali-
zada en interés público. 
En relación con la redacción del apartado 2.6 de la resolución, matiza, que la refe-
rencia al condicionamiento a la voluntad del cliente para la entrega de datos, lo que
pretende es clarificar que el titular del establecimiento no puede utilizar otros meca-
nismos para su obtención que no sean la entrega voluntaria de dichos datos por el
cliente y que, la falta de los mismos, lo que supone es que entra en juego el Real
Decreto 2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento Gene-
ral de Policía de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas, ya sea como en
este caso por razones de salud pública, o por cualquiera de los requisitos a que la
empresa hubiera condicionado su derecho de admisión.
Finalmente, destaca que se trató de una medida temporal que en la actualidad no
está vigente en la comunidad autónoma de Cantabria y solicita que se dicte resolu-
ción declarando la inexistencia de infracción y el archivo de las actuaciones.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   11  de   junio   de  2020   entra  en  vigor   el,   ya  derogado,   Real
Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. 
Los artículos 5, 23, 26 y 27, disponían:

Artículo   5.  Planes   y   estrategias   de   actuación   para   afrontar   emergencias
sanitarias. 
Con arreglo a lo previsto por el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de
cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, se procederá a la adopción de
planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias, mediante
actuaciones coordinadas en salud pública, atendiendo a los distintos niveles de
riesgo de exposición y de transmisión comunitaria de la enfermedad COVID-19
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/38

para el desarrollo de las distintas actividades contempladas en este real decreto-
ley. 
Artículo 23. Obligación de información. 
1.  Se   establece   la   obligación   de   facilitar   a   la   autoridad   de   salud   pública
competente   todos   los   datos   necesarios   para   el   seguimiento   y   la   vigilancia
epidemiológica  del COVID-19  que le  sean requeridos por esta, en el formato
adecuado y de forma diligente, incluidos, en su caso, los datos necesarios para la
identificación personal. 
2. La obligación establecida en el apartado anterior es de aplicación al conjunto de
las administraciones  públicas, así como a cualquier  centro, órgano o agencia
dependiente de estas y a cualquier otra entidad pública o privada cuya actividad
tenga implicaciones en la identificación, diagnóstico, seguimiento o manejo de los
casos COVID-19. 
En particular, será de aplicación a todos los centros, servicios y establecimientos
sanitarios y servicios sociales, tanto del sector público como del privado, así como
a los profesionales sanitarios que trabajan en ellos.
Artículo 26. Provisión de información esencial para la trazabilidad de contactos. 
Los   establecimientos,   medios   de   transporte   o   cualquier   otro   lugar,   centro   o
entidad pública o privada  en los que las autoridades sanitarias identifiquen la
necesidad de realizar trazabilidad de contactos, tendrán la obligación de facilitar a
las   autoridades  sanitarias   la   información   de   la  que  dispongan  o  que  les  sea
solicitada   relativa   a   la   identificación   y   datos   de   contacto   de   las   personas
potencialmente afectadas. 
Artículo 27. Protección de datos de carácter personal. 
“1. El tratamiento de la información de carácter personal que se realice como
consecuencia del desarrollo y aplicación del presente real decreto-ley se hará de
acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales, y en lo establecido en los artículos ocho.1 y
veintitrés de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. En particular, las
obligaciones de información a los interesados relativas a los datos obtenidos por
los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del presente real decreto-ley se
ajustarán a lo dispuesto  en el artículo  14 del Reglamento  (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo en cuenta las
excepciones y obligaciones previstas en su apartado 5.
2. El tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento y vigilancia epidemiológica del
COVID-19 para prevenir y evitar situaciones excepcionales de especial gravedad,
atendiendo a razones de interés público esencial en el ámbito específico de la
salud pública, y para la protección de intereses vitales de los afectados y de otras
personas físicas al amparo de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Los datos recabados
serán utilizados exclusivamente con esta finalidad.  
3.  Los   responsables   del   tratamiento   serán   las   comunidades   autónomas,   las
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/38

ciudades  de Ceuta y Melilla  y el Ministerio de Sanidad,  en el ámbito de sus
respectivas   competencias,   que   garantizarán   la   aplicación   de   las   medidas   de
seguridad   preceptivas   que   resulten   del   correspondiente   análisis   de   riesgos,
teniendo en cuenta que los tratamientos afectan a categorías especiales de datos
y   que   dichos   tratamientos   serán   realizados   por   administraciones   públicas
obligadas al cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad.  
4. El intercambio de datos con otros países se regirá por el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo
en cuenta la Decisión n.º 1082/2013/UE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 22 de octubre de 2013, sobre las amenazas transfronterizas graves para la
salud y el Reglamento Sanitario Internacional (2005) revisado, adoptado por la
58.ª Asamblea Mundial de la Salud  celebrada  en Ginebra el 23 de mayo de
2005.” 

SEGUNDO: Con fecha 18 de junio de 2020 se publica en el Boletín Oficial de Canta-
bria (BOC) la “Resolución por la que se establecen las medidas sanitarias aplicables
en la Comunidad Autónoma de Cantabria durante el período de nueva normalidad”.
TERCERO: Con fecha 24 de julio de 2020 se publica en el BOC la “Resolución por la
que se aprueba la segunda modificación de la Resolución de la Consejería de Sanidad
de 18 de junio de 2020 por la que se establecen las medidas sanitarias aplicables en
la Comunidad Autónoma de Cantabria durante el período de nueva normalidad.”
En el “Resuelvo” Primero, apartado 2, dice:
Primero. Modificación de la Resolución de la Consejería de Sanidad de 18 de junio de
2020.

2.- Se añade un apartado 2.6 con la siguiente redacción: 
"2.6. Sin perjuicio de lo dispuesto en su normativa sectorial, los titulares de ho-
teles y alojamientos turísticos, peluquerías, centros de belleza, gabinetes de
estética, salones de manicura, pedicura y depilación, saunas y gimnasios de-
berán contar con un registro de las personas que accedan al establecimiento
correspondiente en el que se recoja fecha y hora del acceso, nombre y apelli-
dos y número de teléfono de contacto. La recogida de tales datos requerirá el
consentimiento del interesado, sin perjuicio de condicionar el derecho de admi-
sión por razones de salud pública en caso de no poder contar con el mismo. 
El registro se encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General
de Salud Pública y tendrá como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento
de contactos de casos positivos, probables o posibles de Covid-19. 
Los datos deberán conservarse en el registro únicamente durante un plazo de
un mes desde el acceso, transcurrido el cual deberá procederse a su cancela-
ción. 
Tanto el registro como el tratamiento de los datos contenidos en el mismo se
regirá en todo caso por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que res-
pecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/38

CUARTO: Con fecha 25 de junio de 2021 se publica en el BOC la “Resolución por la
que se aprueba la décima modificación de la Resolución de 11 de mayo de 2021, por
la que se establecen medidas sanitarias para la prevención, contención y control de la
pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Comunidad Autónoma de Cantabria” 
En el “Resuelvo” Primero, dice:

Se modifica el apartado 1.4 que pasa a tener la siguiente redacción: 

Primero. Modificación de la Resolución del consejero de Sanidad de 11 de
mayo de 2021, por la que se establecen medidas sanitarias para la prevención,
contención y control de la pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Comuni-
dad Autónoma de Cantabria. 
1.
"1.4. Sin perjuicio de lo dispuesto en su normativa sectorial, los titulares de ho-
teles y alojamientos turísticos, establecimientos de restauración en los que se
sirva comidas y cenas, establecimientos de ocio y diversión, peluquerías, cen-
tros de belleza, gabinetes de estética, salones de manicura, pedicura y depila-
ción, saunas y gimnasios deberán contar con un registro de las personas que
accedan a las zonas interiores del establecimiento correspondiente en el que
se recoja fecha y hora del acceso, nombre y apellidos y número de teléfono de
contacto. La recogida de tales datos requerirá́ el consentimiento del interesado,
sin perjuicio de condicionar el derecho de admisión por razones de salud públi-
ca en caso de no poder contar con el mismo. 
El registro se encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General
de Salud Pública y tendrá́ como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento
de contactos de casos positivos, probables o posibles de Covid-19. 
Los datos deberán conservarse en el registro únicamente durante un plazo de
un mes desde el acceso, transcurrido el cual deberá procederse a su cancela-
ción. 
Tanto el registro como el tratamiento de los datos contenidos en el mismo se
regirá́ en todo caso por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que res-
pecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE".

QUINTO: Consta publicado en la web de la Consejería el RAT: ***URL.1 que informa
lo siguiente:

Información ampliada sobre Protección de Datos Personales 
En cumplimiento del Reglamento General de Protección de Datos (Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016),
se informa: 
Tratamiento 
Registro de personas que acceden a determinados establecimientos abiertos al
público y actividades multitudinarias (Resolución de 11 de mayo de 2021 por la
que se establecen medidas sanitarias para la prevención, contención y control
de la pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Comunidad Autónoma de
Cantabria) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/38

Responsable del tratamiento 
Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad del Gobierno
de Cantabria. 
C/***DIRECCIÓN.1
Telf: ***TELÉFONO.1. Correo electrónico: ***EMAIL.1
Delegado de Protección de Datos 
PRODAT 
Centro Empresarial ***DIRECCIÓN.2 Santander (Cantabria) 
Teléfono:***TELÉFONO.2. Correo electrónico: ***EMAIL.2
Finalidad  
Facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positivos, probables o
posibles de Covid-19. 
Plazos previstos de conservación 
1 mes 
Elaboración de perfiles y decisiones automatizadas 
No está prevista la elaboración de perfiles ni la adopción de decisiones indivi-
duales automatizadas. 
Legitimación 
- El cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del trata-

miento, prevista en el artículo 6.1 c) del RGPD. 

- El cumplimiento de una misión realizada en interés público, prevista en el

artículo 6.1 e) del RGPD. 

- La necesidad de proteger intereses vitales del interesado o de otra perso-

na física, prevista en el artículo 6.1 d) del RGPD. 

Colectivo afectado 
- Personas que accedan a hoteles y alojamientos turísticos, establecimien-
tos de restauración en los que se sirva comidas y cenas, establecimiento
de ocio y diversión, peluquerías, centros de belleza, gabinetes de estética,
salones manicura, pedicura y depilación, saunas y gimnasios. 

- Personas que acceden a discotecas, salas de fiestas y de baile con espec-
táculos, pubs, whiskerías y locales asimilados, sin o con pequeñas actua-
ciones en vivo de carácter musical, artístico y cultural.  

- Personas que acceden a actividades de ocio y tiempo libre. 
- Personas 
y 

acceden 

eventos 

a 

que 
des multitudinarias.

activida-

Categoría de datos 
- Fecha y hora del acceso, nombre y apellidos y número de teléfono de con-

tacto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

- En el caso de actividades de ocio y tiempo libre, datos de los participantes
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/38

en la actividad y del personal que participe en la misma, así como el grupo
de convivencia estable al que pertenecen. 

- En el caso de eventos y actividades multitudinarias, nombre, apellidos, co-
rreo electrónico, municipio y comunidad de residencia, fecha del evento,
número de asiento y sector. 

Consecuencias de no facilitar los datos 
- Podrá condicionar el derecho de admisión por razones de salud pública. 
Destinatarios 
Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad del Gobierno
de Cantabria. 
Derechos 
El interesado puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento y oposición, poniéndose en contacto con el responsa-
ble del tratamiento.  
También tiene derecho a reclamar ante la Agencia Española de Protección de
Datos, www.aepd.es  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Los hechos declarados anteriormente probados vulneran los artículos: 5.1.c) y 7 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo 72.1.a) y 72.1.c) de la
LOPDGDD. 
El artículo 83.5.a) del RGPD indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/38

con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optán-
dose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infraccio-
nes los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infraccio-
nes que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento
(UE) 2016/679 para la validez del consentimiento. (…)”

No obstante, la LOPDGDD en su artículo 77, bajo el epígrafe “Régimen aplicable a de-
terminadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”, establece lo si-
guiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunida-
des autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución
establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la con-
ducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuan-
do existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disci-
plinario o sancionador que resulte de aplicación. Asimismo, cuando las infraccio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/38

nes sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la existencia de in-
formes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido de-
bidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se inclui-
rá una amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores. 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones aná-
logas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo. 
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resolucio-
nes referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indica-
ción de la identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera co-
metido la infracción. Cuando la competencia corresponda a una autoridad auto-
nómica de protección de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas re-
soluciones, a lo que disponga su normativa específica”.

En resumen, la LOPDGDD no faculta a imponer multas administrativas, sino una san-
ción de apercibimiento, es decir, sin efecto económico alguno.

III

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad investigada frente al acuer-
do de inicio se señaló en propuesta lo siguiente:

Sobre la base jurídica del tratamiento: Razona la CONSEJERÍA que la frase, con ma-
yor o menor acierto, pretendía expresar que los datos personales aportados, solo se
recababan con el consentimiento expreso de las personas que los facilitaban y que en
el caso de no contar con ese consentimiento, el apartado 2.6 se limitaba a reconocer
el derecho de admisión que corresponde a los establecimientos públicos en virtud del
Real Decreto 2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento Gene-
ral de Policía de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas, ya sea como en
este caso por razones de salud pública, o por cualquiera de los requisitos a que la em-
presa hubiera condicionado su derecho de admisión.
Pues bien, tanto el apartado 2.6 de la segunda modificación de la Resolución, como el
apartado 1.4 de la Resolución por la que se aprueba la décima modificación de la Re-
solución de 11 de mayo de 2021, por la que se establecen medidas sanitarias para la
prevención, contención y control de la pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Co-
munidad Autónoma de Cantabria” disponían una obligación jurídica sobre los titulares
de determinados establecimientos: “deberán contar con un registro de las personas
que accedan (…)” encargados de recoger determinados datos: fecha y hora del acce-
so, nombre y apellidos y número de teléfono de contacto. 
Dicha obligación tenía su fundamento en el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio,
de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/38

crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19:  Los establecimientos, medios de trans-
porte o cualquier otro lugar, centro o entidad pública o privada en los que las autorida-
des sanitarias identifiquen la necesidad de realizar trazabilidad de contactos, tendrán
la obligación de facilitar a las autoridades sanitarias la información de la que dispon-
gan o que les sea solicitada relativa a la identificación y datos de contacto de las per-
sonas potencialmente afectadas.
 
    
Por lo tanto, debe señalarse que el tratamiento (obligatorio) de datos personales con fi-
nes de seguimiento de contactos no podía depender de la prestación del consenti-
miento de las personas afectadas, es decir, de la base de licitud prevista en el artículo
6.1.a) del RGPD. 
Según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la UE (Sala Segunda) de 11 de no-
viembre de 2020, en el asunto C-61/19, el consentimiento requiere un acto de voluntad
activo e inequívoco por parte del interesado: 

36. En efecto, el tenor del artículo 4, punto 11, de dicho Reglamento, que defi-
ne el «consentimiento del interesado» a los efectos, en particular, de su artícu-
lo 6, apartado 1, letra a), resulta todavía más estricto que el del artículo 2, letra
h), de la Directiva 95/46, puesto que requiere una manifestación de voluntad
«libre, específica, informada e inequívoca» del interesado, que adopte la forma
de una declaración o de «una clara acción afirmativa» que marque su acepta-
ción del tratamiento de datos personales que le conciernen. Así pues, el Regla-
mento 2016/679 prevé ahora expresamente un consentimiento activo (véase,
en este sentido, la sentencia de 1 de octubre de 2019, Planet49, C-673/17,
EU:C:2019:801, apartados 61 a 63). 

Asimismo, las Directrices 5/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD)
sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 dicen en su apar-
tado 13:

El término «libre» implica elección y control reales por parte de los interesados.
Como norma general, el RGPD establece que, si el sujeto no es realmente libre
para elegir, se siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias
negativas si no lo da, entonces el consentimiento no puede considerarse váli-
do, Si el consentimiento está incluido como una parte no negociable de las
condiciones generales se asume que no se ha dado libremente. En consecuen-
cia, no se considerará que el consentimiento se ha prestado libremente si el in-
teresado no puede negar o retirar su consentimiento sin perjuicio. La noción de
desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el interesado también se
tiene en cuenta en el RGPD. 

En consecuencia, supeditar el registro de los clientes a la prestación del consentimien-
to por parte de las personas que pretender acceder a determinados establecimientos
no es conforme a la normativa de protección de datos. Y ello es así, porque es espe-
cialmente importante que el consentimiento se otorgue libremente, lo que significa que
las personas deben poder rechazar o retirar su consentimiento sin enfrentar conse-
cuencias negativas, como que se les niegue el acceso al establecimiento. 
Invoca la STS 3609/2020, de 5 de noviembre de 2020, que dice: “Este esquema se ha
visto radicalmente modificado con la aprobación del RGPD. Su artículo 6.1 no mantie-
ne ya la regla de la necesidad de consentimiento, como base legitimadora fundamen-
tal para poder tratar datos personales. Al contrario, lo que establece es un listado de
posibles bases legitimadoras, que se sitúan entre sí en un plano de igualdad y entre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/38

las cuales se incluye, como una más, el consentimiento, sin prioridad alguna. En el
marco del RGPD, el tratamiento de datos personales puede fundamentarse igualmen-
te en cualquiera de dichas bases (por ejemplo, el interés legítimo, ex art. 6.1 f), de
modo que la eventual ilicitud del tratamiento de los datos no viene determinada por el
hecho de que no concurra una de ellas (el consentimiento), sino que deberá probarse
que no concurre ninguna de las previstas”. 
En el caso analizado, concurrían otras bases licitud que legitimaban el tratamiento de
los datos ya definidas en el artículo 27.2 del Real Decreto Ley 21/2020, sin necesidad
de recurrir al consentimiento del interesado: 

 2. El tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento y vigilancia epidemiológica
del COVID-19 para prevenir y evitar situaciones excepcionales de especial grave-
dad, atendiendo a razones de interés público esencial en el ámbito específico de
la salud pública, y para la protección de intereses vitales de los afectados y de
otras   personas   físicas  al   amparo   de   lo   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Los da-
tos recabados serán utilizados exclusivamente con esta finalidad.  

Estas bases jurídicas (artículo 6.1.c), d) y e) del RGPD), consideradas en el Informe
17/2020 de la AEPD al que alude -en situaciones excepcionales, como una epidemia-,
constan en el RAT de la Consejería de Sanidad, sin embargo, la literalidad del precep-
to contenido en el apartado 2.6 de la segunda modificación de la Resolución y des-
pués, en el apartado 1.4 de la décima modificación de la Resolución, no deja lugar a
dudas respecto a la existencia del consentimiento como base de licitud.  
A mayor abundamiento, de la literalidad de la Resolución, de obligado cumplimiento
para los ciudadanos, no se infiere otra cosa más que, el consentimiento era la base ju-
rídica que legitimaba el tratamiento de sus datos personales. Es claro cuando se indica
que “requerirá el consentimiento del interesado”. Y ello, independientemente de lo con-
tenido en el RAT, pues la dicción de la norma jurídica genera la confianza legítima en
los ciudadanos de que, el consentimiento es la base jurídica legitimadora del trata-
miento. 
En consecuencia, se desestiman las alegaciones aducidas. 
Respecto a los medios para el cumplimiento del deber de información, alude a que,
son los titulares de los establecimientos los que recaban los datos de las personas que
acceden a dichos establecimientos y los incluye en el correspondiente registro, a dis-
posición de la Dirección General de Salud Pública. Por tanto, considera que son estos
los que facilitan a los interesados la información exigida por el artículo 13 del RGPD en
el momento de la recogida de los datos. 
Alega que la información relativa al tratamiento figura en la propia resolución de 18 de
junio de 2020 (entendemos que se refiere la segunda modificación de la Resolución de
fecha 24 de julio de 2020) y que también está disponible en la web de la Consejería y
del Servicio Cántabro de Salud, por lo tanto, no cabe imputar a la Consejería de Sani-
dad, responsable del tratamiento, haber infringido el derecho de información de los in-
teresados recogido en el artículo 13 del RGPD.
En este sentido, respecto a vulneración del artículo 13 del RGPD, tipificada en el ar-
tículo 83.5.b) del RGPD, se estima la alegación aducida.
En cuanto al principio de minimización de datos, aduce que los únicos datos de carác-
ter personal que se contienen en el registro son el nombre y apellidos de los interesa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/38

dos, esto es, los mínimos datos personales identificativos posibles. Sobre este asunto
se emitió un informe por el jefe de Servicio de Salud Pública de fecha 29 de julio de
2021 que dice: es necesario saber quién ha estado en un contacto cercano y prolon-
gado con el cliente. Esta identificación no puede realizarse de otra forma que no sean
los nombres y apellidos. Un trabajador no puede identificar entre un listado de teléfo-
nos o identificaciones numéricas a quien ha atendido. Sin embargo, sorprende que no
haya también un informe del delegado de protección de datos sobre la aplicación de la
normativa de protección de datos en el supuesto controvertido, conocedor de, entre
otras cosas, el principio de minimización de datos. 
El RGPD exige que el tratamiento de los datos se limite a lo necesario para el cumpli-
miento de su finalidad (artículo 5.1.c)). Es decir, las categorías de datos seleccionados
para su tratamiento deben ser necesarias para lograr el objetivo declarado de las ope-
raciones de tratamiento y el responsable deberá limitar estrictamente la recogida de
datos a aquella información que esté directamente relacionada con el fin específico
que persiga el tratamiento, en el caso analizado “Facilitar el rastreo y seguimiento de
contactos de casos positivos, probables o posibles de Covid-19”. 
Los datos personales objeto de recogida según los hechos probados tercero y cuarto
son: fecha y hora del acceso, nombre y apellidos y número de teléfono de contacto. 
Asimismo, el RAT dispone además:

- En el caso de actividades de ocio y tiempo libre, datos de los participantes
en la actividad y del personal que participe en la misma, así como el grupo
de convivencia estable al que pertenecen. 

- En el caso de eventos y actividades multitudinarias, nombre, apellidos, co-
rreo electrónico, municipio y comunidad de residencia, fecha del evento, nú-
mero de asiento y sector. 

Por otra parte, la AEPD publicó el 31 de julio de 2020, un comunicado (***URL.2) so-
bre la recogida de datos personales por parte de los establecimientos que decía lo si-
guiente: 

Adicionalmente, debe cumplirse con el principio de minimización, en virtud del
cual podría ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los da-
tos del día y la hora de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la ano-
nimización de los titulares del dispositivo, ha sido el asumido por el Comité Eu-
ropeo de Protección de Datos en la Recomendación sobre el uso de datos de
localización y aplicaciones de seguimiento de contactos en el contexto de la
pandemia; criterio que puede extrapolarse a esta situación con las adaptacio-
nes pertinentes.

En este sentido las Directrices 04/2020 sobre el uso de datos de localización y herra-
mientas de rastreo de contactos en el contexto de la pandemia de COVID-19, adopta-
das por el CEPD, informan en su apartado 40: 

40. De acuerdo con el principio de minimización de datos, además de cumplir
otras medidas de la protección de datos desde el diseño y por defecto, los
datos objeto de tratamiento deben reducirse a los mínimos estrictamente ne-
cesarios. La aplicación no debe recoger información que no tenga relación
con el objeto específico o no sea necesaria — por ejemplo, estado civil,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/38

identificadores de las comunicaciones, elementos del directorio del equipo,
mensajes, registros de llamadas, datos de localización, identificadores de
dispositivos, etc.—.

Según la Estrategia de Detección Precoz, Vigilancia y Control de COVID-19, actualiza-
da a 22 de diciembre de 2021, respecto al “Estudio y manejo de contactos” dispone
que, tiene como objetivo realizar un diagnóstico temprano en los contactos estrechos
que inicien síntomas y evitar la transmisión en periodo asintomático y paucisintomáti-
co. Concretamente, define “Contacto estrecho” como: “(…) De forma general, a nivel
comunitario, se considerará contacto estrecho a cualquier persona que haya estado
en el mismo lugar que un caso, a una distancia menor de 2 metros y durante un tiem-
po total acumulado de más de 15 minutos en 24 horas. En entornos en los que se
pueda hacer una valoración del seguimiento de las medidas de prevención podrá reali-
zarse una valoración individualizada por el servicio de prevención de riesgos laborales
o el responsable que sea designado para ese fin. A la hora de establecer el riesgo, se
tendrán en cuenta determinadas circunstancias como espacios en que haya riesgo
elevado de generación de aerosoles u otras características personales o sociales del
entorno en que se evalúe la posible transmisión”. 
Por lo anteriormente expuesto se considera desproporcionado solicitar: el nombre, los
apellidos o el correo electrónico, que serían innecesarios para la finalidad de avisar a
los posibles contactos estrechos.
Añadir, además, que la información sobre las categorías de datos que constan en el
RAT no coinciden con los datos que señala el apartado 2.6 de la segunda modificación
de la Resolución y después, en el apartado 1.4 de la décima modificación de la Reso-
lución, que deben ser objeto de recogida. En concreto, la CONSEJERÍA añade otro
adicional como es el “correo electrónico”.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, se desestiman las alegaciones aducidas. 
Respecto a la limitación del plazo de conservación, la CONSEJERÍA, basándose en el
informe del Jefe de Servicio de Salud Pública de fecha 29 de julio de 2021, ha justifica-
do el motivo por el cual ha aplicado un plazo de conservación de 30 días.
Para ello, concluye, que: el Programa de Estudio de Casos e Identificación de Contac-
tos de Cantabria exige para las actuaciones ordinarias al menos 17 días de conserva-
ción del registro, además, la investigación del origen de brotes por variantes de preo-
cupación precisa la investigación retrospectiva dos periodos de incubación antes del
inicio de los síntomas, 28 días. Se ha considerado prudente añadir dos días más al
periodo de conservación de los datos incluidos en el registro de clientes, hasta 30
días, con el fin de paliar posibles retrasos o errores.
También invoca la Comunicación de la Comisión Europea de 17 de abril de 2020, que
dice: Deberían suprimirse tras un periodo máximo de un mes (periodo de incubación
más el margen) o después de que la persona haya sido sometida a una prueba con
resultado negativo (…). 
En este sentido, se estima la alegación formulada respecto a vulneración del artículo
5.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/38

En respuesta a las alegaciones presentadas por la investigada frente a la propuesta de
resolución, se debe señalar lo siguiente:
Como CUESTIÓN PRELIMINAR, esta Agencia manifiesta que para la resolución del
presente expediente sancionador se han tenido en cuenta las alegaciones presenta-
das por la investigada a lo largo de todo el procedimiento, procediendo a dar respuesta
a continuación a las presentadas frente a la propuesta de resolución y haciendo suyas
las consideraciones hechas por la instrucción. 
1.- En relación con la primera de sus alegaciones, la referente al principio de minimiza-
ción de datos, se recuerda a la investigada que, aun cuando el artículo 64 de la LPA-
CAP establece que el Acuerdo de Inicio deberá contener la identificación de la persona
o personas presuntamente responsables, una descripción de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, su posible calificación y las sanciones que pudieran co-
rresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, el artícu-
lo 89 del mismo cuerpo legal, establece que en la Propuesta de Resolución “se fijarán
de forma motivada los hechos que se consideren probados y su exacta calificación ju-
rídica, se determinará la infracción que, en su caso, aquéllos constituyan, la persona o
personas responsables y la sanción que se proponga, la valoración de las pruebas
practicadas, en especial aquellas que constituyan los fundamentos básicos de la deci-
sión, así como las medidas provisionales que, en su caso, se hubieran adoptado”.
Conforme a lo expuesto, es preceptivo que, en la Propuesta, y no en el Acuerdo de Ini-
cio, se fijen los hechos probados y su calificación, siendo en este trámite donde se sa-
tisface el derecho a ser informado de la acusación. Consecuentemente, perfectamente
válida la modificación del contenido del Acuerdo de Inicio en la Propuesta de Resolu-
ción.
Así, resulta claro que se puede modificar el contenido del Acuerdo sin necesidad
además   de   dar   un   nuevo   trámite   de   audiencia.   En   este   sentido   se   pronuncia   el
Tribunal Supremo (entre otras, STS de 27 de abril 1998 ), que señala que el derecho a
ser   informado   de   la   acusación   del   art.   24.2   CE,   se   satisface   normalmente   en   el
procedimiento administrativo sancionador a través de la notificación de la propuesta de
resolución, pues es en ésta donde se contiene un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad que se imputa, integrado, cuando menos, por la definición de la
conducta infractora que se aprecia, y su subsunción en un concreto tipo infractor, y por
la consecuencia punitiva que a aquélla se liga en el caso de que se trata.”
De hecho, el Tribunal Constitucional ha venido declarando desde sus inicios que al
procedimiento administrativo sancionador le son de aplicación las garantías previstas
en el artículo 24.2 de la Constitución, afirmando que ello supone una garantía procedi-
mental que conlleva que la sanción se imponga en un procedimiento donde se preser-
ve el derecho de defensa sin indefensión, con posibilidades de alegar y probar y par-
tiendo de la presunción de inocencia y de la inversión de la carga de la prueba. 
En esa línea, el Tribunal Constitucional considera necesario, para que no se produzca
indefensión en el sentido de lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Constitución, que "el
acusado haya tenido ocasión de defenderse de la acusación de forma plena desde el
momento en que la conoce de forma plena (por todas SSTC, 41/1998 y 87/1991 y STS
129/2006).
En cualquier caso, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional es constante, al seña-
lar que el derecho a ser informado de la acusación del artículo 24.2 de la Constitución
Española, se satisface normalmente en el procedimiento administrativo sancionador a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/38

través de la notificación de la Propuesta de Resolución, pues es en ésta donde se con-
tiene un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad que se imputa (SSTC
29/1989, de 6 de febrero, entre otras muchas). 
Visto lo anterior y teniendo en cuenta además el carácter previo a la emisión del acuer-
do de inicio del presente procedimiento sancionador (el 14 de julio de 2021), de la Re-
solución por la que se aprueba la décima modificación de la Resolución de 11 de mayo
de 2021, por la que se establecen medidas sanitarias para la prevención, contención y
control de la pandemia ocasionada por el Covid-19 en la Comunidad Autónoma de
Cantabria, publicada en el Boletín Oficial de Cantabria extraordinario núm. 51 de 25 de
junio de 2021, no resulta extraño la referencia a la misma, que no deja de ser, en defi-
nitiva, una modificación de la resolución inicial y en la que persisten los incumplimien-
tos presentes en la primera.
Por otro lado, se procede a precisar que las afirmaciones realizadas por la investigada
respecto a los datos requeridos en virtud de la segunda modificación de la Resolución
de 18 de junio, publicada en el BOC el 24 de julio de 2020, resultan inexactas ya que
insiste en que los datos solicitados son únicamente nombre y apellidos de los clientes
que quisieran acceder a los establecimientos pese a que se recoge en dicha resolu-
ción la necesidad también del número de teléfono respecto al que nada se dice en las
alegaciones. A ello se suman las consideraciones y motivación ya expuesta en por la
instrucción conforme a la cual resultaba evidente que no existía coincidencia entre los
datos a aportar señalados en el apartado 2.6 de la segunda modificación de la Resolu-
ción (nombre, apellidos y número de teléfono de contacto) y después, en el apartado
1.4 de la décima modificación de la Resolución, con los recogidos en el RAT, que re-
quería aportar el correo electrónico
Asimismo, y respecto a lo afirmado en el informe del jefe de servicio de salud pública
de 29 de julio de 2021 acerca de la necesidad de contar con el nombre y apellidos de
los clientes de los establecimientos en cuestión, se considera procedente traer a cola-
ción nuevamente los argumentos expuestos por la instrucción. Y es que ya en pro-
puesta se plasmó un extracto del comunicado emitido por la AEPD el día 31 de julio de
2020 (***URL.3) conforme al cual quedaba clara la necesidad de cumplir con el princi-
pio de minimización de datos poniéndose como ejemplo de medio válido la obtención
únicamente de un número de teléfono, junto con los datos de día y hora de asistencia
al lugar, para el fin perseguido en este caso. Siendo además este el criterio asumido
también por el Comité Europeo de Protección de Datos en sus recomendaciones. Y es
que, aun cuando se produjera la situación descrita por el jefe de servicio de salud pú-
blica de Cantabria en su informe, que el cliente facilite un número de teléfono móvil del
que no es titular, dicho número de teléfono sí que es instrumento suficiente para esta-
blecer contacto con dicho cliente y así transmitirle la información necesaria respecto a
una posible transmisión del virus que es, en definitiva, el objetivo de la recopilación de
los datos en este caso.

2.- En relación con lo aducido respecto al incumplimiento de las condiciones de con-
sentimiento procede, en primer lugar, referirse a lo ya expuesto en la consideración
anterior en lo relativo a la interpretación hecha por la investigada del artículo 64 de la
LPACAP. Así, teniendo en cuenta el tenor del artículo 89 de esa misma norma y la ju-
risprudencia ya referida, resulta evidente que es precisamente en la Propuesta de Re-
solución donde han de fijarse de forma motivada los hechos que se consideren proba-
dos y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción que, en su caso,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/38

aquéllos constituyan, la persona o personas responsables y la sanción que se propon-
ga, la valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas que constituyan los
fundamentos básicos de la decisión, así como las medidas provisionales que, en su
caso, se hubieran adoptado.
Por otro lado y siguiendo el hilo argumental planteado por la investigada acerca de la
interpretación adecuada de la referencia a la necesidad de contar con el consentimien-
to del cliente para la recogida de sus datos cabe señalar que la misma no puede pros-
perar. Y ello por cuanto la alusión a la aplicabilidad de lo dispuesto en el Real Decreto
2816/1982, de 27 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento General de Policía
de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas requiere, necesariamente, que
sea la empresa la que condicione el derecho de admisión. Así, lo que determina el ar-
tículo 59.1, apartado e) del RD 2816/1982 es que “el público no podrá entrar en el re-
cinto o local sin cumplir los requisitos a los que la Empresa tuviese condicionado el de-
recho de admisión, a través de su publicidad o mediante carteles, bien visibles, colo-
cados en los lugares de acceso, haciendo constar claramente tales requisitos”. En el
presente supuesto, quien determina la imposibilidad del acceso de los clientes a los
establecimientos es la propia resolución, al condicionar en su articulado el acceso de
los clientes a la presentación voluntaria de sus datos a la entrada de los mismos.
Por lo demás, no queda sino remitirse a lo ya expuesto por la instrucción al tratarse las
presentes alegaciones de una reiteración de lo aducido entonces y ya debidamente
contestado.

V

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o iden-
tificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-
sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines
y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros deter-
mina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”
15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental
de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que re-
velen información sobre su estado de salud;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/38

Así, de los hechos probados resulta que, los datos objeto de tratamiento por parte de
la CONSEJERÍA han sido: fecha y hora del acceso, nombre, apellido, número de telé-
fono de las personas que accedían al establecimiento. En el caso de eventos y activi-
dades multitudinarias, nombre, apellidos, correo electrónico, municipio y comunidad de
residencia, fecha del evento, número de asiento y sector. Y en el caso de actividades
de ocio y tiempo libre, datos de los participantes en la actividad y del personal partici-
pante, así como el grupo de convivencia estable al que pertenecieran. 
A este respecto, es necesario puntualizar que los datos que se recogen, aunque estén
relacionados con el control de la pandemia y su tratamiento sea al objeto de poder
identificar posibles infectados, en un contexto de crisis de la COVID-19, en  el que se
publica el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, así como las medidas adoptadas
por el Consejero de Sanidad, como autoridad sanitaria de acuerdo con lo establecido
en el artículo 59.a) de la Ley 7/2002, de 10 de diciembre, de Ordenación Sanitaria de
Cantabria, no son datos que en el RGPD estén catalogados como “datos relativos a la
salud” (artículo 4.15 RGPD) o “categorías especiales de datos personales” (artículo 9.2
RGPD) en cuyo caso, serían aplicables la previsiones de este último artículo.  

VI

Asimismo, consta que la CONSEJERÍA, es la responsable de los tratamientos de da-
tos referidos en los antecedentes expuestos, toda vez que, conforme a la definición del
artículo 4.7 del RGPD es la que ha determinado la finalidad de los tratamientos realiza-
dos: “El registro se encontrará exclusivamente a disposición de la Dirección General
de Salud Pública y tendrá como única finalidad facilitar el rastreo y seguimiento de
contactos de casos positivos, probables o posibles de Covid-19”, sin perjuicio de que
haya correspondido a los titulares de los hoteles y alojamientos turísticos, peluquerías,
centros de belleza, gabinetes de estética, salones de manicura, pedicura y depilación,
saunas y gimnasios, la recogida de datos en virtud de lo establecido en la Resolución
por la que se establecen las medidas sanitarias aplicables en la Comunidad Autónoma
de Cantabria durante el período de nueva normalidad, adoptada en virtud del artículo 2
del Decreto 2/2020, de 18 de junio, del Presidente de la Comunidad Autónoma, por el
que se dispone la entrada de la Comunidad Autónoma de Cantabria, en la situación de
nueva normalidad; el artículo 59 de la Ley de Cantabria 7/2002, de 10 de diciembre, de
Ordenación Sanitaria de Cantabria, que atribuye a la Consejería competente en mate-
ria de sanidad el ejercicio de la autoridad sanitaria (apartado a), así como la adopción
de medidas preventivas de protección de la salud cuando exista o se sospeche razo-
nablemente la existencia de un riesgo inminente para la salud de la comunidad (apar-
tado f); y, en aplicación del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas ur-
gentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria
ocasionada por el Covid-19.
En este contexto, la segunda modificación de la Resolución fue acordada en virtud del
artículo 25.3 del Estatuto de Autonomía para Cantabria, el artículo 26.1 de la Ley
14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, el artículo 3 de la Ley Orgánica 3/1986,
de 14 de abril, de Medidas Especiales en materia de Salud Pública, y el artículo 54 de
la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, a propuesta de la Direc-
ción General de Salud Pública, y de conformidad con el artículo 59.a) de la Ley de
Cantabria 7/2002, de 10 de diciembre, de Ordenación Sanitaria de Cantabria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

30/38

De acuerdo con el artículo 6.1 - “Licitud del tratamiento”-, del RGPD:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación
al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más pre-
cisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un trata-
miento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento
a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser estable-
cida por:
a) el Derecho de la Unión, o 
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente Regla-
mento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento por
parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados afecta-
dos; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal
comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas para
garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situaciones es-
pecíficas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin legítimo
perseguido. 
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/38

de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y propor-
cional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el ar-
tículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tra-
tamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente
los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos perso-
nales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías es-
peciales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales re-
lativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimi-
zación.”
De hecho, el considerando (46) del RGPD ya reconoce que, en situaciones excepcio-
nales, como una epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, ba-
sada tanto en el interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona
física.

(46) El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando
sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la
de otra persona física. En principio, los datos personales únicamente deben tra-
tarse sobre la base del interés vital de otra persona física cuando el tratamiento
no pueda basarse manifiestamente en una base jurídica diferente. Ciertos tipos
de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de interés público
como a los intereses vitales del interesado, como por ejemplo cuando el trata-
miento es necesario para fines humanitarios, incluido el control de epidemias y
su propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria, sobre todo en
caso de catástrofes naturales o de origen humano.

Por lo tanto, como base jurídica para un tratamiento lícito de datos personales, sin per-
juicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo el cumplimiento de una
obligación legal, artículo 6.1.c), el RGPD reconoce explícitamente las dos citadas: mi-
sión realizada en interés público (artículo 6.1.e) o intereses vitales del interesado u
otras personas físicas (artículo 6.1.d).
Sin embargo, la CONSEJERÍA, en las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio in-
dica que: “La Agencia Española de Protección de Datos infiere que la base jurídica del
tratamiento de los datos personales en la que se ampara la Consejería de Sanidad es
la prevista en el artículo 6.1 a) del RGPD, relativa al consentimiento de los afectados.”
Y aduce que la base de licitud es la siguiente:

- En el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tra-
tamiento, prevista en el artículo 6.1 c) del RGPD. Entre otros, el artículo
26.1 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, el artículo 3 de
la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en materia
de Salud Pública, y el artículo 54 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, Gene-
ral de Salud Pública, atribuyen a las autoridades sanitarias competencia
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

32/38

para adoptar medidas en materia de riesgo de transmisión de enfermeda-
des, epidemia y crisis sanitarias. Estos preceptos son expresamente invo-
cados por la segunda modificación de la resolución de 18 de junio de 2020.
- En el cumplimiento de una misión realizada en interés público, prevista en
el artículo 6.1 e) del RGPD y en la necesidad de proteger intereses vitales
del interesado o de otra persona física, prevista en el artículo 6.1 d) del
RGPD. Así lo recoge el artículo 27. 2 del Real Decreto-Ley 21/2020 y el ar-
tículo 27.2 de la Ley 2/2021 respecto al tratamiento de la información para
la trazabilidad de los contactos que dispongan los establecimientos, medios
de transporte o cualquier otro lugar, centro o entidad pública o privada.

No obstante, como ya aclaramos en el Fundamento de Derecho III, el precepto 2.6 de
la segunda modificación de la Resolución y después, el apartado 1.4 de la décima mo-
dificación de la Resolución, incluyen el consentimiento como base de licitud para el tra-
tamiento de los datos personales de las personas que accediesen a los citados esta-
blecimientos. 
El artículo 4, apartado 11, del RGPD define el “consentimiento del interesado” como:
toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen; 
El artículo 7 del RGPD, bajo el epígrafe “Condiciones para el consentimiento” dispone
lo siguiente: 

1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el respon-
sable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales. 
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de
forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No se-
rá vinculante ninguna parte de la declaración que constituya infracción del pre-
sente Reglamento.
 3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momen-
to. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada
en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el in-
teresado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como
darlo.
 4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en
la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de di-
cho contrato.

Asimismo, el considerando 32 del RGPD, dispone: El consentimiento debe darse me-
diante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, especí-
fica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de ca-
rácter personal que le conciernen, como una declaración por escrito, inclusive por me-
dios electrónicos, o una declaración verbal. (…)
Por su parte, el considerando 42 del RGPD, dispone: (…) El consentimiento no debe
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/38

considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre
elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno
 
 .  
Y añade el considerando 43 del RGPD: Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el trata-
miento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un des-
equilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en particular cuan-
do dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el
consentimiento se haya dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación
particular.  Se presume que el consentimiento no se ha dado libremente  cuando no
permita autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos per-
sonales pese a ser adecuado en el caso concreto, o  cuando el cumplimiento de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, sea dependiente del consentimiento,
aun cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.
Por último, el artículo 6 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento basado en el con-
sentimiento del afectado” dispone:

1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679,  se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de
voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen. 
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de ma-
nera específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas
ellas. 
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación
con el mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual.

De lo anteriormente expuesto se deduce que, para poder apreciar un consentimiento
libre, sería necesario que no se derivara ninguna consecuencia negativa, es decir, que
no se condicionara la entrada al establecimiento, lo que -precisamente-, sí se produce
en el caso analizado. 
En este sentido, el apartado 2.6 de la segunda modificación de la Resolución dispone:

La recogida de tales datos requerirá el consentimiento del interesado, sin perjui-
cio de condicionar el derecho de admisión por razones de salud pública en caso
de no poder contar con el mismo.

Por su parte, el apartado 1.4 de Resolución por la que se aprueba la décima modifica-
ción de la Resolución de 11 de mayo de 2021, por la que se establecen medidas sani-
tarias para la prevención, contención y control de la pandemia ocasionada por el Co-
vid-19 en la Comunidad Autónoma de Cantabria, dispone:

La recogida de tales datos requerirá el consentimiento del interesado, sin perjui-
cio de condicionar el derecho de admisión por razones de salud pública en caso
de no poder contar con el mismo. 

Con lo hasta aquí expuesto, cabe concluir que el consentimiento prestado para la fina-
lidad de facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos positivos, probables o
posibles de Covid-19,  no es conforme a lo establecido en el artículo 4.11) y 7 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/38

RGPD. 

Y ello es así, porque no puede considerarse “libre”. En este sentido, las Directrices
5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679, adopta-
das el 4 de mayo de 2020 por el Comité Europeo de Protección de Datos, indican que:
El término «libre» implica elección y control reales por parte de los interesados.
Como norma general, el RGPD establece que, si el sujeto no es realmente libre
para elegir, se siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias
negativas si no lo da, entonces el consentimiento no puede considerarse váli-
do. La ausencia de tales requisitos determina que el mismo no sea válido de
modo que los tratamientos basados en él carecen de legitimación contravinién-
dose así lo previsto en el artículo 6 del RGPD.

Los hechos descritos podrían ser constitutivos de la infracción prevista en el artículo
83.5.a) del RGPD y en el artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, por presunta vulneración
del artículo 7 del RGPD. 

VIII

Asimismo, los tratamientos de datos personales en situaciones de emergencia sanita-
ria siguen siendo tratados de conformidad con la normativa de protección de datos
personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se aplican todos sus principios, conteni-
dos en el artículo 5 del RGPD, entre ellos, el principio de minimización de datos. 
Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos tratados
habrán de ser exclusivamente los limitados a los necesarios para la finalidad pretendi-
da, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera otros datos personales
no estrictamente necesarios para dicha finalidad, sin que pueda confundirse conve-
niencia con necesidad, porque el derecho fundamental a la protección de datos sigue
aplicándose con normalidad, sin perjuicio de que, como se ha dicho, la propia normati-
va de protección de datos personales establece que en situaciones de emergencia,
para la protección de intereses esenciales de salud pública y/o vitales de las personas
físicas, podrán tratarse los datos de salud necesarios para evitar la propagación de la
enfermedad que ha causado la emergencia sanitaria.
En suma, la mera habilitación del ordenamiento para llevar a cabo el tratamiento de
datos no implica permisividad absoluta, este debe adecuarse a los principios y resto de
contenido previsto en el RGPD y en la LOPDGDD. 
El artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento” dispone: 

1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
(…)

Exige, por lo tanto, que los datos sean adecuados, pertinentes y limitados a lo necesa-
rio en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»).
Los datos que facilitan las personas a la hora de acceder a los hoteles y alojamientos
turísticos, peluquerías, centros de belleza, gabinetes de estética, salones de manicura,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/38

pedicura y depilación, saunas y gimnasios, son:  fecha y hora del acceso, nombre y
apellidos y número de teléfono de contacto. 
Si lo que se pretende es poder localizar rápidamente a un eventual contacto, podría
ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los datos del día y la hora
de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la anonimización de los titulares del
dispositivo, ha sido el asumido por el CEPD en las Directrices 04/2020 sobre el uso de
datos de localización y herramientas de rastreo de contactos en el contexto de la pan-
demia de COVID-19.
En consecuencia, no sería necesario solicitar, además, el nombre y los apellidos, que
serían innecesarios para la finalidad de rastreo y seguimiento a los posibles contactos.
Por tanto, la segunda modificación de la Resolución pese a que indicaba en el párrafo
cuarto del apartado 2.6, que: “Tanto el registro como el tratamiento de los datos conte-
nidos en el mismo se regirá en todo caso por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Di-
gitales y en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE”, resulta que no lo hacía.
Los datos recabados no eran adecuados ni pertinentes, sino excesivos.
Los hechos descritos podrían ser constitutivos de la infracción prevista en el artículo
83.5.a) del RGPD y en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, por presunta vulneración
del artículo 5.1.c) del RGPD. 

IX

Teniendo   en   cuenta   el   tenor   del   artículo   83.7   del   RGPD,   el   régimen   aplicable   al
presente procedimiento será el establecido en la LOPDGDD, en su artículo 77, bajo el
epígrafe “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados
del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

 las   Administraciones   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/38

h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.  Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74
de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución
establecerá   asimismo   las   medidas   que   proceda   adoptar   para   que   cese   la
conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y
las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen
disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de   aplicación.   Asimismo,   cuando   las
infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se   acredite   la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y
se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores. 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. 
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos,   esta   publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las
resoluciones   referidas   a   las   entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con
expresa indicación de la identidad del responsable o encargado del tratamiento
que hubiera cometido la infracción. Cuando la competencia corresponda a una
autoridad   autonómica   de   protección   de   datos   se   estará,   en   cuanto   a   la
publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa específica”.

En resumen, la LOPDGDD no faculta a imponer multas administrativas, sino un mero
apercibimiento, es decir, sin efecto económico alguno. No obstante, sí establece la
posibilidad   de   que   se   puedan   adoptar   las   medidas   necesarias   para   que   cese   la
conducta o se corrijan los defectos correspondientes.
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

37/38

datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CONSEJERÍA DE SANIDAD, con CIF  S3933002B, por una
infracción de los artículos 5.1.c) y 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE SANIDAD.
TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/38

938-100322

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

