Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n°7622 1°portant introduction d'une série de mesures de lutte 
contre  la  pandémie  Covid-19  ;  2°  modifiant  1)  la  loi  modifiée  du  25 
novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2) 
la loi modifiée du 11 avril  1983 portant réglementation de la mise  sur le 
marché et de la publicité des médicaments ; 3° abrogeant 1) la loi du 24 
Juin  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  concernant  les 
activités  sportives,  les  activités  culturelles  ainsi  que  les  établissements 
recevant du public, dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19; 
2)  la  loi  du  24  Juin  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures 
concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  et  modifiant  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant 
réglementation  de  la  mise  sur  le  marché  et  de  la  publicité  des 
médicaments. 

Délibération n°16/2020 du 8 juillet 2020 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 7 juillet 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à 
se prononcer sur le projet de loi n°7622 1°portant introduction d'une série de mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19 ; 2° modifiant 1) la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la  délivrance  au  public  des  médicaments  ;  2)  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant 
réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° abrogeant 1) 
la  loi  du  24  Juin  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  concernant  les  activités 
sportives,  les  activités  culturelles  ainsi  que  les  établissements  recevant  du  public,  dans  le 
cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19; 2) la loi du 24 Juin 2020 portant introduction 
d'une série de mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre 
la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de 
la mise sur le marché et de la publicité des médicaments (ci-après : « le projet de loi n°7622 »).  
 
Il ressort de l’exposé des motifs qu’afin de faciliter la lisibilité des mesures de lutte contre la 
pandémie Covid-19, le présent projet de loi vise à fusionner en un seul texte de loi, d'un côté 
la  loi  du  24  juin  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  concernant  les  activités 
sportives,  les  activités  culturelles  ainsi  que  les  établissements  recevant  du  public,  dans  le 
cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19, et d'un autre côté la loi du 24 juin 2020 portant 
introduction d'une série de mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de la 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  et  modifiant  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant 
réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments (ci-après : « la loi 
du 24 juin 2020 »).  
 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7622 portant introduction d'une série de mesures de lutte contre la pandémie 

Covid-19. 

1/2 

 

 

 

La CNPD renvoie dans ce contexte à ses avis n°13/2020 du 8 juin 2020 et n°14/2020 du 16 
juin 2020 relatifs au projet de loi n°7606 devenu la loi du 24 juin 2020 portant introduction d’une 
série  de  mesures  concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la 
mise  sur  le  marché  et  de  la  publicité  des  médicaments.  Elle  salue  que  la  majorité  de  ses 
remarques y émises a été prise en compte par les auteurs du projet de loi n°7606.  
 
Elle constate que les auteurs du projet de loi n°7622 sous examen ont repris quasi l’intégralité 
des dispositions en matière de protection des données prévues par la loi du 24 juin 2020. En 
effet, l’article 5 du projet de loi n°7622 reprend en majeure partie les dispositions de l'article 4 
de la loi du 24 juin 2020 concernant le traçage des contacts, tandis que l’article 10 dudit projet 
de loi reprend les dispositions de l'article 8 de la loi du 24 juin 2020 sur la création d’un système 
d’information par le directeur de la santé.  
 
Les articles 5 paragraphe (1) et 10 paragraphe (3) du projet de loi n°7622 font l’objet de rajouts 
en ce sens qu’à côté du directeur de la santé ou son délégué, les fonctionnaires ou employés 
désignés à cet effet par ledit directeur sont autorisés dans le cadre du traçage des contacts 
de  traiter  les  données  des  personnes  infectées  ou  à  haut  risque  d'être  infectées, 
respectivement d’accéder à leurs données contenues dans le système d’information précité. 
 
Il ressort du commentaire de l’article 10 du projet de loi n°7622 qu’en raison de l’augmentation 
des  nouvelles  infections  ces  derniers  jours  et  corrélativement  de  la  charge  de  travail  de 
l'équipe du traçage de contacts de la direction de la santé, ainsi que le manque « de médecins 
et professionnels de santé en nombre suffisant pour effectuer ces travaux, il est proposé de 
donner  la  possibilité  au  directeur  de  la  santé  de  recourir,  pour  l'exécution  de  ces  tâches, 
également à des fonctionnaires ou employés désignés par lui à cet effet. » 
 
Il est par ailleurs précisé à l’article 10 paragraphe (3) du projet de loi sous avis que tous ceux 
qui  peuvent  accéder  au  système  d’information,  donc  aussi  les  fonctionnaires  ou  employés 
désignés à cet effet par le directeur de la santé, sont soumis au secret professionnel et que 
les dispositions prévues à l'article 458 du code pénal sont applicables. Sous ces conditions 
restrictives, que donc le non-respect du secret professionnel dans ce contexte est soumis aux 
sanctions  pénales  prévues  à  l’article  458  du  code  pénal,  la  CNPD  estime  que  les  accès 
supplémentaires au système d’information apparaissent légitimes.   
 
 
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 8 juillet 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

   Christophe Buschmann 
            Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7622 portant introduction d'une série de mesures de lutte contre la pandémie 

Covid-19. 

2/2 

 

 

 

