Medieninformation
Sächsische Datenschutzbeauftragte

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*
05.04.2022

Oberste Landesbehörden müssen rechtskonformen
Betrieb von Facebook-Fanpages nachweisen
Dr. Juliane Hundert informiert Staatskanzlei über neues Gutachten
der Datenschutzkonferenz

(DSK)  hat  nun  ein  Gutachten 

Ob  in  Ministerien,  Universitäten  oder  Stadtverwaltungen:  Facebook-
Fanpages sind bei öffentlichen Stellen immer noch weit verbreitet. Dabei
hat der Europäische Gerichtshof bereits im Jahr 2018 in einem Urteil deutlich
gemacht:  Die  Hürden  für  eine  datenschutzkonforme  Facebook-Nutzung
liegen für öffentliche Stellen hoch, denn sie sind gemeinsam mit Facebook
für die Einhaltung des Datenschutzes verantwortlich.
Die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des
Bundes  und  der  Länder 
zur
datenschutzrechtlichen Konformität des Betriebs von Facebook#Fanpages
vorgelegt. Es bestätigt die Rechtsprechung und berücksichtigt auch neuere
gesetzliche Regelungen.
Im  Ergebnis  heißt  es:  »Für  die  bei  Besuch  einer  Fanpage  ausgelöste
Speicherung  von  Informationen  in  den  Endeinrichtungen  (…)  sowie  für
die  Verarbeitungen  personenbezogener  Daten,  die  von  Seitenbetreibern
verantwortet  werden,  sind  keine  wirksamen  Rechtsgrundlagen  gegeben.
Darüber hinaus werden die Informationspichten aus Art. 13 DSGVO nicht
erfüllt.«
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  Dr.  Juliane  Hundert  erklärt  dazu:
»Kann eine Behörde die datenschutzrechtliche Konformität ihrer Fanpage-
Nutzung nicht nachweisen, muss sie ihre Seite deaktivieren. Es ist allseits
bekannt,  wie  intransparent  die  Daten  von  Nutzerinnen  und  Nutzern
auf  dieser  Plattform  verarbeitet  werden.  Dabei  entstehen  komplexe
Persönlichkeitsprole, die beispielsweise in autoritären Staaten auch zur
Manipulation von Wahlen eingesetzt werden können. Behörden, die eine
Facebook-Fanpage  betreiben,  sollten  sich  darüber  im  Klaren  sein,  dass
die  Nutzung  unweigerlich  mit  Rechtsverstößen  gegen  den  Datenschutz

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsische
Datenschutzbeauftragte
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

zu 

keiner 

Lösung 

kommen, 

verbunden ist. Deshalb ist es für öffentliche Stellen höchste Zeit, sich mit
Facebook zusammenzusetzen und eine datenschutzkonforme Nutzung zu
vereinbaren oder sich von Facebook zu verabschieden.«
Auf der 103. Datenschutzkonferenz hatten sich die Datenschutzbeauftragten
der  Länder  und  des  Bundes  dazu  entschlossen,  die  ihrer  Aufsicht
unterstehenden  obersten  Bundes-  und  Landesbehörden  über  das  DSK-
Gutachten  zu  informieren.  Sie  haben  vereinbart,  auf  die  Deaktivierung
von  Facebook-Fanpages  hinzuwirken,  wenn  die  Verantwortlichen  die
datenschutzrechtliche Konformität nicht nachweisen können.
Auch  die  Sächsische  Staatsregierung  betreibt  Facebook-Fanpages.  Die
Sächsische  Datenschutzbeauftragte  hat  das  Gutachten  bereits  an  die
Staatskanzlei  weitergeleitet.  Nun  müssen  die  Verantwortlichen  belegen,
dass ihre Fanpages datenschutzkonform betrieben werden oder mitteilen,
bis wann der Seitenbetrieb eingestellt wird.
Sollte  es 
kann  die  Sächsische
Datenschutzbeauftragte  gemäß  der  Datenschutz-Grundverordnung  die
Verarbeitung personenbezogener Daten verbieten.
Dr. Juliane Hundert betont: »Öffentliche Stellen müssen sich an Recht und
Gesetz halten. Sie haben zudem eine Vorbildfunktion. Die Überprüfung der
Fanpages der obersten Landesbehörden ist nur ein erster Schritt. Andere
Behörden, zum Beispiel Kommunen, müssen die Datenschutzkonformität
ihrer Facebook-Fanpages ebenfalls prüfen. Der Einsatz dieser Social-Media-
Plattform ist in den allermeisten Fällen rechtswidrig. Auf Nummer sicher
geht,  wer  auf  dieses  Soziale  Netzwerk  verzichtet.  Stattdessen  empfehle
ich, das Informationsangebot datenschutzkonform auf der eigenen Website
auszubauen  und  andere  datenschutzfreundliche  Kommunikationswege
aufzubauen.  Davon  protieren  alle  Bürgerinnen  und  Bürger,  nicht  nur
Facebook-Nutzende.«
Über die Sächsische Datenschutzbeauftragte
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  ist  für  Sachsen  die  unabhängige
Datenschutz-Aufsichtsbehörde  nach  Artikel  51  Absatz  1  der  Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO). Dies ergibt sich im Hinblick auf nicht-öffentliche
Stellen (z. B. Unternehmen und Vereine) aus § 14 Absatz 2 des Sächsischen
Datenschutzdurchführungsgesetzes; im Hinblick auf öffentliche Stellen (z.
B. Behörden) aus § 14 Absatz 1 desselben Gesetzes.
Seit 2022 hat Dr. Juliane Hundert das Amt inne und wird ihrer Dienststelle
in  Dresden  von  über  30  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  unterstützt.
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  kontrolliert  die  Einhaltung  der
Datenschutzvorschriften  und  geht  Beschwerden  von  Bürgerinnen  und
Bürgern nach. Zu den weiteren Aufgaben zählt unter anderem die Beratung
sächsischer Verantwortlicher bei datenschutzrechtlichen Fragestellungen.
Mehr Informationen: www.saechsdsb.de

Links:
DSK-Kurzgutachten zu Facebook-Fanpages
DSK-Beschuss zu Facebook-Fanpages

Seite 2 von 2

