1/13

 Expediente N.º: EXP202208091

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de junio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   POLICÍA  con   NIF
S2816015H  (en adelante, DGP). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   en  XXXXXXXXXX  ubicada   en   un   edificio
perteneciente a la POLICÍA NACIONAL del ***DIRECCIÓN.1, se están utilizando para
anotar  XXXXXXXXXX  unos   folios   grapados   a   modo  de   libreta,   en   los   que,   en   el
reverso, aparecen datos personales de ciudadanos que acuden a las instalaciones de
la POLICÍA  NACIONAL  de dicho  enclave,   así  como  de Policías   que allí   trabajan,
dejando expuestos, por tanto, datos de terceros.

Junto   a   la   notificación   aporta   diversas   fotografías   en   las   que   se   aprecian   dichas
libretas colocadas sobre el mostrador de  XXXXXXXXXX, en las que se pueden leer
datos personales como nombre, apellidos, DNI etc. e incluso, en algunas, se muestra
el escudo de Ministerio del Interior. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   DGP,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21/07/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 11/08/2022 se recibe en esta Agencia escrito del Delegado de Protección
de Datos indicando:

Por parte este Delegado de Protección de Datos, se solicita, mediante oficio de
22 de julio de 2022, a la Dirección Adjunta Operativa (DAO) la elaboración de
informe   para   así   poder   dar   contestación   a   la   petición   de   información
procedente de esa AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

A   raíz   de   dicha   petición   y   con   el   fin   de   comprobar   la   veracidad   de   las
manifestaciones contenidas en la reclamación y aclarar las circunstancias en
las   que   estos   hechos   pudieron   producirse,   la   DAO   procede   a   evacuar   la
oportuna   consulta   a   la  XXXXXXXXXXXX,  respondiendo   la   misma   en   los
términos que se detallan a continuación. 

Alegaciones   contenidas   en   el   informe   solicitado.   Contestación   de   la
XXXXXXXXXX en su informe de 2 de agosto de 2022. 

“- Las fotografías aportadas por el SR,  A.A.A..  parecen corresponder con el
(…). 
- Los documentos  relacionados   en la  denuncia  son  dos cuartas partes  de
folios: en una de ellas aparecen nombres y apellidos de Policías destinados
(…), todos ellos pertenecen o han pertenecido a la (…), estando uno de ellos
fallecido,   hecho   ocurrido   el   día   22   de   Abril   del   año   en   curso.   El   listado
corresponde a los (…) un día no determinado, ya que no aparece fecha alguna;
y en la otra cuarta parte de un folio aparece el nombre de una ciudadana, y
corresponde al formulario oficial para comunicar la pérdida o sustración de un
documento, (…). En esta ocasión aparece la fecha ***FECHA.1. 

- La procedencia de los folios es la oficina de (…) de la Comisaría Provincial de
***LOCALIDAD.1, en ambos casos, tratándose de hojas escritas por una sola
cara y desechadas tras su utilización oficial. 

- Para establecer como han llegado esos documentos a XXXXXXXXXX se ha
entrevistado  por  una  parte  a  (...)  y  por  otra  al  Inspector,  Jefe  de  Sección
Técnica responsable de, (...). 
La Sra. (...) manifestó que para aprovechar "papel reciclado ya que se trata de
hojas  que solo están impresas por 1 cara", pidió  en alguna  ocasión  a las
oficinas (…), así como a (…), que cuando hubiese papel para reciclar si se lo
podrían facilitar, habiéndole entregado algunos tacos de papel (hojas cortadas
en 4 partes), que utilizaba para hacer anotaciones, pero no recuerda que los
papeles   hayan   estado   a   la   vista   del   público   que   acude  a   XXXXXXXXXX.
Actualmente ya no utiliza esos papeles porque  en XXXXXXXXXX  toman las
anotaciones en papeles sueltos que no están escritos y además ha adquirido
(…). 

El Inspector (...), preguntado por el motivo de que esos documentos aparezcan
en unas fotografías que han sido tomadas en el mostrador de XXXXXXXXXX,
coincide   en   lo   que   manifiesta   la   persona   encargada   de  XXXXXXXXXX,   y
además   dice   que  (…),   o  (...),   personal   laboral   de   esta  XXXXXXXXX)   se
encargaban de reciclar algunos papeles y elaborar algo así como pequeñas
agendas para anotaciones y que se las facilitaban a XXXXXXXXXX. 

- Por parte de esta Jefatura no se tenía conocimiento del hecho denunciado
por el Sr.  A.A.A., ni se había observado la existencia en  XXXXXXXXXX  de
esas hojas. 

- Las hojas se confeccionan en origen para establecer los turnos de trabajo de
los distintos funcionarios integrantes de la Unidad, no procediendo de ninguna

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

base de datos. En el caso de la comunicación por (…) se trata de un modelo
aportado por la Comisaría General en el que se reflejan los datos aportados
por el o la compareciente, que posteriormente son comprobados (…). 

- A partir del conocimiento de la denuncia, se ha comprobado la inexistencia de
hechos similares, se han impartido instrucciones directas a los responsables de
los distintos servicios y se ha confeccionado una circular para recordar a todos
los funcionarios la manera de proceder con los documentos que se desechan,
todo ello a la espera de conocer el desarrollo del expediente de la AEPD por si
hubiera lugar a actuaciones disciplinarias. 

- En resumen, se trata de un incidente que, sin ánimo de minimizar los hechos,
ha   sido   debido   únicamente   a   querer   reciclar   papel,   y   todo   ello   dentro   de
instalaciones policiales donde no accede público más que en los casos de
alguna amistad directa de los funcionarios y debidamente acompañados”. 

Informe de análisis de la reclamación remitida por parte de la AEPD. 
Tras el análisis de la documentación remitida por la AEPD y por la DAO, este
Delegado de Protección de Datos realiza las siguientes apreciaciones: 

Primera. La eliminación de documentos en el ámbito de la Dirección General
de la Policía (DGP) viene regulada en la siguiente normativa: 

- La “Ley 16/1985, de 25 de junio, del  Patrimonio  Histórico  Español”,  que
establece que la eliminación del patrimonio documental deberá ser autorizada
por la Administración competente. 
- El “Real Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre, por el que se regula la
conservación del patrimonio documental con valor histórico, el control de la
eliminación de otros documentos de la Administración General del Estado y
sus organismos públicos y la conservación de documentos administrativos en
soporte   distinto   al   original”,   que   desarrolla   la   Ley   anterior   y   determina   el
correspondiente   procedimiento   para   la   eliminación   de   documentos,
exigiéndose  el previo  acuerdo  de  la  Comisión  Calificadora  de Documentos
Administrativos   del   departamento   y   el   preceptivo   dictamen   de   la   Comisión
Superior Calificadora de Documentos Administrativos. 
- La “Orden INT/2528/2002, de 2 de octubre, por la que se regula el Sistema
Archivístico del Ministerio del Interior”, que hace referencia a la eliminación de
documentos. 
- La “Instrucción de la Secretaría General Técnica, de 10 de julio de 2007,
sobre   eliminación   de   documentos   en   el   Ministerio   del   Interior”,   que
complementa la Orden anterior. 
- La “Resolución de la Secretaría General Técnica, de 20 de octubre de 2014,
por la  que  se dictan instrucciones  sobre  eliminación  de documentos  en el
Ministerio   del   Interior”,   que,   respecto   la   Resolución   anterior,   actualiza   las
referencias   normativas   y   orgánicas,   mejora   la   redacción   y   subsana
determinadas imprecisiones, todo ello con el objetivo de favorecer la claridad
del texto y reforzar la seguridad jurídica.
Puede   observarse   que   la   DGP   tiene   una   amplia   regulación   normativa   y
trayectoria en materia de destrucción de la documentación obrante en nuestros
archivos y dependencias. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Segunda. La “Resolución de la Secretaría General Técnica, de 20 de octubre
de 2014, por la que se dictan instrucciones sobre eliminación de documentos
en   el   Ministerio   del   Interior”   define   eliminación   de   documentos   como   “la
destrucción   física   de   unidades   o   fracciones   de   series   documentales   en
cualquier  soporte  de  acuerdo  con  lo  determinado  en  el  proceso  previo  de
valoración   documental”.   Igualmente,   establece:   una   prohibición   general   de
eliminaciones no autorizadas; unas condiciones para eliminar documentos; un
procedimiento   de   eliminación;   así   como   un   archivo   de   expedientes   de
eliminación. 

Tercera. Los documentos que aparecen en las fotografías incorporadas a la
reclamación   se   corresponden   a   documentación   interna   del   funcionamiento
regular de la dependencia (el listado correspondiente a los funcionarios (…) un
día no determinado) y a un formulario oficial para comunicar  (…). En ambos
casos, su origen se encuentra en  (…) ***LOCALIDAD.1  y se trata de hojas
escritas por una sola cara, cortadas en cuatro partes y desechadas tras su
utilización oficial. 
Así mismo, no se tiene constancia de que los datos personales recogidos en
dichos   documentos   tengan   su   origen   en   una   de   las   bases   de   datos
pertenecientes a la DGP. 

Cuarta.   Dicha   documentación   fue   reutilizada  en   XXXXXXXXXX  con   una
voluntad   de   reciclar   papel,   dado   que   se   trata   de   hojas   que   solo   estaban
impresas por una cara, que se utilizaban para hacer anotaciones y que no
estaban, en principio, a la vista de la gente que acude  a XXXXXXXXXX  de
acuerdo con lo manifestado en el informe de la Jefatura Superior del País
Vasco. 

Quinta. Es de reseñar que, tras comprobar la inexistencia de hechos similares,
se han  impartido  instrucciones  directas a  los  responsables  de los  distintos
servicios para que no se vuelvan a repetir y se ha confeccionado una circular
para recordar a todos los funcionarios procedimiento de eliminación de los
documentos que obran en las dependencias policiales.

Conclusión. A juicio de este Delegado de Protección de Datos, la custodia, la
confidencialidad   y   la   correcta   destrucción   de   los   documentos   policiales
(especialmente,   aquellos   que   contienen   datos   de   carácter   personal)   son
objetivos prioritarios para la DGP. Este compromiso puede apreciarse en la
elaboración de normativa, su distribución y la reiteración en la necesidad de su
conocimiento,   la   formación   de   los   funcionarios   y   la   depuración   de   las
responsabilidades   disciplinarias   y   penales   en   aquellos   casos   de   mayor
gravedad a través de los procedimientos establecidos al efecto. En relación
con el caso que nos ocupa, se trataría de un hecho aislado que ya ha sido
subsanado   y  respecto   al  cual  ya  se   han  adoptado   las   medidas   oportunas
manifestadas anteriormente.

Con fecha 30/08/2022 se recibe escrito de respuesta indicando:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Se ha recibido en este Gabinete Técnico, notificación procedente de la Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD), fechada a 18 de agosto de 2022, en
la   que   se   requiere   ampliación   sobre   los   siguientes   aspectos   sobre   el
EXP202208091: 
- Descripción de la aplicación del protocolo de eliminación de documentación,
aplicado a los documentos con datos personales en las dependencias donde
se produjeron los hechos objeto de reclamación. 
- Contrato vigente, en su caso, con empresa especializada  en destrucción
documental.   -   Instrucciones   remitidas   a   los   responsables   de   los   servicios
correspondientes de acuerdo con el escrito recibido por esta Agencia. 
- Circular de recordatorio del protocolo de eliminación de los documentos que
obran  en  las  dependencias  policiales  remitida   a todos  los  funcionarios,  de
acuerdo con el escrito recibido por esta Agencia. 
- Cualquier otra información que pudiera resultar relevante. Actuaciones del
Delegado de Protección de Datos. 

Este Centro Directivo trasladó, mediante oficio de 26 de agosto de 2022, a la
Comisaría   Provincial   de 
 de   la   Policía   Nacional
requerimiento para la elaboración de informe y así poder dar contestación a la
petición de información procedente de esa AEPD. 

(***LOCALIDAD.2)

Alegaciones contenidas en el informe solicitado. El día 29 de agosto de 2022
se   recibe   informe   de   la   Comisaría   Provincial   de  ***LOCALIDAD.1  de
alegaciones informando lo siguiente: 
- No existe contrato con ninguna empresa de destrucción de documentos. La
Comisaría   de  (***LOCALIDAD.2)  cuenta   con   un   total   de   cuatro   máquinas
trituradoras de papel, una de ellas  específica para uso de la  XXXXX, con
capacidad para destruir soportes (…). A su vez la Comisaría de XXXX cuenta
con tres máquinas trituradoras, una de ellas del mismo modelo específico de
XXXXX. En cuanto a la (…), cuenta también con una trituradora para soportes
de papel, plástico, CD’s y pasaportes proporcionada por el Ayuntamiento de la
localidad, en cuyas dependencias se encuentra físicamente situada la Unidad. 

- Tras la denuncia recibida en la APD, en la reunión diaria con los jefes de las
unidades de las comisarías, se impartieron verbalmente instrucciones de estar
especialmente atentos a la destrucción de todo soporte que pudiera contener
datos protegidos. Estos recordatorios se realizan regularmente. 

- También se procedió a recordar por escrito a todos los funcionarios de la
Comisaría Provincial, en sus  (…), la necesidad de custodia y destrucción de
soportes   con   datos   protegidos,   mediante   correo   electrónico   a   todas   las
unidades de fecha 17 de Agosto, que se adjunta. Se adjunta al presente el
informe de la Comisaría Provincial de ***LOCALIDAD.1 y la nota interior, que
se mandó, mediante correo electrónico, recordando la necesidad de custodia y
destrucción de los soportes con datos protegidos. 

A continuación se reproduce el contenido de la citada nota: 

“Por la presente se informa que, el personal destinado en las diferentes
unidades de Policía Nacional de esta Provincia se responsabilizará de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

la destrucción de los documentos que genere y que no proceda su
conservación o archivo. Para la destrucción de estos documentos, se
utilizarán   las   destructoras   de   papel   instaladas   en   las   dependencias
policiales.   Asimismo,   se   utilizará   la   destructora   habilitada   al   efecto
(Fellowes 485Ci) para la inutilización de los soportes de DNIs, TIEs,
pasaportes   y   resto   de   documentos   de   identificación   que   proceda,
levantando la correspondiente acta de destrucción”. 

Conclusión de la solicitud de ampliación de información. Como se indicó, en el
informe de 11 de agosto de 2022, la situación que originó la reclamación de D.
A.A.A.  se   refiere   a   un   hecho   aislado   que   ya   ha   sido   subsanado.  Para  la
subsanación   se   ha   procedido   a   realizar   las   pertinentes   comprobaciones
internas, originando la impartición de instrucciones verbales a los Jefes de las
Unidades de las Comisarías, con recordatorios regulares, y la difusión de un
recordatorio,   en   forma   de   nota   interior,   a   todas   las   Unidades   cuyos
destinatarios son los Policías Nacionales destinados en dicha región.

TERCERO: Con fecha 5 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 28 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la DGP.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que sobre el mostrador principal de XXXXXXXXXX (…)
***LOCALIDAD.1  en sus instalaciones del  (…), la parte reclamante pudo observar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/13

unas libretas confeccionadas con folios grapados,  en cuyo reverso aparecen datos
personales de ciudadanos que acuden a las instalaciones de la POLICÍA NACIONAL
de dicho enclave, así como de Policías que allí trabajan.

SEGUNDO: Consta acreditado que la procedencia de los folios es la oficina de (…) de
la Comisaría Provincial de ***LOCALIDAD.1, tratándose de hojas escritas por una sola
cara y desechadas tras su utilización oficial. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la DGP realiza,
entre otros tratamientos, la recogida, registro, organización etc. de los siguientes datos
personales de personas físicas, tales como: nombre, número de identificación, etc. 

La DGP realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse facilitado a XXXXXXXXXX  (…), hojas en las que figuran datos personales
tanto de policías destinados en dicha unidad, como de personas que han acudido a la
misma a solicitar un (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

III

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los afectados, obrantes en la
base de datos de la DGP, fueron indebidamente expuestos a un tercero, puesto que
las   libretillas   hechas   con   los   folios   facilitados,   en   los   que   constaban   los   datos
personales tanto de policías como de ciudadanos, estaban a la vista tanto del personal
de XXXXXXXXXX, como de los funcionarios que acudieran a la misma.

IV

El artículo 83.5 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…) 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…) 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

VI

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no se puede afirmar que
la DGP contara con las medidas adecuadas, ya que, aunque en su respuesta han
indicado que la Comisaria cuenta con 4 máquinas trituradora de papel, y el Delegado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

de Protección de Datos en su escrito añade que la custodia, la confidencialidad y la
correcta   destrucción   de   los   documentos   policiales   (especialmente,   aquellos   que
contienen datos de carácter personal) son objetivos prioritarios para la DGP y que su
compromiso puede apreciarse en la elaboración de normativa, su distribución y la
reiteración en la necesidad de su conocimiento, la formación de los funcionarios y la
depuración de las responsabilidades disciplinarias y penales en aquellos casos de
mayor gravedad a través de los procedimientos establecidos al efecto, lo cierto es que
algunos   de   los   documentos   en   los   que   constaban   datos   personales   no   fueron
destruidos, entregándose a XXXXXXXXXX para su utilización. 

El artículo 83.4 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

VII

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
(…)

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   POLICÍA,   con   NIF
S2816015H, por una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

IMPONER a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, con NIF S2816015H, por una
infracción del  Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA
POLICÍA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

