1/16

 Expediente Nº: EXP202400876

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 24 de junio de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  WWPD CINVENTO
INTERNATIONAL   PATENT   TRADING,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202400876

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

PRIMERO: 

HECHOS

A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de diciembre de 2023 interpuso,
a través de su representante, reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra WWPD CINVENTO INTERNATIONAL PATENT
TRADING, S.L. con NIF B88586334 (en adelante, la parte reclamada o CINVENTO).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que ha recibido publicidad postal de una entidad con la
que no ha mantenido relación comercial ni ha contactado previamente. 

Señala que los datos utilizados en la comunicación proceden del Boletín Oficial de la
Propiedad Industrial (BOPI), ya que toda la información técnica que se incluye se
encuentra en los anuncios y contenidos de la citada fuente. 

En la reclamación se hace referencia a un informe de la AEPD (n.º:190089/2018), que
responde a una consulta del Colegio Oficial de Agentes de la Propiedad Industrial. En
la referida  consulta se  planteaba  si los  agentes de  la  propiedad   industrial  podían
utilizar los datos de las personas publicados en el Boletín Oficial de la Propiedad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/16

Industrial   (BOPI)   para   contactarlas   realizando   "prácticas   de   promoción   de   su
actividad". En síntesis, el informe dice: “(...) frente al interés legítimo alegado por el
consultante de querer utilizar los datos personales publicados en el BOPI para realizar
promoción   de   sus   actividades   como   agentes   de   la   propiedad   industrial   ha   de
prevalecer el interés o el derecho fundamental a la protección de los datos personales
del interesado, quien no ha hecho público voluntariamente dichos datos en el BOPI,
sino que su publicación viene impuesta por la ley a los efectos establecidos en la
misma, que son los de permitir a los terceros interesados oponerse a la solicitud o
registro de la marca.”

Junto a la reclamación, aporta los siguientes documentos:

 Comunicación postal de fecha 11 de julio de 2022 recibida.

 Escrito  de  autorización   de  representación   por   parte   del  reclamante,   al   que

acompaña una copia de su Documento Nacional de Identidad (DNI).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  WWPD   CINVENTO
INTERNATIONAL   PATENT   TRADING,   S.L.,   para   que   procediese   a   su   análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 10/02/2024, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal, que fue notificada fehacientemente
en   fecha   20/02/2024.   En   dicha   notificación,   se   le   recordaba   su   obligación   de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

Con fecha 21/03/2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, en el que, en
síntesis, se indica lo siguiente: 

CINVENTO,   con   el   objetivo   de   dar   a   conocer   sus   servicios   de   facilitación   de   la
comercialización   de   invenciones,   afirma   haber   decidido   acudir   a   la   información
facilitada por la Oficina Española de Patentes y Marcas (OEPM) y especialmente al
Boletín Oficial de la Propiedad Industrial (BOPI).
El BOPI es una publicación accesible públicamente y uno de sus objetivos es divulgar
los   avances   tecnológicos   (invenciones)   que   están   siendo   protegidos,   así   como
identificar a los propietarios de dichas invenciones con el objetivo de que terceros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

puedan   contactar   con   los   mismos   en   caso   de   estar   interesados,   por   ejemplo,   en
adquirir una licencia de dicha invención.
CINVENTO entiende que no se ha vulnerado la protección de datos, ya que los datos
son publicados en el BOPI. En opinión de la parte reclamada, han sido obtenidos de
manera   lícita,   dado   que   han   sido   publicados   en   dicho   Boletín   con   el   pleno
conocimiento del propietario de la invención.
Destaca que en su carta se referían al reclamante en calidad de representante de
alguna de las múltiples empresas en las que es apoderado (incluyendo en el escrito un
listado   de   dichas   empresas).   La   invención   publicada   en   el   BOPI   se   refiere   al
tratamiento de sangre, objeto de las empresas que figuran en el listado. 
La parte reclamada recuerda que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1 de la
LOPDGDD   las   personas   jurídicas   quedarían   fuera   del   objeto   de   dicha   Ley.   A
continuación, hacen referencia al artículo 81 de la LOPDGDD (derecho de acceso
universal a Internet).
Asimismo, menciona el artículo 9 del RGPD “Tratamiento de categorías especiales de
datos personales”, en particular el apartado 2 e), que dispone lo siguiente:

“2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho  
manifiestamente públicos;”

Señala   que   no   está   prohibido   el   tratamiento   de   datos   personales,   especialmente,
aquellos   datos   que   se   hayan   exhibido   de   manera   pública   con   el   objetivo   de   ser
utilizados   por   terceros   que   desean   contactar   con   los   titulares   de   los   derechos
relacionados con las patentes y modelos de utilidad, por ejemplo, para negociar un
acuerdo de transferencia de la tecnología protegida.
En el escrito se menciona artículo 17.2 del RGPD (derecho al olvido) y se resalta que
el reclamante no había ejercido, previa ni posteriormente, el derecho de oposición o
supresión de los datos personales para no recibir más comunicaciones por parte de
CINVENTO.
CINVENTO   concluye   que   únicamente   ha   contactado   con   el   reclamante   como
apoderado de una serie de empresas en una sola ocasión. 
Asimismo, destaca que una de las mejores maneras en las que dicha empresa puede
dar a conocer sus servicios es mediante la utilización de la carta postal informativa.
Dicha carta funciona como una estrategia de marketing en la que se presenta a los
potenciales clientes los servicios que ofrecen.
La parte reclamada identifica el mercado de posibles clientes y, posteriormente, les
envían este tipo de cartas para mostrarles lo que les puede ofrecer. CINVENTO afirma
que   no   ha   vulnerado   ningún   tipo   de   derecho,   dado   que   se   trata   de   información
publicada de forma previa por su propietario.
TERCERO: Con fecha 5 de marzo de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
WWPD CINVENTO INTERNATIONAL PATENT TRADING, S.L. es una microempresa
constituida en el año 2020, y con un volumen de negocios de  (…)  euros en el año
2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, en el sentido siguiente: 

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al 

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

En relación con la licitud del tratamiento, resulta necesario hacer referencia al 
Considerando 40 del mencionado RGPD, que dispone: 

«Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados
con   el   consentimiento   del   interesado   o   sobre   alguna   otra   base   legítima
establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud
de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el
presente   Reglamento,   incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal
aplicable   al   responsable   del   tratamiento   o   a   la   necesidad   de   ejecutar   un
contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

El reclamante, ha aportado junto con su reclamación, un escrito de fecha 11 de julio de
2022 en el que CINVENTO le ofrece sus servicios. En el referido texto, se indica lo
siguiente:
“CINVENTO

A.A.A. 
***DIRECCIÓN.1

Madrid, 11/07/2022

“(…)"

(…)

(…)

(…)

(...)

(…).

Espero   que   la   explicación   ofrecida   en   este   email   haya   sido   de   su   interés.   Si   lo
considera   necesario,   me   pude   llamar   al   (...)   o   escribirme   a   (…)   si   tiene   alguna
pregunta.

Reciba un cordial saludo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

En dicho escrito figuran datos personales del reclamante, el nombre, los dos apellidos
y su dirección completa. Asimismo, se menciona una invención realizada por el mismo.

CINVENTO,  en el escrito elaborado  en respuesta al traslado de la reclamación  y
solicitud de información por parte de la AEPD, reconoce que los datos personales de la
parte reclamada que figuran en la carta postal informativa de fecha 11 de julio de 2022
proceden del Boletín Oficial de la Propiedad Industrial (BOPI):

A continuación, va a procederse al análisis del informe del Gabinete Jurídico de la
AEPD N/Ref:190089/2018, elaborado como consecuencia de una solicitud de informe
del Colegio Oficial de Agentes de la Propiedad Industrial. 

La consulta plantea si los agentes de la propiedad industrial pueden utilizar los datos
de   las   personas   que   aparecen   publicados   en   el   Boletín   Oficial   de   la   Propiedad
Industrial (BOPI) para ponerse en contacto con las mismas para realizar “prácticas de
promoción de su actividad”, es decir, ofrecer sus servicios a dichas personas.

En el informe se destaca:  “El enunciado de la consulta, tal y como está planteado,
pone de manifiesto que se refiere a personas respecto de las cuales no ha existido
una relación previa de clientela, puesto que (…) lo que se pretende es la promoción de
sus actividades para captar nuevos clientes.”

El citado informe analiza la posible aplicación del interés legítimo (artículo 6.1 f) del
RGPD) como causa de legitimación del tratamiento. Entre otros aspectos, destaca:

“(…).En el RGPD, para la existencia del interés legítimo como base jurídica del
tratamiento,  no se requiere (i) que los datos figuren en fuentes accesibles al
público, (ii) ni tampoco se establece para la legitimidad de dicha causa el que
“no se vulneren” los derechos y libertades fundamentales del interesado, sino
que se habrá de realizar una ponderación para determinar la prevalencia entre
el   interés   legítimo   alegado   y   los   “intereses,   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales” del interesado que requieran la protección de datos personales
(art. 6.1 f) RGPD).

Ello pone de manifiesto el canon que habrá de seguirse en la determinación de
dicha prevalencia. En primer lugar, el régimen de protección del interesado en
el RGPD frente al responsable del tratamiento que pretende utilizar sus datos
personales en base a un interés legítimo es más intenso en el RGPD que en la
LOPD, puesto que si en esta última, para permitir el interés legítimo bastaba
con que no se “vulnerasen” sus derechos o libertades, en el régimen del RGPD
basta con que sus intereses, derechos o libertades prevalezcan sobre dicho
interés   legítimo.  Adviértase   que  se   añade  la  palabra  intereses, frente  a  la
vulneración de los derechos o libertades necesarios anteriormente en la LOPD.
Y que no es necesaria ninguna vulneración, sino que un que basta con que sus
intereses, derechos o libertades se vean afectados, siquiera sea levemente,
siempre que dicho interés prevalezca sobre el interés legítimo  alegado.”  (el
subrayado es de la AEPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

A continuación, el informe centra su atención en el origen de la publicación de los
datos personales de los interesados en el BOPI, concluyendo que la publicación de
sus datos en el referido Boletín no depende de la voluntad de los mismos, sino que
viene impuesta por mandato legal:

“Parece   necesario   en   este   momento   determinar   cuál   es   el  origen  de   la
publicación de los datos personales de los interesados en el boletín oficial de la
propiedad industrial,  y éste no puede ser otro que el  establecimiento de una
obligación legal determinada por la normativa de propiedad industrial para que
los  demás interesados en el otorgamiento o, concesión, denegación etc. del
derecho de propiedad industrial puedan oponerse, si a su derecho conviene.
Así resulta, por ejemplo, del artículo 18.3 de la ley 17/2001, de 7 de diciembre,
de   Marcas,   que   requiere   que   recibirá   la   solicitud   de   la   marca,   la   oficina
española de patentes y marcas procederá a su publicación en el boletín oficial
de la propiedad  industrial, y obligatoriamente deberá incluir el nombre y la
dirección   del  solicitante   y  el  nombre  y  la  dirección  de   representante,  si   lo
hubiere. A continuación, el artículo 19 de la misma ley establece que una vez
publicada   la   solicitud   de   la   marca,   cualquier   persona   que   se   considere
perjudicada podrá oponerse al registro de la misma. Se trata, en definitiva, de
una restricción al derecho fundamental a la protección de los datos personales
del solicitante, y en su caso del representante, justificada por el hecho de que
los terceros interesados en la marca puedan oponerse al registro de esta. Pero
dicha   publicación   de   los   datos   personales  no   depende   de   la   voluntad   del
solicitante de la marca, o del representante, sino que viene impuesta por la ley,
lo que no puede ser irrelevante a la hora de determinar la posibilidad de usos
ulteriores de dicha información.”(el subrayado es de la AEPD).

El informe del Gabinete Jurídico de la AEPD concluye que prevalece el interés o el
derecho fundamental a la protección de datos del interesado sobre el interés legítimo:

“Ello determina que, en el caso concreto sometido a consulta, y sin necesidad
de  establecer  en  este  momento  una  teoría  general  que  pueda  entenderse
aplicable a otros casos de publicidad en boletines, pues habrá que estar al
caso concreto, la restricción o limitación a los datos personales del interesado
vienen impuestas por la ley con un fin legítimo. Por ello, esta agencia considera
que en el presente caso, frente al interés legítimo alegado por el consultante de
querer   utilizar   los   datos   personales   publicados   en   el   BOPI   para   realizar
promoción de sus actividades como agentes de la propiedad industrial  ha de
prevalecer el interés o el derecho fundamental a la protección de los datos
personales del interesado, quien  no ha hecho público voluntariamente dichos
datos en el BOPI, sino que su publicación viene  impuesta por la ley  a los
efectos   establecidos   en   la   misma,   que   son   los   de  permitir   a   los   terceros
interesados oponerse a la solicitud o registro de la marca.” (el subrayado es de
la AEPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

El informe del Gabinete Jurídico de la AEPD también destaca que los datos personales
se utilizarían para un fin distinto de aquel para el cual fueron recogidos inicialmente, no
previsible para el interesado:

“De   hecho,   la   utilización   de  los   datos   personales   cuya   publicación   es
obligatoria  por   virtud   de   la   ley   en   los   boletines   oficiales   de   la   propiedad
industrial se utilizarían para un fin distinto de aquél para el que se recogieron
los datos inicialmente, por lo que para determinar si el tratamiento con dicho
nuevo fin es compatible habría de tenerse en cuenta lo establecido en el art.
6.4 RGPD, interpretando de conformidad con el considerando (47) del RGPD,
que establece para tal fin la existencia de una relación pertinente y apropiada
entre   el   interesado   y   el   responsable,   como   en   situaciones   en   las   que   el
interesado es cliente puesta al servicio del responsable. Pues bien, y como se
ha comentado al principio, no existe en el presente caso ninguna relación entre
el responsable y el interesado cuyos datos se han publicado en el BOPI, por lo
que  este último no puede prever de forma razonable, en el momento en el
contexto   de   la   recogida   de   datos   personales,  que   pueda   producirse   el
tratamiento   con   tal   fin,   o   lo   que   es   lo   mismo,   tal   y   como   señala   dicho
considerando   47,
 habrían   de   prevalecer   los   intereses   y   los   derechos
fundamentales   del   interesado   sobre   los   intereses   del   responsable   del
tratamiento cuando el interesado no espere razonablemente que se realice un
tratamiento ulterior.  Y en el presente caso, habida cuenta, como ya se ha
expresado   reiteradamente,   que   el   tratamiento   de   los   datos   personales
consistente en la publicación 
en los boletines oficiales de la propiedad
industrial   es  obligatorio   por   ley,   es   independiente   de   la   voluntad   o
consentimiento del interesado, al cual no puede negarse, cabe entender que
prevalecen sus derechos y libertades e intereses sobre el interés legítimo del
responsable.  En  consecuencia,   en el  presente  caso  no  existiría un  interés
legítimo prevalente  del  responsable  sobre  los  derechos  del  interesado que
fuera causa legitimadora del tratamiento  pretendido de datos personales.”  (el
subrayado es de la AEPD).

Finalmente, el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD aclara que con el RGPD no
puede hablarse de un concepto legal de fuente de acceso público como la existente en
la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal (LOPD):

“En cuanto a la pregunta de si el BOPI tiene el carácter de fuente de acceso público, y
tal y como la consulta expone adecuadamente, ya en la 10ª sesión anual se expuso
que con el RGPD no puede hablarse de un concepto legal de fuente de acceso
público como la existente con la anterior LOPD. El artículo 14.1 f) del RGPD tan sólo
menciona   dicho   concepto   para   establecer   la   obligación   del   responsable   del
tratamiento   de   facilitar   al   interesado   la   información   de   si   sus   datos   personales
proceden de fuentes de acceso público, pero sin definir estas. Por ello, y para resumir
hasta el momento o el sentido del presente informe, tantos y los datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

contenidos en el BOPI proceden, o no proceden, de una fuente de acceso público ello
no cambia el régimen o la base de legitimación para el tratamiento de dichos datos
personales, que sería el expuesto o hasta el momento, de suerte que, como se ha
dicho, se considera que  el interés legítimo del responsable no prevalecería en el
presente caso sobre el interés, derecho o libertad fundamental a la protección de los
datos   personales   del   interesado.   En   consecuencia,
 no   existiría   base   jurídica
legitimadora en el art. 6.1 f) RGPD para el tratamiento de los datos personales, por lo
que,   en   consecuencia,  al   no   poder   ser   tratados,   no   habría   necesidad   de   dar
información   alguna   (precisamente   porque   el   responsable   no   puede   proceder   al
tratamiento de los datos) de la prevista en el artículo 14 RGPD, ya que la necesidad
de   proporcionar   dicha   información   sólo   procede   cuando   se   tratan   los   datos
personales.” (el subrayado es de la AEPD).

En   el   caso   examinado   en   este   expediente,   se   observan   una   serie   elementos
relevantes:

 CINVENTO ha tratado datos personales de la parte reclamante en un escrito

de fecha 11 de julio de 2022, que denomina “carta postal informativa”.



La referida carta es una comunicación en la que CINVENTO presenta a la
parte reclamante los servicios que dicha empresa ofrece, tratando de captarlo
como cliente.

 CINVENTO reconoce que los datos que figuran en el escrito de 11 de julio de

2022 proceden del Boletín Oficial de la Propiedad Industrial (BOPI).





Los datos personales  se publicaron en el BOPI como consecuencia de  un
mandato legal: Tal y como refleja el informe de Gabinete Jurídico de la AEPD
existe un mandato legal que prevé la publicación de dichos datos personales
en   el   BOPI.   Es   decir,   la   publicación   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante en el BOPI se ha producido por exigirlo así la ley, no porque el
reclamante   haya   decidido   de   forma   voluntaria   hacer   públicos   dichos   datos
personales o accesibles al público en general.

Los datos personales se han utilizado (tratado) apartándose de la finalidad
legalmente prevista para su publicación en el BOPI: La finalidad para la cual se
publicaron los datos personales del reclamante en el BOPI era permitir que los
demás   interesados   en   el   otorgamiento,   concesión   o   denegación,   etc.   del
derecho   de   propiedad   industrial   pudieran   oponerse,   si   así   lo   estimaban
conveniente. Sin embargo, CINVENTO ha realizado un tratamiento de dichos
datos   para   una   finalidad   diferente   (enviar   una   carta   postal   informativa   al
reclamante ofreciéndole sus servicios). 

 El tratamiento no era previsible para el reclamante: En estas circunstancias, no
cabe aceptar, como causa eximente de responsabilidad, el hecho de que el
reclamante no haya ejercido previa ni posteriormente el derecho a la supresión
de   los   datos   personales   del   mismo,   ya   que   CINVENTO   no   debería   haber
tratado dichos datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16



La carta postal informativa enviada por CINVENTO está dirigida al reclamante
como particular,  no como apoderado de empresas:  En la misma figuran el
nombre   apellidos   y   la   dirección   del   reclamante.   En   ningún   momento   se
menciona el cargo que ocupa en las empresas en las que es apoderado ni el
nombre de las mismas.

 En el caso analizado no procedería invocar la excepción prevista en el artículo

9.2 e) del RGPD, al no tratarse de categorías especiales de datos personales.

Por   tanto,   se   considera   que   existen   evidencias   de   que   el   tratamiento   de   datos
personales de la parte reclamante realizado por CINVENTO se habría efectuado sin
una causa legitimadora de las contempladas en el artículo 6.1 del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a WWPD
CINVENTO INTERNATIONAL PATENT TRADING, S.L., tipificada en el Artículo 6.1 del
RGPD.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves. 

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, 
en   particular,
las siguientes: 

(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)  2016/679.
(…)”

IV

Propuesta de sanción

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000,00 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD, en el que se prevé lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos  de
datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter  voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y artículo
6.1 del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada, en una valoración
inicial, se estima adecuado establecer una sanción de 500,00 euros.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  WWPD   CINVENTO
INTERNATIONAL PATENT TRADING, S.L., con NIF B88586334, por:

- La presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 
del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador, en
particular,  la evidencia recogida por la AEPD relativa al contenido del informe  del
Gabinete Jurídico de la AEPD (n.º:190089/2018).

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
500,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a WWPD CINVENTO INTERNATIONAL
PATENT TRADING, S.L., con NIF B88586334, otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   400,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 400,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 300,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (400,00   euros   o   300,00   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

  >>

935-18032024

SEGUNDO: En fecha 2 de julio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 300 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202400876,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  WWPD   CINVENTO
INTERNATIONAL PATENT TRADING, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

16/16

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

