1/3

Expediente nº.:  EXP202306428

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Don    A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 8 de febrero de 2024, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de febrero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202306428,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 12 de febrero de

2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :   La parte recurrente ha presentado, en fecha 11 de marzo de 2024, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo   básicamente   en   que   la   Resolución   ahora   recurrida   se   recogen
afirmaciones que son falsas, ya que el reclamado tiene orientadas las cámaras hacia
la vivienda del recurrente, como se acredita en la demanda presentada contra ellos y
en la que presentan vídeos acreditativos  de que  se graba más allá de su propia
vivienda   y   la   servidumbre   de   paso.  Acompañan   documentación   acreditativa   de   la
demanda presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente:

La reclamación presentada y que fue archivada, versaba sobre la instalación de
un sistema de videovigilancia en una vivienda situada frente a la vivienda del ahora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

recurrente que, por su ubicación y orientación era susceptibles de captar imágenes de
zonas ajenas a la finca del reclamante, pudiendo captar imágenes de la vivienda de la
parte reclamante y un camino en el que existe una servidumbre de paso para el
acceso a la vivienda de la parte reclamante.

Tras el análisis de los documentos que integran el expediente administrativo se
pone de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:

Las fotografías remitidas por ambas partes demuestran que existe un sistema

de videocámaras. 

Las fotografías enviadas por la parte reclamada verifican que las imágenes
captadas se ciñen a las zonas privadas de la vivienda del mismo, salvo la porción de la
servidumbre de paso mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se
pretende. Este último inciso se corrobora con los datos recogidos en la demanda
aportada por el recurrente; las grabaciones se limitan a las partes medianeras de las
viviendas   de   reclamado   y   recurrente,   acreditando   que   han   existido   causas   que
justificaban la grabación de imágenes para su posterior aportación a los Tribunales. 

Por   tanto,   vistas   las   circunstancias   que   concurren,   cabe   afirmar   que   el
tratamiento de datos ha sido adecuado y pertinente respecto a la finalidad perseguida
(principio   de   minimización   de   datos).     Se   toma   en   consideración   para   ello   la
orientación   de   las   cámaras,   lo   que   permite   comprobar   que   sigue   los   parámetros
habituales en materia de videovigilancia cuya finalidad es garantizar la seguridad de
personas, bienes o instalaciones.  

          III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don  A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 8 de
febrero de 2024, en el expediente EXP202306428.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don  A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

