
DetailStartseiteAktuellesDetail


								11.05.2023
							„Alles neu macht der Mai“ – Relaunch der Jugend-Homepage Youngdata.deHeute, am 11. Mai 2023, wird die Jugendhomepage der der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder, sowie des Kantons Zürich, www.youngdata.de im neuen Look vorgestellt.„Youngdata.de“ ging vor 10 Jahren als Eigenentwicklung des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz (LfDI) an den Start. Die Seite hat zum Ziel, Jugendliche für einen sicheren Umgang mit ihren personenbezogenen Daten im Internet sowie in Apps und Social Media zu sensibilisieren. Seitdem hat sich Vieles getan: Neben den unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder wurde der Kanton Zürich Kooperationspartner, die Inhalte wurden stetig an neue Entwicklungen angepasst, interaktive Elemente sowie zahlreiche Videos und Cartoons wurden zur besseren Veranschaulichung zielgruppengerecht eingebettet. Der LfDI Rheinland-Pfalz hatte dabei stets die technische und redaktionelle Letztverantwortung für die gemeinsamen Teile des Portals.Mittlerweile ist youngdata.de auch in Bildungskreisen etabliert und wird nicht nur in Schüler-Workshops, sondern auch von Lehrkräften, Ausbildern und „Silver Surfern“ zur Eigenfortbildung genutzt.„Die letzten 10 Jahre haben gezeigt, dass insbesondere Apps und digitale Dienste, die sich an Jugendliche richten, immer mehr wurden und sich schnell wandeln. Es ist daher erforderlich, die Jugendlichen kontinuierlich und aktuell zu informieren und zu digitaler Selbstbestimmung zu ertüchtigen. Maßgeblich für den Erfolg von youngdata.de war und ist daher die medienpädagogische Betreuung der Internetseite“, so Prof. Dieter Kugelmann, LfDI Rheinland-Pfalz, rückblickend: „Es ist uns mithilfe einer festen medienpädagogische Stelle und FSJ-Kräften stets gelungen, Qualität und Aktualität von youngdata.de sicherzustellen“.Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) hatte im März 2022 den Relaunch der Seite beschlossen, um youngdata.de noch besser an die Nutzungspräferenzen der Zielgruppe anzupassen.Am heutigen Tag erhält youngdata.de aber nicht nur ein neues grafisches Design, auch die Administration der Seite wird künftig auf mehrere Schultern verteilt. „Da auch andere Datenschutzaufsichtsbehörden zwischenzeitlich ihre medienpädagogischen Aktivitäten verstärkt haben, freuen wir uns über diesen Zuwachs an Unterstützung. Unseren ´Sprössling´ youngdata.de werden wir somit in Teamarbeit auch weiterhin in seiner Entwicklung begleiten.“ so Prof. Dr. Kugelmann abschließend.Mehr:www.youngdata.dePressemitteilung der DSK
						zurück
					



