1/5

 Expediente N.º: EXP202209872

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante)   con   fecha   9   de
septiembre de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra D.  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte   reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
CALLE  ***DIRECCIÓN.1,   existiendo   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en el  artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos (en
adelante, RGPD).   

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado tres cámaras, dos
en una ventana y otra en una puerta de su vivienda, que se orientan a zonas comunes
del edifico donde cuenta con su vivienda, sin que conste autorización previa de la
Comunidad de Propietarios.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable.

El primer intento de traslado se realizó en fecha 4 de octubre de 2022, con resultado
de "Ausente". Fue "Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)" en fecha
11/10/2022   según   certificación   de   imposibilidad   de   entrega   que   consta   en   el
expediente.

El   segundo   intento   de   traslado   se   realizó   en   fecha   25   de   octubre   de   2022,   con
resultado de "Ausente". Fue "Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)"

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

en fecha 2/11/2022 según certificación de imposibilidad de entrega que consta en el
expediente.

Dado que el traslado de la reclamación ha sido devuelto en las dos ocasiones que se
ha intentado, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  8 de febrero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio el día 9 de febrero de 2023 conforme a
las   normas   establecidas   en   la   LPACAP,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“Se expone que el objetivo de las cámaras en mi vivienda es salvaguardarla Una de
ellas está en el interior y orientada a la puerta de entrada. Otras tres orientas hacia un
patio interior que es zona común pero el usufructo es mío y el acceso desde mi casa.
Las cámaras se instalaron porque la parte reclamante arroja objetos al patio con el
peligro de que se inunde pues tapona el sumidero La instalación fue con permiso del
otro propietario C.C.C. ***NIF.2. Mi vivienda está cerrada largo tiempo y no es posible
limpiar los objetos que se arrojan. Los hechos han sido denunciados y se ha puesto en
conocimiento la instalación de las cámaras. Si debo realizar alguna corrección en la
instalación para no vulnerar el RGPD lo haré. Pero esas cámaras salvaguardan mi
vivienda, pues desde que se pusieron la parte reclamante no ha vuelto a arrojar
objetos. 
Se adjuntan denuncias, imágenes y videos, en los que no se captan imágenes de
personas”.

SEXTO:  Con fecha  8 de septiembre de 2023  se notificó propuesta de resolución,
proponiendo el archivo de las actuaciones y otorgando un plazo de diez días para la
presentación de alegaciones sin que se haya recibido escrito alguno en esta Agencia.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado tres
cámaras, dos en una ventana y otra en una puerta de su vivienda, que se orientan a
zonas comunes del edifico donde se encuentra su vivienda.

SEGUNDO: La parte reclamada alega que el objetivo de las cámaras en su vivienda
es porque la parte reclamante arroja objetos al patio, con el peligro de que se inunde,
pues tapona el sumidero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, se aceptan dichas alegaciones, al
no constar indicios racionales de la existencia de una infracción, ya que las cámaras
que enfocan al patio, que es zona común, pero a la que solamente se puede acceder a
través de la puerta de la vivienda de la parte reclamada, no es una zona común por la
que la gente pueda deambular de manera habitual. La instalación de las cámaras está
justificada en el atestado de la Guardia Civil que aporta la parte reclamada. Y en las
imágenes aportadas no se aprecia que se capte la vivienda de la parte reclamante, por
lo que no hay exceso en el espacio captado por las cámaras. 

Cabe concluir que nos encontramos ante  la imposibilidad de imputar una infracción
administrativa   cuando   no   se   ha   acreditado,   mediante   prueba   de   cargo,   que   las
cámaras graben la vivienda de la parte reclamante, por lo que procede el archivo.

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   está   acreditado   que   se   capten   imágenes   de   la
vivienda de la parte reclamante. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento incoado contra D. B.B.B., con NIF
***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

