                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0029/2020

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Asimismo,   hay   que   destacar   que   una   versión   anterior   del   presente
Anteproyecto fue objeto de estudio por esta Agencia en su informe 122/2018,
en el que ya se indicaba cómo, dada su naturaleza, “la práctica totalidad de las
disposiciones   del   mismo   se   refieren   a   materias   respecto   de   las   que   es
competente esta Agencia Española de Protección de Datos”, razón por la cual
se formularon numerosas observaciones, muchas de las cuales se han tenido
en consideración en el nuevo texto remitido.

Por lo tanto, el presente informe se centrará,  fundamentalmente, en el
análisis de las novedades introducidas en el nuevo texto así como, en su caso,
a incidir en aquellas observaciones que no se han recogido en el mismo.

I

En el Informe 122/2008, esta Agencia ya destacaba cómo la Directiva
2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, cuya transposición se lleva a
cabo  por  el  presente  Anteproyecto  de  Ley,  “viene   a  configurar   un   régimen
especial,   al   que   se   someterían   únicamente   los   tratamientos   que   la   misma
regula, frente al régimen general de protección de datos que se recoge en el
Reglamento general de protección de datos. Por este motivo, las disposiciones
del mismo serán de aplicación a todos los tratamientos llevados a cabo dentro
del ámbito de aplicación del derecho de la Unión y que no estén regulados
específicamente   por   la   Directiva,   tal   y   como   se   desprende   del   ámbito   de
aplicación   establecido   en   el   artículo   2   del   Reglamento”.   Asimismo,   se
destacaba   que   el   carácter   de   norma   especial   era   igualmente   predicable
respecto de la norma que adapte el derecho español al Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD), constituida en el presente momento por la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), cuyas disposiciones deberían

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

ser tenidas en cuenta al constituir “la lex generalis aplicable para garantizar el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal”.

Partiendo de las anteriores observaciones, el nuevo texto remitido, ha
recogido en su artículo 1.1 relativo al objeto de la Ley el texto que, partiendo
del inicialmente recogido en el Anteproyecto, había sido propuesto por esta
Agencia,   con   el   objeto   de   incluir   la   referencia   al   derecho   fundamental   del
artículo 18.4 de la Constitución.

No obstante, y ante algunas imprecisiones observadas en el nuevo texto
remitido, como ocurre en el artículo 7.2 relativo a las categorías de interesados
al que posteriormente se hará referencia, el artículo 1 del Anteproyecto tan sólo
puede interpretarse en relación con las infracciones y sanciones penales, de
manera que dado que el objeto de la Directiva es regular las normas relativas a
la protección de las personas físicas respecto de los tratamientos de sus datos
personales por parte de las autoridades competentes con fines de prevención,
investigación detección o enjuiciamiento infracciones penales o de ejecución de
infracciones   penales,   “incluidas”   la   protección   y   la   prevención   frente   a   las
amenazas contra seguridad pública, dicha referencia a la prevención frente a
las   amenazas   contra   la   seguridad   pública   sólo   puede   referirse   a   aquellas
amenazas que constituyan delito.

Cualquier tratamiento en relación con la prevención de amenazas a la
seguridad   pública   que   puedan   constituir   infracciones   administrativas   se
regulará   conforme   al   RGPD,   que   establece   mayores   derechos   para   los
interesados.

Por ello, se estima necesario que  se  sustituya  en el apartado 1 del
artículo  1  la  expresión “así  como”  por “incluidas”,  que  es  la prevista en la
Directiva, quedando redactado de la siguiente manera:

“Esta   ley   orgánica   tiene   por   objeto   regular   el   derecho
fundamental,   reconocido  por  el  artículo  18.4  de  la  Constitución,  a  la
protección de datos personales en relación a los tratamientos de datos
llevados   a   cabo   por   las   autoridades   competentes   con   fines   de
prevención,   detección,   investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y
la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública”.

Por otro  lado,  en el  nuevo  texto  del Anteproyecto  se ha  incluido  un

apartado 2 con la siguiente redacción:

“2. El derecho fundamental que ostentan las personas físicas a la
protección de datos personales se ejercerá, en aquellas cuestiones que
le sean de aplicación, con arreglo a lo establecido en la Ley Orgánica

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales, siempre que el resultado de dicha
aplicación no sea contrario a los fines del tratamiento a los que se refiere
el apartado anterior”.
 
No obstante, esta Agencia considera que el régimen general, contenido
en el RGPD y en la LOPDGDD resultará de aplicación no sólo en aquello que
no sea contrario a los fines del tratamiento del artículo 1.1., sino en todo lo que
no esté específicamente regulado en al Anteproyecto – y por supuesto, siempre
que el Anteproyecto, y posteriormente el texto de la ley cuando se apruebe, no
sobrepase el ámbito de la Directiva (UE) 2016/680 que viene a trasponer- al
objeto   de   garantizar   dichos   fines,   teniendo   en   cuenta   que,   como   también
señalábamos   en   nuestro   Informe   122/2018,     el   régimen   de   la   Directiva
representa   el   mínimo   exigible   de   garantía   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos en relación con los tratamientos sometidos a su ámbito de
aplicación   y   que   las   normas   de   derecho   interno   pueden   recoger   garantías
adicionales del derecho, tal y como expresamente prevé el artículo 1.3 de la
Directiva,   pero   en   ningún   caso   establecer   un   régimen   más   restrictivo   del
derecho fundamental que el recogido en la norma de derecho de la Unión.

Por   consiguiente,   teniendo   en   cuenta   que   la   normativa   general   de
protección de datos de carácter personal resultará de aplicación en lo que no
esté específicamente regulado en el texto sometido a informe, se propone la
siguiente redacción del artículo 1.2:

“2.   El   derecho   fundamental   que   ostentan   las   personas   físicas   a   la
protección de datos personales se ejercerá, en aquellas cuestiones que le sean
de aplicación, con arreglo a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la
Directiva   95/46/CE   y   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, en todo
lo que no esté específicamente regulado en la presente Ley Orgánica para
garantizar los fines del tratamiento a los que se refiere el apartado anterior”.

II

En   el   artículo   2   del   Anteproyecto   se   han   introducido   importantes
modificaciones respecto al texto inicialmente informado. En este sentido, se ha
modificado el apartado 1 para clarificar que los tratamientos a los que se refiere
son los mencionados en el artículo 1, tal y como se había planteado por esta
Agencia, si bien la nueva redacción, que se aparta de la recogida en el texto
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

inicial y que se correspondía con la de la Directiva, resulta confusa ya que la
coma detrás del “no automatizados”  podría interpretarse en el sentido de que
el modificativo “contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero” se aplica
tanto a los tratamientos automatizados como no automatizados, cuando en
realidad sólo aplica a estos últimos. 

Por ello, se propone la siguiente redacción del artículo 2.1:

“1. Esta ley orgánica se aplicará a los tratamientos de datos
personales referidos en el art. 1, ya se trate de un tratamiento total
o parcialmente automatizado, ya de un tratamiento no automatizado
de datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un
fichero.”

Por   otro   lado,   se   ha   introducido   un   nuevo   apartado   2   relativo   a   la

videovigilancia, con el siguiente contenido:

“2. Se aplicará también al tratamiento de los datos personales
procedentes de las imágenes y sonidos obtenidos mediante la utilización
de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y
por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios, así como para el control, regulación, vigilancia y disciplina
del tráfico con los fines del artículo 1. Fuera de estos supuestos, dichos
tratamientos se regirán por su legislación específica y, supletoriamente,
por   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE”.

La introducción de dicho apartado se corresponde con lo previsto en la
LOPDGDD,   cuyo   artículo   22,   dedicado   a   los   “Tratamientos   con   fines   de
videovigilancia” señala en su apartado 6 lo siguiente:

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   y   por   los   órganos   competentes   para   la
vigilancia y control en los centros penitenciarios y para el control, regulación,
vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por la legislación de transposición de
la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamiento tenga fines de prevención,
investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de
ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención frente a
las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento  se  regirá por  su  legislación  específica y  supletoriamente  por  el
Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, debe modificarse la redacción del artículo 2.2. para

establecer igualmente la aplicación supletoria de la LOPDGDD.

III

El apartado 3 del artículo 2 se refiere a las autoridades competentes y en
el mismo se han introducido importantes modificaciones  en relación con la
redacción inicialmente informada. Así, después de mantener en su apartado 1,
con carácter general, la consideración de autoridades competentes, a efectos
de   esta   ley   orgánica,   de   “toda   autoridad   pública   que   tenga   competencias
encomendadas legalmente, para la consecución de los fines del artículo 1”,
identifica a continuación algunas de ellas en particular:

“En  particular  tendrán  esa  consideración,  en  el  ámbito   de  sus

respectivas competencias, las siguientes autoridades:

a) Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
b) Las Administraciones Penitenciarias.
c) La Agencia Estatal de Administración Tributaria.
d)   La   Comisión   de   Prevención   del   Blanqueo   de   Capitales   e

e) La Comisión de Vigilancia de Actividades de Financiación del

Infracciones Monetarias.

Terrorismo”.

Dicha redacción difiere de la recogida en el texto inicial, que enumeraba
como autoridades competentes a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, los
Jueces y Tribunales, el Ministerio Fiscal, las Administraciones Penitenciarias y
la Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera del Departamento de Aduanas e
Impuestos Especiales de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

A este respecto, se debe partir de lo señalado en el artículo 3.7 de la
Directiva que define como tales “toda autoridad pública competente para la
prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o
la ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a
amenazas para la seguridad pública”, o “cualquier otro órgano o entidad a
quien el Derecho del Estado miembro haya confiado el ejercicio de la autoridad
pública y las competencias públicas a efectos de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o ejecución de sanciones
penales,   incluidas   la   protección   y   prevención   frente   a   amenazas   para   la
seguridad pública”.

Por   consiguiente,   la   inclusión   de   la   Comisión   de   Prevención   del
Blanqueo   de   Capitales   e   Infracciones   Monetarias,   atendiendo   a   las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

competencias que le atribuye el artículo 44 de la Ley 10/2010, de 28 de abril,
de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, de
la   Comisión   de   Vigilancia   de   Actividades   de   Financiación   del   Terrorismo
regulada en el artículo 9 de Ley 12/2003, de 21 de mayo, de prevención y
bloqueo de la financiación del terrorismo y en el Real Decreto 413/2015, de 29
de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de la Comisión de Vigilancia de
Actividades   de   Financiación   del   Terrorismo,   y   la   referencia   genérica   a   la
Agencia Estatal de Administración Tributaria y no solo a su Departamento de
Aduanas e Impuestos Especiales, atendiendo  a las  competencias que a  la
misma le atribuyen el artículo 103 de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de
Presupuestos   Generales   del   Estado   para   1991   y   la   normativa   tributaria   y
aduanera, y a la distribución de competencias entre Departamentos que se
realiza en la Orden PCI/327/2019, de 20 de marzo, por la que se modifica la
Orden   PRE/3581/2007,   de   10   de   diciembre,   por   la   que   se   establecen   los
departamentos   de   la  Agencia   Estatal   de  Administración  Tributaria   y   se   les
atribuyen funciones y competencias, encajaría, en principio, en la definición de
autoridades competentes contenida en el artículo 3.7 de la Directiva, siempre
que actúen para la consecución de los fines del artículo 1 del Anteproyecto.

Sin embargo, llama la atención la supresión de la mención que en dicho
precepto se realizaba a los Jueces y Tribunales y al Ministerio Fiscal, al que el
nuevo texto dedica los apartados 5 y 6 del mismo artículo 2 para referirse a la
normativa aplicable a los tratamientos realizados por los mismos y a los que
posteriormente nos referiremos.

En este punto, y como ya se ha mencionado, hay que tener en cuenta
que la Directiva define como autoridad competente a “toda autoridad pública
competente para la prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones   penales   o   la   ejecución   de   sanciones   penales,   incluidas   la
protección   y   prevención   frente   a   amenazas   para   la   seguridad   pública”,   no
existiendo la menor duda que, atendiendo a las competencias constitucional y
legalmente   atribuidas,   dicha   conceptualización   la   ostentan   los   Jueces   y
Tribunales del orden jurisdiccional penal, y el Ministerio Fiscal cuando actúa en
dicho orden penal. Asimismo, ostentarán dicha condición los Jueces Togados y
los Tribunales Militares de la Jurisdicción militar, si bien solo en los casos en
que actúen en materia penal, de acuerdo con el Capítulo I del Título I de la Ley
Orgánica   4/1987,   de   15   de   julio,   de   la   Competencia   y   Organización   de   la
Jurisdicción   Militar,   así   como   la   Fiscalía   Jurídico   Militar,   integrada   en   el
Ministerio Fiscal, igualmente cuando actúe en el ámbito penal.

Así   se   recoge   expresamente   en   la   Directiva,   cuyo   Considerando   80
señala que “Aunque la presente Directiva también se aplica a las actividades
de los órganos jurisdiccionales  nacionales y otras  autoridades judiciales,  la
competencia de las autoridades de control no debe abarcar el tratamiento de
datos personales cuando los órganos jurisdiccionales actúen en ejercicio de su
función jurisdiccional, con el fin de garantizar la independencia de los jueces en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

el desempeño de sus funciones. Esta excepción debe limitarse a actividades
judiciales en juicios y no debe aplicarse a otras actividades en las que puedan
estar   implicados   los   jueces,   de   conformidad   con   el   Derecho   del   Estado
miembro. Los Estados miembros pueden disponer también que la competencia
de   la   autoridad   de   control   no   abarque   el   tratamiento   de   datos   personales
realizado por otras autoridades judiciales independientes en el ejercicio de su
función jurisdiccional, por ejemplo la fiscalía. En todo caso, el cumplimiento de
las normas de la presente Directiva por los órganos jurisdiccionales y otras
autoridades   judiciales   independientes   debe   estar   sujeto   siempre   a   una
supervisión independiente de conformidad con el artículo 8, apartado 3, de la
Carta”. Y, consecuentemente, el artículo 45.2 de la Directiva señala que 2. Los
Estados   miembros   dispondrán   que   cada   autoridad   de   control   no   sea
competente para controlar las operaciones de tratamiento efectuadas por los
órganos   jurisdiccionales   en   el   ejercicio   de   su   función   judicial.   Los   Estados
miembros podrán disponer que su autoridad de control no sea competente para
controlar   las   operaciones   de   tratamiento   efectuadas   por   otras   autoridades
judiciales independientes en el ejercicio de su función judicial”.

Igualmente,   se   recogen   referencias   expresas   a   los   órganos
jurisdiccionales en el Considerando 63, en el que se indica que “El responsable
del tratamiento designará a una persona para que le asista en la supervisión
del   cumplimiento   interno   de   las   disposiciones   adoptadas   en   virtud   de   la
presente Directiva, salvo en los casos en los que un Estado miembro decida
eximir   a   los   órganos   jurisdiccionales   y   demás   autoridades   judiciales
independientes cuando actúen en el ejercicio de su función jurisdiccional”, y en
el Considerando 20, relativo a la normativa aplicable en los procesos penales,
al que posteriormente se hará referencia.

Por consiguiente, siendo claramente los Jueces y Tribunales del
orden jurisdiccional penal y de la Jurisdicción Militar en el ámbito penal y
el Ministerio Fiscal autoridades competentes a los efectos de la Directiva
y   del   Anteproyecto   de   Ley,   sería   conveniente   recogerlos   en   la
enumeración   que,   de   las   autoridades   competentes   en   particular,   se
contiene en el artículo 2.3 del Anteproyecto. 

Por  otro  lado,   en  cuanto  a  la  normativa  aplicable  a  los  tratamientos
realizados por los órganos jurisdiccionales y por el Ministerio Fiscal, se han
introducido los apartados 5 y 6 del artículo 2, en los que se recoge lo siguiente:

5.   Los   tratamientos   realizados   por   los   órganos   jurisdiccionales   en   el
ámbito del artículo 1 se regirán por lo dispuesto en la Ley Orgánica 6/1985, de
1   de   julio,   del   Poder   Judicial,   por   las   leyes   procesales   penales   y,
subsidiariamente, por lo dispuesto en el capítulo III de esta ley orgánica.

6. Los tratamientos que se lleven a cabo por el Ministerio Fiscal en el
ámbito del artículo 1 se regirán por lo dispuesto en el apartado anterior y por la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el Estatuto Orgánico del
Ministerio Fiscal.

Por otro lado, como ya señaló en el informe 122/2018, atendiendo a lo
dispuesto en el artículo 236 ter.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, según
el   cual   “Los  Tribunales   podrán   tratar   datos   de   carácter   personal   con   fines
jurisdiccionales   o   no   jurisdiccionales.   En   el   primer   caso,   el   tratamiento   se
limitará a los datos en tanto se encuentren incorporados a los procesos de que
conozcan   y   su   finalidad   se   relacione   directamente   con   el   ejercicio   de   la
 sólo   el   tratamiento   de   datos   con   fines
potestad   jurisdiccional”,
jurisdiccionales  en el orden penal , podría encajar dentro del propio de
las autoridades competentes a las que se refiere el artículo 3.7 de la
Directiva,   por   lo   que   debería   modificarse   el   apartado   5   para   hacer
referencia a “los tratamientos realizados con fines jurisdiccionales por los
órganos jurisdiccionales del Orden Penal o de la Jurisdicción Militar en
materia penal”.

Por otro lado, en cuanto a la normativa aplicable a dichos tratamientos,
ya hemos visto anteriormente que los mismos quedan incluidos en el ámbito de
aplicación de la Directiva, uno de cuyos objetivos principales es asegurar un
nivel uniforme y elevado de protección de los datos personales de las personas
físicas   y   facilitar   el   intercambio   de   datos   personales   entre   las   autoridades
competentes de los Estados miembros, tal y como señala el Considerando 7:

Para garantizar la eficacia de la cooperación judicial en materia penal y
de la cooperación policial, es esencial asegurar un nivel uniforme y elevado de
protección   de   los   datos   personales   de   las   personas   físicas   y   facilitar   el
intercambio   de   datos   personales   entre   las   autoridades   competentes   de   los
Estados   miembros.  A  tal   efecto,   el   nivel   de   protección   de   los   derechos   y
libertades de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales por parte de las autoridades competentes para fines de prevención,
investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de
ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención frente a
las amenazas para la seguridad pública, debe ser equivalente en todos los
Estados miembros. La protección eficaz de los datos personales en toda la
Unión requiere tanto el fortalecimiento de los derechos de los interesados y de
las   obligaciones   de   quienes   tratan   dichos   datos   personales,   como   el
fortalecimiento   de   los   poderes   equivalentes   para   supervisar   y   garantizar   el
cumplimiento de las normas relativas a la protección de los datos personales
en los Estados miembros.

Sin  perjuicio de  lo anterior  y,  como señala su Considerando 20, “La
presente Directiva no impide que, en las normas nacionales relativas a los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

procesos   penales,   los   Estados   miembros   especifiquen   operaciones   y
procedimientos de tratamiento relativos al tratamiento de datos personales por
parte   de   tribunales   y   otras   autoridades   judiciales,   en   particular   en   lo   que
respecta a los datos personales contenidos en resoluciones judiciales o en
registros relacionados con procesos penales”.

Por consiguiente, los tratamientos de datos personales realizados
por   los   órganos   jurisdiccionales   y   por   el   Ministerio   Fiscal   quedan
sometidos a la Directiva y, por ende, a su norma de transposición, sin
perjuicio de las especialidades establecidas por la normativa nacional
relativa a los procesos penales. Por tanto, a juicio de esta Agencia, dichos
tratamientos,   en   lo   que   no   esté   específicamente   previsto   en   la   Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en las leyes procesales
penales y en la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el
Estatuto   Orgánico   del   Ministerio   Fiscal   deben   quedar   sujetos   a   la
normativa contenida en el Anteproyecto, y no solo a lo previsto en su
Capítulo III.

Asimismo, y conforme a lo ya señalado respecto de la Jurisdicción
Militar,   debe   incluirse   entre   la   normativa   específica   la   Ley   Orgánica
2/1989, de 13 de abril, Procesal Militar.

IV

El apartado 4 del artículo 2 mantiene la referencia que se contenía en el
texto inicial respecto a los tratamientos para la protección y prevención frente a
las amenazas contra las infraestructuras críticas, especificando en la nueva
redacción que se refiere a tratamientos llevados a cabo por sujetos distintos de
las autoridades competentes:

4. A los tratamientos que se lleven a cabo por sujetos distintos de las
autoridades competentes y cuyo fin sea la protección y prevención frente a las
amenazas   contra   las   infraestructuras   críticas   les   será   de   aplicación   los
capítulos III, VII y VIII.

En relación con esta cuestión esta Agencia se pronunció en su Informe

122/2018:

Por otra parte, el artículo 2.3 del Anteproyecto prevé que “A los
tratamientos   cuyo   fin   sea   la   protección   y   prevención   frente   a   las
amenazas contra la seguridad de las infraestructuras críticas, les será de
aplicación los capítulos III, VII y VIII de esta ley orgánica”, es decir, los
referidos   a   los   derechos   de   los   afectados,   el   procedimiento   de
reclamación y el régimen sancionador.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con este precepto no se alcanza a comprender su
sentido, toda vez que el caso de referirse a tratamientos que tengan por
objeto   la   prevención,   detección,   investigación   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, así como de
protección y de prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública sería plenamente de aplicación lo establecido en el Anteproyecto
y no únicamente los Capítulos que se señalan en el artículo 2.3. 

Del mismo modo, si la finalidad de dichos tratamientos no fuese la
que acaba de mencionarse y recoge el artículo 1 del Anteproyecto sería
plenamente   aplicable   a   dichos   tratamientos   lo   establecido   en   el
Reglamento   general   de   protección   de   datos,   sin   que   el   legislador
nacional pueda restringir, a través de la norma de trasposición de la
Directiva 2016/680 el ámbito de aplicación de una norma de derecho de
la Unión plenamente y directamente aplicable dada su naturaleza. No
obstante,   no   es   posible  determinar   si   se   produce   esta   circunstancia,
dado que el Proyecto ni siquiera parece referirse al hecho de que el
tratamiento de datos se lleve a cabo por las autoridades competentes,
siendo así que sólo en ese caso, por definición y conforme a lo dispuesto
en el artículo 1.1 de la citada norma de la Unión serían de aplicación sus
disposiciones.

En este sentido, debe recordarse que el Reglamento, como ya se
ha dicho, establece un régimen específico tanto en lo referente a los
derechos   de   los   afectados   como   a   los   procedimientos   en   caso   de
reclamación, la posibilidad de solicitar el resarcimiento de los perjuicios
derivados del tratamiento y el régimen sancionador, siendo el previsto en
la Directiva más restrictivo del derecho fundamental que el contenido en
el reglamento. Por ello, no sería dable al legislador nacional determinar
la   aplicación   a   estos   tratamientos,   si   no   encajan   en   el   ámbito   de
aplicación   de   la   Directiva,   normas   que   trasponen   esa   disposición   al
derecho interno.

Por ello, procedería la supresión del artículo 2.3 del Proyecto,
toda vez que en caso de que se refiriera a tratamientos que encajan
dentro del ámbito de aplicación de la Directiva deberían someterse en su
integridad   al  Anteproyecto,   mientras   que   si   se   tratase   de   supuestos
regulados,   con   carácter   general,   por   el   Reglamento   general   de
Protección de datos no es posible restringir la aplicación de dicha norma
de la Unión a través de una disposición de derecho interno.
  

Por consiguiente, especificándose en la nueva redacción que la misma
se refiere a tratamientos realizados por sujetos distintos de las autoridades
competentes no se trataría de una norma de transposición de la Directiva y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

estaría extendiendo a supuestos no contemplados en la misma una regulación
más restrictiva del derecho fundamental a la protección de datos personales
que la establecida en el RGPD, que sería la norma general aplicable a los
mismos.

Todo ello sin perjuicio de que, al amparo del artículo 23 del RGPD y
siempre que se justifique la concurrencia de alguno de los supuestos previstos
en el mismo, puedan establecerse limitaciones a los derechos de los afectados,
que   deberán   responder   al   principio   de   proporcionalidad,   pero   sin   que   sea
extensible, sin más, una regulación más restrictiva prevista para un supuesto
diferente, como es la contenida en la Directiva.

Por   ello,   esta   Agencia   insiste   en   la   necesidad   de   suprimir   el

apartado 4 del artículo 2 del Anteproyecto.

V

Procede a continuación hacer referencia a los supuestos de exclusión
del ámbito de aplicación de la Ley Orgánica contenidos en el apartado 7 del
artículo 2.

El apartado a) recogiendo la observación realizada por esta Agencia, ha
establecido   la   sujeción   de   los  tratamientos   realizados   por   las   autoridades
competentes para fines distintos de los previstos en el artículo 1, incluidos los
fines   de   archivo   por   razones   de   interés   público,   investigación   científica   e
histórica   o   estadísticos,   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD.   No   obstante,   dichos
tratamiento   quedan,   asimismo,   sujetos   a   lo   establecido   en   la   normativa
nacional que adapta al mismo el derecho español, por lo que debería añadirse
“y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre”.

Por otro lado, el artículo 2.3.a) de la Directiva establece que la misma no
se aplica al tratamiento de datos personales en el ejercicio de una actividad no
comprendida en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión, especificando
el Considerando 14 que “Puesto que la presente Directiva no debe aplicarse al
tratamiento de datos personales en el marco de una actividad que no esté
comprendida en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión, no deben
considerarse comprendidas en el ámbito de aplicación de la presente Directiva
las actividades relacionadas con la seguridad nacional, las actividades de los
servicios   o   unidades   que   traten   cuestiones   de   seguridad   nacional   y   las
actividades de tratamiento de datos personales que lleven a cabo los Estados
miembros en el ejercicio de las actividades incluidas en el ámbito de aplicación
del título V, capítulo 2, del Tratado de la Unión Europea (TUE)”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

Partiendo de lo anterior, el Anteproyecto excluye de su aplicación en el

artículo 2.7 los siguientes tratamientos:

b) Los llevados a cabo por los órganos de la Administración General del Estado
en el marco de las actividades comprendidas en el ámbito de aplicación del
capítulo II del título V del Tratado de la Unión Europea.

c) Los derivados de una actividad no comprendida en el ámbito de aplicación
del Derecho de la Unión Europea.

d)   Los   sometidos   a   la   normativa   sobre   materias   clasificadas,   Defensa   o
Seguridad Nacional.

En relación con dichos tratamientos, la no aplicación de la normativa
contenida en el Anteproyecto no implica que haya de quedar desprotegido el
derecho a la protección de datos personales, reconocido en el ordenamiento
interno como un derecho fundamental en el artículo 18.4 de la Constitución. En
este sentido, en el Informe 122/2018 se señalaba lo siguiente:

“Tampoco resulta problemática la exclusión que el artículo 2.4 b) del
Anteproyecto   realiza   de   los   tratamientos   vinculados   con   la   política
exterior y de seguridad común, regulada por el Capítulo II del Título V del
Tratado   de   Funcionamiento   de   la   Unión.   En   efecto,   el   Reglamento
general de protección de datos diferencia claramente en su artículo 2.2
estos tratamientos de los sometidos a la propia Directiva, por lo que no
estarían sometidos a su ámbito de aplicación tampoco lo estarían al de
la norma que la traspone al derecho interno, pudiendo considerarse que
esta previsión resulta clarificadora, dada la naturaleza de las actividades
relacionadas con estos tratamientos.

El apartado c) se refiere a los tratamientos “derivados de una actividad
no comprendida en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión
Europea”.

En relación con este supuesto, debe tenerse en cuenta que el artículo
2.2 a) de la Directiva se refiere al mismo, lo que justificaría su exclusión.
Ahora bien, la previsión del Anteproyecto debería cohonestarse con el
resto de las disposiciones del derecho español que regulan el derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal, toda vez que,
lógicamente,   este   derecho   no   sólo   debe   resultar   garantizado   en   los
supuestos expresamente sometidos al derecho de la Unión, sino que
aparece reconocido como derecho fundamental en el artículo 18.4 de la
Constitución, tal y como ha puesto de manifiesto reiterada doctrina del
Tribunal Constitucional.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Quiere ello decir que aun siendo obvio que las disposiciones de la Ley
de trasposición de la Directiva 2016/680 al derecho interno no son de
aplicación   a   estos   tratamientos   ello   no   supone   que   el   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal pueda quedar
desprotegido en estos casos.

Por este motivo, el Proyecto de Ley orgánica de Protección de datos de
carácter personal establece en su artículo 2.3 que “Los tratamientos a
los que no sea directamente aplicable el Reglamento UE) 2016/679 por
afectar a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del
Derecho   de   la   Unión   Europea,   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   su
legislación específica si la hubiere y supletoriamente por lo establecido
en el citado reglamento y en la presente ley orgánica”.

Pues   bien,   a   fin   de   garantizar   una   interpretación   armonizada   de   la
totalidad   de   las   normas   reguladoras   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos de carácter personal, sería conveniente modificar la
letra   c)   del   artículo   2.4   del   Anteproyecto,   añadiendo   a   lo   ahora
establecido “a los que se aplicarán las disposiciones que establece el
artículo 2.3 de la Ley Orgánica XXX de protección de datos de carácter
personal”.

Esta misma consideración debería tenerse en cuenta en lo que afecta a
la remisión efectuada por el artículo 2.4 e) del Anteproyecto a la Defensa
nacional”.

El precepto se refiere, dentro de los supuestos excluidos al que acaba
de   mencionarse   junto   con   los   tratamientos   sometidos   a   materias
clasificadas.

Debe en este punto traerse a colación lo señalado por el considerando
14 de la Directiva, en el sentido de considerar que la regulación de las
materias clasificadas puede considerarse, lógicamente, incluida dentro
del concepto de seguridad nacional mencionado en dicho considerando.

Sin embargo, no cabe extraer la misma conclusión en relación con todos
los tratamientos vinculados a la defensa nacional que, no encajando
lógicamente en el ámbito de aplicación del Anteproyecto, conforme a su
artículo 1, sí se someterán al régimen general de protección de datos, no
quedando   excluidos   de   la   aplicación   de   la   Ley   Orgánica   general,   al
encontrarse dentro de los regulados por el artículo 2.3 al que se ha
hecho referencia con anterioridad. 

Por este motivo, sería procedente separar las dos materias mencionadas
por   el   artículo   2.4   e)   del  Anteproyecto,   aplicando   a   los   tratamientos
“sobre   defensa   nacional”   la   misma   regla   que   se   ha   señalado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

anteriormente en relación con los tratamientos referidos a materias no
comprendidas en el derecho de la Unión”.

Partiendo  de  lo  informado  anteriormente,  debe   hacerse  una   especial
referencia   a   la   exclusión   de   las   materias   relacionadas   con   la   Seguridad
Nacional,  a   las  que  se  refiere   la  Directiva  e   igualmente  el  artículo   2.2  del
RGPD, que señala que “El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de
datos personales: a) en el ejercicio de una actividad no comprendida en el
ámbito   de   aplicación   del   Derecho   de   la   Unión”   y   el   Considerando   16   “El
presente Reglamento no se aplica a cuestiones de protección de los derechos
y   las   libertades   fundamentales   o   la   libre   circulación   de   datos   personales
relacionadas con actividades excluidas del ámbito de del Derecho de la Unión,
como las actividades relativas a la seguridad nacional. Tampoco se aplica al
tratamiento de datos de carácter personal por los Estados miembros en el
ejercicio de las actividades relacionadas con la política exterior y de seguridad
común de la Unión”.

El concepto de seguridad nacional es de cuño reciente, empezándose a
utilizar doctrinalmente  en la década de los 80 del siglo pasado, derivado de la
aparición   de   amenazas   híbridas   que   impiden   mantener   la   tradicional
diferenciación entre defensa (para hacer frente a la amenazas procedentes del
exterior  y   a  las   amenazas   interiores   más   graves  para  la   supervivencia   del
propio   Estado,   tal   como   se   refleja   en   el   artículo   8   de   la   Constitución   que
atribuye   a   las   Fuerzas   Armadas   la   misión   de   garantizar   la   soberanía   e
independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento
constitucional) y seguridad pública (para hacer frente a la amenazas de orden
público interiores, de acuerdo con el artículo 104  del texto constitucional, que
atribuye   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad,   bajo   la   dependencia   del
Gobierno, la misión de proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y
garantizar la seguridad ciudadana). La aparición de dichas amenazas obligan a
una concepción integral de la Seguridad que garantice la acción coordinada de
los distintos actores, y si bien era una idea que subyacía en la definición de
defensa nacional que contenía el artículo 2 de la Ley Orgánica 6/1980, de 1 de
julio, por la que se regulan los criterios básicos de la defensa nacional y la
organización   militar   (“La   defensa   nacional   es   la   disposición,   integración   y
acción coordinada de todas las energías y fuerzas morales y materiales de la
Nación,   ante   cualquier   forma   de   agresión,   debiendo   todos   los   españoles
participar en el logro de tal fin”) en España no se recoge normativamente hasta
la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad Nacional.

En el ámbito europeo se ha ido produciendo la misma adaptación, no
recogiéndose el concepto de Seguridad Nacional hasta el Tratado de Lisboa
(en vigor desde el 1 de diciembre de 2009). Así, actualmente el término solo se
recoge  en  el   artículo   4  de   la  versión   consolidada  del Tratado  de  la  Unión
Europea que señala que la seguridad nacional seguirá siendo responsabilidad

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

exclusiva de cada Estado miembro y en el artículo 73 de la versión consolidada
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea relativo a la cooperación y
coordinación en materia de seguridad nacional.

Por el contrario, son muchos los preceptos del tratado que mantienen la
tradicional diferenciación entre seguridad pública (artículos 36, 45, 52, 66), o
seguridad interior (artículo 72) y defensa (artículos 2, 222 y 333), sin perjuicio
de   las   disposiciones   correspondientes   a   la   política   común   de   seguridad   y
defensa.

Este   concepto   también   ha   sido   igualmente   utilizado   por   las   normas
europeas   coetáneas   y   posteriores   al  Tratado   de   Lisboa,   como   la   Directiva
2009/81/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 13   de   julio de 2009
sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación  de determinados
contratos de obras, de suministro y de servicios por las entidades o poderes
adjudicadores en los ámbitos de la defensa y la seguridad, y por la que se
modifican las Directivas 2004/17/CE y   2004/18/CE que comienza señalando
que “La seguridad nacional sigue siendo responsabilidad exclusiva de cada
Estado miembro, tanto en el ámbito de la defensa como de la seguridad”.

En todo caso, tratándose la seguridad nacional de una excepción a la
aplicación de los Tratados, y según reiterada jurisprudencia del Tribunal de
Justicia, ha de ser objeto de interpretación restrictiva. A estos efectos, puede
citarse la extensa doctrina jurisprudencial existente en relación al concepto de
“intereses esenciales de la seguridad” que contiene el vigente artículo 346 del
TFUE   (Sentencia  TJUE   de   4   de   octubre   de   1991,  Asunto   C-367/89,   Caso
Rickardt y Les Accesories Scientifiques, Sentencia TJUE de 3 de mayo de
1994, Asunto C-328/92 Caso Comisión contra España, Sentencias TJUE 11 de
enero  de  2000, Asunto  C-285/98,  Caso Tanja  Kreril  contra  Bundesrepublik,
Sentencia de 28 de marzo de 1995 Asunto C-234/93, Caso Evans Medical,
Sentencia 11 de septiembre de 2008, Asunto C-141/07 Caso Comisión contra
Alemania, Sentencia de 2 de octubre de 2008, Asunto C-157/06, Caso comisión
contra Italia, Sentencia de 16 de septiembre de 1999, Asunto C-414/97, Caso
Comisión contra España, Sentencia de 15 de diciembre de 2009, Asunto C-
372/05, Caso Comisión contra Alemania, Sentencia de 4 de septiembre de
2014,   Caso   Schiebel,   Sentencia   15   de   mayo   de   1986,   Asunto   222/84,
Johnston,   entre   otras   muchas)   y   que   puede   sintetizarse   en   los   siguientes
criterios:
1)
Las excepciones que se establecen en dicho artículo, al igual que todos
aquellos artículos que permiten no aplicar los principios y normas del tratado,
han de ser objeto de interpretación estricta.
2)
La   carga   de   la   prueba   de   que   existen   realmente   las   circunstancias
excepcionales   que   justifican   la   excepción   incumbe   a   quien   pretenda
beneficiarse de ellas.
3)
Las autoridades nacionales disponen de cierto margen de apreciación al
adoptar las medidas que consideran necesarias para garantizar la seguridad
pública de un Estado miembro.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

El concepto de seguridad pública se refiere tanto a la seguridad interior

4)
de un Estado miembro como a su seguridad exterior.
5)
No se puede deducir la existencia de una reserva general, inherente al
Tratado,   que   excluya   del   ámbito   de   aplicación   del   Derecho   comunitario
cualquier medida adoptada por motivos de seguridad pública.
6)
Corresponde   a   las   autoridades   nacionales   demostrar   que   esas
disposiciones son necesarias para alcanzar el objetivo invocado, y que éste no
puede alcanzarse mediante prohibiciones o limitaciones de menor amplitud o
que   afecten   en   menor   medida   al   comercio   intracomunitario   (principio   de
proporcionalidad).

En   el   ámbito   de   la  protección   de   datos,   avala   igualmente   el   criterio
restrictivo   el   propio   RGPD,   que   después   de   excluir   su   aplicación   en   los
supuestos de seguridad nacional, según lo visto, establece la sujeción al mismo
si bien pueden establecerse limitaciones en los supuestos de seguridad del
Estado, defensa y seguridad pública (artículo 23).

Sin   embargo,   atendiendo   a   la   evolución   doctrinal   anteriormente
señalada, y con una finalidad clara de mejorar la coordinación de las diferentes
Administraciones Pública, después de señalar en su Exposición de Motivos que
“la Seguridad Nacional debe ser considerada un objetivo compartido por las
diferentes   Administraciones,   estatal,   autonómica   y   local,   los   órganos
constitucionales,   en   especial   las   Cortes   Generales,   el   sector   privado   y   la
sociedad civil, dentro de los proyectos de las organizaciones internacionales de
las que formamos parte”, la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad
Nacional la define en su artículo 3 señalando que “A los efectos de esta ley se
entenderá por Seguridad Nacional la acción del Estado dirigida a proteger la
libertad, los derechos y bienestar de los ciudadanos, a garantizar la defensa de
España y sus principios y valores constitucionales, así como a contribuir junto a
nuestros socios y aliados a la seguridad internacional en el cumplimiento de los
compromisos   asumidos”.   Y   en   su   artículo   9   establece   como   componentes
fundamentales de la Seguridad Nacional a los efectos de esa ley la Defensa
Nacional, la Seguridad Pública y la Acción Exterior, que se regulan por su
normativa específica.

Por   consiguiente,   en   la   única   definición   normativa   de   la   Seguridad
Nacional   se   establece   un   concepto   amplio   para   garantizar   una   respuesta
integral y coordinada a los diferentes riesgos y amenazas, criterio amplio que
reconoce la Estrategia de Seguridad Nacional de 2017 al definir la  política de
Seguridad Nacional como  “una política de Estado que parte de una concepción
amplia de la seguridad”. Sin embargo, en lo que se refiere a la protección del
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   el   concepto   de
Seguridad Nacional ha de ser objeto de interpretación restrictiva conforme a la
jurisprudencia anteriormente citada, siendo el TJUE el que deberá ir perfilando
el mismo a los efectos del RGPD y de la Directiva, para garantizar el carácter

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

homogeneizador que en materia de protección del derecho fundamental a la
protección de datos quieren establecer dichas normas. 

Por ello, no pudiendo excluirse el derecho fundamental a la protección
de datos personales en los supuestos de Seguridad Nacional, sin perjuicio de
las limitaciones que puedan establecerse en su normativa específica, y al fin de
establecer   una   regulación   coherente   de   dicho   derecho,  se   insiste   en   la
necesidad,   ya   recogida   en   nuestro   anterior   informe,   de   incluir   las
referencias a la defensa nacional y a la seguridad nacional en el apartado
b) referido a las materias no comprendidas en el derecho de la Unión, e
incluir un apartado en el que se recoja que “Los tratamientos que afecten
a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de
la Unión Europea, se regirán por lo dispuesto en su legislación específica
si la hubiere y supletoriamente por lo establecido en el Reglamento (UE)
2016/679  y en la Ley Orgánica 3/2018”.

Asimismo,   atendiendo   a   lo   anteriormente   señalado,   esta   Agencia
considera necesario suprimir la exclusión específica de los tratamientos
relativos a la lucha contra el terrorismo a los que se refiere la letra e) del
artículo 2.7

e) Los relativos a la lucha contra el terrorismo que afecten a la Seguridad
Nacional, y los relativos a las formas graves de delincuencia organizada
dirigida a desestabilizar gravemente el normal funcionamiento del Estado
y de las Instituciones. A las actividades de tratamiento recogidas en este
apartado no les será de aplicación ni el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, ni la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   sino   que   estarán   sujetos   a   lo
dispuesto en la normativa sobre materias clasificadas y seguridad de la
información. No obstante, en estos supuestos el responsable del fichero
comunicará previamente su existencia y su finalidad a la Autoridad de
control.

En relación con dichos tratamientos, el Informe 122/2018 señalaba lo

siguiente:

Finalmente   debe   hacerse   referencia   a   la   exclusión   efectuada   en   el
artículo 2.4 d) del Anteproyecto, según el cual, no será de aplicación a
los tratamientos “relativos a la lucha contra el terrorismo y a las formas
graves de delincuencia organizada dirigida a desestabilizar gravemente
el normal funcionamiento del Estado y de las instituciones”.

Ciertamente la Ley Orgánica 15/1999 se refería en su artículo 2.2 c),
dentro   de   los   supuestos   excluidos   de   su   aplicación   a   “los   ficheros
establecidos para la investigación del terrorismo y de formas graves de
delincuencia   organizada”.   Sin   embargo,   debe   indicarse   que   dicha
exclusión,   en   primer   lugar,   se   contenía   en   una   norma   anterior   a   la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

adopción y entrada en vigor del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea y,  por consecuencia,  a  la inclusión  dentro de su ámbito  de
aplicación del denominado Tercer Pilar.

Al propio tiempo, como es obvio, la Ley Orgánica 15/1999 fue aprobada
en un momento en que no existía una concreta norma de derecho de la
Unión   que   hubiera   de   ser   traspuesta   al   derecho   de   los   Estados
Miembros que regulase, de forma explícita, el tratamiento de los datos
de carácter personal “por parte de las autoridades competentes, con
fines   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la
protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública”, siendo así que el tratamiento de datos relacionado con la lucha
contra   el   terrorismo   y   las   formas   graves   de   delincuencia   organizada
encaja   plenamente   en   la   finalidad   que   acaba   de   reproducirse   y   que
establece el artículo 1.1 de la Directiva 2016/680.

Ciertamente,   como   se   ha   indicado   en   relación   con   las   materias
clasificadas,   el   considerando   14   permite   excluir   del   régimen   de   la
Directiva los tratamientos relacionados con la “seguridad nacional”. Sin
embargo,   no   existiendo   un   concepto   unívoco   de   la   misma   tampoco
resulta admisible establece una fórmula genérica que, de facto, pueda
excluir de la aplicación de la Directiva y, en consecuencia, de su norma
de trasposición el tratamiento de datos relacionado con la lucha contra el
terrorismo y la delincuencia organizada, por entender que su objetivo es
desestabilizar gravemente el normal funcionamiento del Estado y de las
instituciones.

Ello   es   así  por  cuanto   la  generalidad  de  dichos  conceptos,   unida  al
concepto   amplio   de   delincuencia   organizada,   hace   posible   que   las
autoridades   competentes   puedan   determinar   casi   libremente   cuándo
aplicar las disposiciones del Anteproyecto y cuándo no aplicarlas.

Al propio tiempo, una interpretación restrictiva de la aplicación de las
normas   de   protección   de   datos   en   relación   con   estos   tratamientos
llevaría a la conclusión de que no estarían sometidas al derecho de la
Unión (al ser ésta la única causa admisible de exclusión) tratamientos
como   los   regulados   por   la   Directiva   (UE)   2016/681   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 relativa a la utilización de
datos   del   registro   de   nombres   de   los   pasajeros   (PNR)   para   la
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de los delitos de
terrorismo y de la delincuencia grave, dadas las finalidades descritas en
el artículo 6 de dicha norma, vinculadas a la lucha contra el terrorismo y
la delincuencia organizada. En este sentido, recuerda el considerando 8
de   esta   última   Directiva   que   “El   uso   eficaz   de   los   datos   PNR,   por
ejemplo, comparando los datos PNR con diversas bases de datos sobre

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

personas   y   objetos   buscados,   es   necesario   para,   prevenir,   detectar,
investigar   y   enjuiciar   de   modo   eficaz   delitos   de   terrorismo   y   delitos
graves, reforzando así la seguridad interior, para reunir pruebas y, en su
caso, descubrir a los cómplices de los delincuentes y desmantelar redes
delictivas”.

Por este motivo, no es posible considerar que los tratamientos incluidos
en el artículo 2.4 d) del Anteproyecto sometido a informe se encuentran
excluidos de su ámbito de aplicación, por cuanto su finalidad es la de
“prevención,   investigación,   detección   o  enjuiciamiento  de  infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
prevención   frente   a   las   amenazas   contra   la   seguridad   pública”.   Ello
supone que deberá suprimirse del texto sometido a informe la exclusión
contenida en el artículo 2.4 d).

En efecto, tal y como se señalaba en el anterior informe, los tratamientos
de datos en el ámbito de la lucha contra el terrorismo se encuentran incluidos
dentro del ámbito de aplicación de la Directiva, que como se ha indicado, tiene
por finalidad garantizar la eficacia de la cooperación judicial en materia penal y
de la cooperación policial, siendo el terrorismo uno de los ámbitos delictivos de
especial gravedad a los que se refiere el artículo 83 del TFUE.

El nuevo texto circunscribe la exclusión a los tratamientos “relativos a la
lucha   contra   el   terrorismo   que   afecten   a   la   Seguridad   Nacional”.   A   este
respecto,   la   Estrategia   de   Seguridad   Nacional   de   2017,   partiendo   de   una
concepción amplia del concepto de seguridad, incluye entre las “Amenazas y
desafíos   para   la   Seguridad   Nacional”   al   terrorismo,   fundamentalmente   de
carácter yihadista, a la vez que destaca la creciente vinculación internacional
del crimen organizado con el terrorismo. No obstante, hay que tener en cuenta
que también incluye otro tipo de amenazas, como pueden ser, por ejemplo, el
crimen organizado y el espionaje, igualmente tipificadas en el Código Penal,
que no quedan excluidas del ámbito de aplicación de la Directiva ni así se
plantea, con carácter general, en el texto remitido.  Precisamente, la Directiva
tiene por finalidad regular el tratamiento de datos personales en relación con
los diferentes delitos, para lo que permite una mayor flexibilidad en materias
tales como finalidades, bases de legitimación, derechos de los interesados o
transferencias internacionales de datos.

Por consiguiente, tal y como se ha venido indicando, los tratamientos de
datos personales derivados de la lucha contra el terrorismo quedan incluidos,
con carácter general, en el ámbito de aplicación de la normativa comunitaria,
que incluso ha aprobado normas específicas al respecto, como la ya citada
Directiva PNR. Solo en el caso excepcional de que en un supuesto concreto se
entendiera que afecta a la Seguridad Nacional, de acuerdo con la interpretación
restrictiva anteriormente señalada, quedarían excluidos de la aplicación de la
Ley Orgánica en virtud de la exclusión referida a la Seguridad Nacional, del
mismo modo que aquellos que quedaran sujetos a la normativa sobre materias
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

clasificadas quedarían igualmente  excluidos  de la misma,  por lo que esta
Agencia considera que debe suprimirse la letra e) del artículo 2.7. del
Anteproyecto.

VI

Por  último,  el  artículo  2  en   su  apartado  8  mantiene  la  previsión,   ya
incluida en el texto inicial, referente a los sujetos a los que el ordenamiento
jurídico   imponga   un   específico   deber   de   colaboración   con   las   autoridades
competentes:

8.   Los   tratamientos   realizados   por   los   sujetos   a   los   que   el
ordenamiento jurídico imponga un específico deber de colaboración con
las   autoridades   competentes   para   el   cumplimiento   de   los   fines
establecidos en el artículo 1, se regirán por lo dispuesto en la norma que
establezca dicha obligación y por los capítulos III, VII y VIII de esta ley
orgánica, siendo de aplicación supletoria lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, y sus disposiciones de aplicación”.

A  este   respecto,   en   el   Informe   122/2018,   esta  Agencia   razonaba   lo

siguiente:

En relación con esta previsión, debe indicarse que el tratamiento
de  datos llevado a  cabo por las entidades  sometidas  al Reglamento
general de protección de datos se regirá por éste, junto con la normativa
que adapte el derecho interno a sus previsiones. Ciertamente el artículo
6.1 c) del reglamento habilita el tratamiento de los datos de carácter
personal cuando se encuentre previsto en una disposición con rango
legal, pero ello no supone que dicha disposición desplace las previsiones
del Reglamento en lo que atañe al tratamiento llevado a cabo por ese
responsable.

De   este   modo,   no   es   dable   al   legislador   nacional   establecer
restricciones en lo que afecta a la atención de los derechos en relación
con el tratamiento que lleve a cabo el responsable, sin perjuicio de las
que pudieran proceder una vez comunicados los datos a las autoridades
competentes cuando el derecho se ejercite ante las mismas. Del mismo
modo, las entidades sometidas al ámbito de aplicación del Reglamento
lo   son   también   al   régimen   de   reclamaciones,   responsabilidad   y
sanciones impuesto por el mismo, sin que sea posible considerar que
respecto   del   tratamiento   primigeniamente   llevado   a   cabo   por   el
responsable no serán de aplicación las normas del Reglamento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido, el considerando 11 de la Directiva señala que
“Conviene   por   lo   tanto   que   esos   ámbitos   estén   regulados   por   una
directiva que establezca las normas específicas relativas a la protección
de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales   por   parte   de   las   autoridades   competentes   para   fines   de
prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
prevención   frente   a   las   amenazas   para   la   seguridad   pública.   Entre
dichas autoridades competentes no solo se deben incluir autoridades
públicas tales como las autoridades judiciales, la policía u otras fuerzas y
cuerpos de seguridad, sino también cualquier otro organismo o entidad
en que el Derecho del Estado miembro haya confiado el ejercicio de la
autoridad   y   las   competencias   públicas   a   los   efectos   de   la   presente
Directiva. Cuando dicho organismo o entidad trate datos personales con
fines  distintos   de   los  previstos   en   la  presente   Directiva,  se  aplica  el
Reglamento (UE) 2016/679. Así pues, el Reglamento (UE) 2016/679 se
aplica en los casos en los que un organismo o entidad recopile datos
personales   con   otros   fines   y   proceda   a   su   tratamiento   para   el
cumplimiento   de   una   obligación   jurídica   a   la   que   esté   sujeto.   Por
ejemplo,   con   fines   de   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales,
financieras   conservan
determinados datos personales que ellas mismas tratan y únicamente
facilitan   dichos   datos   personales   a   las   autoridades   nacionales
competentes en casos concretos y de conformidad con el Derecho del
Estado miembro. Todo organismo o entidad que trate datos personales
en nombre de las citadas autoridades dentro del ámbito de aplicación de
la presente Directiva debe quedar obligado por un contrato u otro acto
jurídico   y   por   las   disposiciones   aplicables   a   los   encargados   del
tratamiento   con   arreglo   a   la   presente   Directiva,   mientras   que   la
aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 permanece inalterada para el
tratamiento de datos personales por encargados del tratamiento fuera
del ámbito de aplicación de la presente Directiva”.

instituciones  

las  

 

En este mismo sentido, el considerando 34 de la Directiva añade
“El   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las   autoridades
competentes   para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones
penales, incluidas la protección y la prevención frente a amenazas para
la   seguridad   pública,   debe   abarcar   toda   operación   o   conjunto   de
operaciones con datos personales o conjuntos de datos personales que
se lleve a cabo con tales fines, ya sea de modo automatizado o no, y
entre   las   que   se   incluye   la   recopilación,   registro,   organización,
estructuración,
  adaptación   o   modificación,
recuperación, consulta, utilización, cotejo o combinación, limitación del
tratamiento, supresión o destrucción de datos. En particular, las normas
de   la   presente   Directiva   deben   aplicarse   a   la   transmisión   de   datos
personales a los efectos de la presente Directiva a un destinatario que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

  almacenamiento,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

no esté sometido a la misma. Por «destinatario» debe entenderse toda
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al
que la autoridad competente comunique los datos personales de forma
lícita. Si los datos personales fueron recopilados inicialmente por una
autoridad competente para alguno de los fines previstos en la presente
Directiva,   el   tratamiento   de   dichos   datos   para   fines   distintos   de   los
previstos   en   la   presente   Directiva   se   regirá   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   siempre   que   dicho   tratamiento   esté
autorizado   por   el   Derecho   de   la   Unión   o   del   Estado   miembro.   En
particular, las normas del Reglamento (UE) 2016/679 deben aplicarse a
la transmisión de datos personales con fines no previstos en el ámbito
de   aplicación   de   la   presente   Directiva.   Para   el  tratamiento   de   datos
personales   por   parte   de   un   destinatario   que   no   sea   una   autoridad
competente o que esté actuando como tal en el sentido de la presente
Directiva y a quien una autoridad competente haya comunicado datos
personales lícitamente, se estará a lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679. Al aplicar la presente Directiva, los Estados miembros deben
poder precisar también la aplicación de las normas del Reglamento (UE)
2016/679, con sujeción a las condiciones establecidas en el mismo”.

El ejemplo mencionado en el considerando 11 es expresivo al
indicar   claramente   que   el   tratamiento   llevado   a   cabo   por   el   sujeto
obligado   a   comunicar   los   datos   a   una   autoridad   competente   está
sometido a las disposiciones del Reglamento general de protección de
datos   y   no   a   las   de   la   Directiva,   sin   perjuicio   de   que   una   vez
comunicados los datos a la autoridad competente sí será aplicable a ese
tratamiento lo establecido en la Directiva, pero sin que esa aplicación
implique que el sujeto obligado se encuentra sujeto a las previsiones de
ésta última, toda vez que la comunicación se habrá llevado a cabo al
amparo del artículo 6.1 c) del reglamento.

En definitiva, la aceptación de una disposición como la propuesta
supondría una limitación de los derechos de los afectados cuyos datos
fueran objeto de tratamiento, no sólo por el hecho de que el Reglamento
reconoce derechos que no aparecen regulados por la Directiva, sino
porque además, se establece en la Directiva un régimen más flexible de
limitación de esos derechos, reflejado en el artículo 16 del proyecto, que
no es respetuoso con los requisitos establecidos en el artículo 23 del
reglamento para que el legislador pueda limitar el ejercicio de los citados
derechos, dado que el artículo 23.2 enumera una serie de requisitos que
deberá reunir la Ley que no se encuentran previstos en la Directiva.

Por ello, esta Agencia insiste en la necesidad de suprimir el artículo

2.8. del Anteproyecto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico
VII

El artículo 3 del Anteproyecto ha recogido la observación formulada por
esta Agencia en relación con las definiciones de la Directiva, estableciendo una
remisión general a lo establecido en el RGPD.

No   obstante,   de   dicha   remisión   genérica  debería   suprimirse   la
referencia a la definición de autoridades competentes, respecto de la que
se establece una definición específica en el artículo 2.3 del Anteproyecto, así
como   respecto   del   responsable   del   tratamiento,  que   se   define   en   el
apartado 2 del propio artículo 3. 

Asimismo, no resulta procedente la remisión a la definición del
consentimiento, al no constituir un fundamento jurídico para el tratamiento de
los datos personales por las autoridades competentes (Considerandos 35 y 37
de la Directiva).

VIII

El artículo 4 recoge los principios del tratamiento de acuerdo con lo
señalado por la Directiva. No obstante, tal y como se indicó en el Informe
122/2018,   el   artículo   4.4.   de   la   misma   establece   que   el   responsable   del
tratamiento “será responsable y capaz de demostrar” el cumplimiento de dichos
principios, razón por la cual debe modificarse el apartado 4 del artículo 4 del
Anteproyecto   para   indicar   que   “El   responsable   del   tratamiento   deberá
garantizar  y   estar   en   condiciones   de   demostrar  el   cumplimiento   de   lo
establecido en este artículo”, dando de este modo cumplimiento al principio de
responsabilidad proactiva que se ha constituido en el principio vertebral del
nuevo régimen de protección de datos personales en la Unión.

IX

El artículo 5 regula la “Colaboración con las autoridades competentes”,
tratándose de un precepto que, tal y como se indicaba en el Informe 122/2018,
“no traspone precepto alguno de la Directiva, pudiendo considerarse una suerte
de cláusula general para la recogida de los datos por parte de las autoridades
competentes”. A este respecto, el citado informe recordaba la doctrina de la
AEPD en relación con las comunicaciones de datos a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad en los supuestos en que desarrollen sus actuaciones como policía
judicial y concluía que “En consecuencia, se propone la supresión del artículo 4
del Anteproyecto sometido a informe o su modificación, incorporando a las
previsiones   que   actualmente   se   incluyen   los   requisitos   que   esta   Agencia
Española de Protección de Datos ha venido exigiendo para la transmisión de
los datos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad cuando desarrollen actividades
de policía judicial, limitando los supuestos de cesión a este caso”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

El nuevo texto remitido ha optado por mantener el precepto, si bien ha
procedido a una nueva regulación de dicho deber de colaboración en el que se
han recogido parcialmente las observaciones realizadas por esta Agencia:

Artículo 5. Colaboración con las autoridades competentes.
1. Las Administraciones públicas, incluidas la tributaria y la de la
seguridad social, de acuerdo con su legislación respectiva, así como
cualquier   persona   física   o   jurídica,   proporcionarán   a   las   autoridades
judiciales, al Ministerio Fiscal o a la Policía Judicial los datos, informes,
antecedentes y justificantes que les soliciten y que sean necesarios para
la   investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   para   la
ejecución de las penas. La petición de la autoridad competente deberá
ser concreta y específica.

2. En los restantes casos, las Administraciones públicas, salvo
que   sea   legalmente   exigible   la   autorización   judicial   para   recabar   los
datos,   informes,   antecedentes   y   justificantes,   así   como   cualquier
persona   física   o   jurídica,   los   proporcionarán   a   las   autoridades
competentes que los soliciten, siempre que éstos sean necesarios para
la prevención, detección e investigación de infracciones penales y para
la   prevención   y   protección   frente   a   un   peligro   real   y   grave   para   la
seguridad pública. La petición de la autoridad competente deberá ser
concreta y específica y contener la motivación que acredite su relación
con los indicados supuestos.

3. No será de aplicación lo dispuesto en los apartados anteriores
cuando, legalmente, sea exigible la autorización judicial para recabar los
datos necesarios a los fines del artículo 1.

4. El interesado no será informado de la transmisión de sus datos
a las autoridades competentes en los supuestos de los apartados 1 y 2,
a fin de garantizar la actividad investigadora.

5. Con el mismo propósito, los sujetos a los que el ordenamiento
jurídico   imponga   un   específico   deber   de   colaboración   con   las
autoridades competentes para el cumplimiento de los fines establecidos
en el artículo 1 no informarán al interesado de la transmisión de sus
datos a dichas autoridades.

A este respecto, esta Agencia insiste en la conveniencia de suprimir
el precepto, que no se corresponde con la Directiva transpuesta y cuya
inclusión en el Anteproyecto ocasiona otro tipo de distorsiones, tal y
como se verá posteriormente al analizar el régimen sancionador.

No obstante, si se optara por mantenerlo con la nueva redacción, como
puede observarse, se ha diferenciado entre el deber de colaboración con las
autoridades judiciales, el Ministerio Fiscal o la Policía Judicial, por un lado, y la
colaboración con el resto de autoridades competentes por otro, diferenciación
que por parte de esta Agencia se valora positivamente, habida cuenta de las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

diferentes competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a unas y otras
autoridades,   al  actuar   las   primeras   en   el  ámbito  judicial   y   existir  garantías
adicionales para la protección del derecho fundamental a la protección de datos
personales derivadas de la intervención de la autoridad judicial o del Ministerio
Fiscal.

En cuanto a la colaboración con las autoridades judiciales (del orden
jurisdiccional penal), el Ministerio Fiscal y la policía judicial (cuando esta última
actúa   para el cumplimiento de las actuaciones ordenadas por la Autoridad
Judicial   o   el   Ministerio   Fiscal)   deberá   estarse,   en   primer   término,   a   lo
establecido   en   su   normativa   específica,   tal   y   como   se   ha   analizado
anteriormente   y   se   recoge   en   los   apartados   5   y   6   del   artículo   2   del
Anteproyecto, que establecen normas respecto al contenido y motivación de las
resoluciones judiciales y del Ministerio Fiscal. 

Sin embargo,   tratándose de las funciones encomendadas a la Policía
judicial   en   el   artículo   549.1.a)   de   la   LOPJ,   directamente   dirigidas   a   la
averiguación   de   las   actuaciones   delictivas   y   detención   de   los   presuntos
responsables, que se llevarán a cabo con carácter previo a la iniciación del
correspondiente   proceso   penal,   siendo   la   finalidad   de   éstas   últimas,
precisamente, la determinación de los elementos de convicción precisos para
que  pueda proceder  esa iniciación,  siendo  obligación  de la  Policía  Judicial
poner los hechos en inmediato conocimiento de la Autoridad Judicial o del
Ministerio Fiscal, es cuando debe tenerse en cuenta la doctrina de esta Agencia
respecto de dichas actuaciones a la que se refería el Informe 122/2018, por lo
que se propone la siguiente redacción:

1.   Las   Administraciones   públicas,   incluidas   la   tributaria   y   la   de   la
seguridad social, de acuerdo con su legislación respectiva, así como cualquier
persona   física   o   jurídica,   proporcionarán   a   las   autoridades   judiciales,   al
Ministerio Fiscal o a la Policía Judicial los datos, informes, antecedentes y
justificantes que les soliciten y que sean necesarios para la investigación o
enjuiciamiento de infracciones penales o para la ejecución de las penas.  La
petición de la policía judicial, en el supuesto de ejercicio de las funciones
que   le   encomienda   el   artículo   549.1.a)   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
Judicial, deberá ser concreta y específica.

Sin embargo, en cuanto a la colaboración con el resto de autoridades
competentes   regulada   en   el   apartado   2,   hay   que   tener   en   cuenta   que   la
normativa específica de cada una de ellas regula el deber de colaboración con
las mismas, como ocurre, por ejemplo, en el artículo 7 de la Ley Orgánica
4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana, los artículos
93 a 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, o el artículo
48 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

de   la   financiación   del   terrorismo,   normativa   que   en   ocasiones   establece
garantías adicionales para el tratamiento de los datos de carácter personal. En
ocasiones, esta garantía puede consistir en la necesaria autorización judicial,
mientras que en otras ocasiones se establecen otro tipo de garantías ajustadas
a   los   principios   de   protección   de   datos   personales,   para   garantizar
debidamente la proporcionalidad en el acceso a la información, como pueda
ser, por ejemplo, limitar el tipo de datos o la gravedad de los delitos respecto de
los que procederá dicho acceso.

En este sentido, existen supuestos en los que el ordenamiento jurídico
exige autorización judicial para el acceso  a los datos, como ocurre en la Ley
25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, cuyo
artículo 1 señala que “esta Ley tiene por objeto la regulación de la obligación de
los operadores de conservar los datos generados o tratados en el marco de la
prestación de servicios de comunicaciones electrónicas o de redes públicas de
comunicación, así como el deber de cesión de dichos datos a los agentes
facultados siempre que les sean requeridos a través de la correspondiente
autorización judicial con fines de detección, investigación y enjuiciamiento de
delitos   graves   contemplados   en   el   Código   Penal   o   en   las   leyes   penales
especiales”.

Precisamente, la falta de garantía de un control judicial previo fue la que
determinó que el TJUE (Sentencia Digital Rights Ireland) anulara la Directiva
2006/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 15 de marzo de 2006
sobre   la   conservación   de   datos   generados   o   tratados   en   relación   con   la
prestación de servicios de comunicaciones electrónicas de acceso público o de
redes   públicas   de   comunicaciones   y   por   la   que   se   modifica   la   Directiva
2002/58/CE, al concluir que, aunque los fines que persigue son de interés
general,   no   contempla   medidas   ni   garantías   suficientes   para   evitar   que   se
excedan los límites del principio de proporcionalidad ni que se produzca un
abuso en el acceso y uso de los datos por parte de las autoridades nacionales
al investigar los delitos graves que justifiquen la intrusión, destacando que “En
particular, la Directiva 2006/24 no establece ningún criterio objetivo que permita
limitar el número de personas que disponen de la autorización de acceso y
utilización   posterior   de   los   datos   conservados   a   lo   estrictamente   necesario
teniendo en cuenta el objetivo perseguido. En especial, el acceso a los datos
conservados por las autoridades nacionales competentes no se supedita a un
control   previo   efectuado,   bien   por   un   órgano   jurisdiccional,   bien   por   un
organismo administrativo autónomo, cuya decisión tenga por objeto limitar el
acceso a los datos y su utilización a lo estrictamente necesario para alcanzar el
objetivo perseguido y se produzca a raíz de una solicitud motivada de dichas
autoridades   presentada   en   el   marco   de   procedimientos   de   prevención,
detección   o   enjuiciamiento   de   delitos.   Tampoco   se   ha   establecido   una
obligación concreta de los Estados miembros de que se fijen tales limitaciones”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

judicial,

Invocando   dicha   doctrina  

informó
desfavorablemente la modificación del artículo 43.3 de la Ley 10/2010, de 28
de   abril,   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   la   financiación   del
terrorismo con el objeto de suprimir la necesaria autorización judicial o del
Ministerio Fiscal para el acceso al fichero de titularidades financieras por parte
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. En el Informe 41/2018 se observaba lo
siguiente:

  esta   Agencia  

Ello plantea importantes problemas desde el punto de vista de la
aplicación de la normativa de protección de datos de carácter personal,
teniendo en cuenta la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en relación con el posible tratamiento masivo de datos
para su puesta a disposición de las autoridades competentes para la
prevención, investigación, averiguamiento y enjuiciamiento de delitos.

En efecto, el Tribunal ha tenido la ocasión de pronunciarse acerca
de la conformidad con el Derecho de la Unión, y particularmente con los
artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea de una norma de derecho derivado de la Unión, la Directiva
2006/24/CE,  que  permitía  la  conservación  por  los  operadores  de  los
datos   de   tráfico   generados   por   los   abonados   y   usuarios   de
comunicaciones  electrónicas para  su  comunicación  a las  autoridades
competentes   para   la   detección,   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento   de   delitos   graves,   considerando   que   dicha   medida
vulnera dichos preceptos, por lo que la declara inválida (sentencia de 8
de abril de 2014, Asuntos acumulados   C-293/12 y C-594/12, Digital
Rights Ireland y otros).

Posteriormente,   en   su   sentencia   de   21   de   diciembre   de   2016
(Asuntos acumulados C-2013/15 y C-698/15, Tele2 Sverige AB y otros)
el   Tribunal   analizó   si   las   normas   nacionales   de   trasposición   de   la
mencionada   Directiva   2006/24/CE   podían   considerarse   conformes   al
Derecho de la Unión, apreciando que no existía dicha conformidad en
una norma que previera la recogida generalizada e indiscriminada de los
datos   y   no   sometiera   el   acceso   a   los   mismos   al   previo   control
administrativo y judicial.

En  relación   con  la  primera  de  las  cuestiones  mencionadas,   el
apartado 94 de la sentencia recordaba que “con arreglo al artículo 52,
apartado 1, de la Carta, cualquier limitación del ejercicio de los derechos
y libertades reconocidos por ésta deberá ser establecida por la ley y
respetar   su   contenido   esencial”,   añadiendo   el   apartado   96   que   “el
respeto del principio de proporcionalidad se desprende igualmente de la
reiterada   jurisprudencia   del   Tribunal   de   Justicia   según   la   cual   la
protección del derecho fundamental al respeto de la vida privada a nivel
de la Unión  exige  que  las excepciones a la  protección de  los datos
personales   y   las   limitaciones   de   esa   protección   no   excedan   de   lo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                           Gabinete Jurídico

estrictamente   necesario   (sentencias   de   16   de   diciembre   de   2008,
Satakunnan   Markkinapörssi   y   Satamedia,   C-73/07,   EU:C:2008:727,
apartado 56; de 9 de noviembre de 2010, Volker und Markus Schecke y
Eifert, C-92/09 y C-93/09, EU:C:2010:662, apartado 77; Digital Rights,
apartado   52,   y   de   6   de   octubre   de   2015,   Schrems,   C-362/14,
EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que
supone   una   normativa   de   este   tipo   en   los   derechos   fundamentales
reconocidos en los artículos 7 y 8 de la Carta tiene una gran magnitud y
debe considerarse especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que
“si bien es cierto que la eficacia de la lucha contra la delincuencia grave,
especialmente contra la delincuencia organizada y el terrorismo, puede
depender   en   gran   medida   del   uso   de   técnicas   modernas   de
investigación, este objetivo de interés general, por muy fundamental que
sea,  no  puede por  sí  solo  justificar  que  una  normativa  nacional  que
establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos los
datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los
efectos   de   dicha   lucha   (véase,   por   analogía,   respecto   a   la  Directiva
2006/24, la sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se   concluye   así   que   “una   normativa   nacional   como   la
controvertida en el asunto principal excede, por tanto, de los límites de lo
estrictamente   necesario   y   no   puede   considerarse   justificada   en   una
sociedad   democrática,   como   exige   el   artículo   15,   apartado   1,   de   la
Directiva 2002/58, en relación con los artículos 7, 8, 11 y 52, apartado 1,
de la Carta (apartado 107), siendo sin embargo conforme al Derecho de
la   Unión   “una   normativa   que   permita,   con   carácter   preventivo,   la
conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a efectos de
la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación de los
datos   esté   limitada   a   lo   estrictamente   necesario   en   relación   con   las
categorías   de   datos   que   deban   conservarse,   los   medios   de
comunicación a que se refieran, las personas afectadas y el período de
conservación establecido” (apartado 108), para lo que la norma nacional
“debe establecer, en primer lugar, normas claras y precisas que regulen
el alcance y la aplicación de una medida de conservación de datos de
este tipo y que establezcan unas exigencias mínimas de modo que las
personas   cuyos   datos   se   hayan   conservado   dispongan   de   garantías
suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos
personales frente a los riesgos de abuso. Debe indicar, en particular, en
qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse, con
carácter preventivo, una medida de conservación de datos, garantizando
que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario   (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado   54   y   jurisprudencia   citada)”   (apartado   109).   El   apartado   11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

mediante   un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales
competentes   consideren,   sobre   la   base   de   elementos   objetivos,   que
existe un riesgo elevado de preparación o de comisión de tales delitos
en una o varias zonas geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas;
esto es, la relativa al control judicial o administrativo independiente y
previo, el Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el
respeto del principio de proporcionalidad, una normativa nacional que
regula   los   requisitos   con   arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   a   las
autoridades nacionales competentes acceso a los datos conservados
debe garantizar, conforme a lo expresado en los apartados 95 y 96 de la
presente   sentencia,   que   tal   acceso   sólo   se   produzca   dentro   de   los
límites de lo estrictamente necesario”.

Será   a   juicio   del   Tribunal   “el   Derecho   nacional   en   que   debe
determinar   los   requisitos   conforme   a   los   cuales   los   proveedores   de
servicios de comunicaciones electrónicas deben conceder dicho acceso.
No obstante, la normativa nacional de que se trata no puede limitarse a
exigir que el acceso responda a alguno de los objetivos contemplados en
el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, ni siquiera el de la
lucha  contra  la  delincuencia  grave.  En  efecto,  tal  normativa  nacional
debe establecer también los requisitos materiales y procedimentales que
regulen el acceso de las autoridades nacionales competentes a los datos
conservados (véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la
sentencia Digital Rights, apartado 61)” (apartado 118).

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el
pleno cumplimiento de estos requisitos, es esencial que el acceso de las
autoridades   nacionales   competentes   a   los   datos   conservados   esté
sujeto,   en   principio,   salvo   en   casos   de   urgencia   debidamente
justificados, a un control previo de un órgano jurisdiccional o de una
entidad administrativa independiente, y que la decisión de este órgano
jurisdiccional   o   de   esta   entidad   se   produzca   a   raíz   de   una   solicitud
motivada de esas autoridades, presentada, en particular, en el marco de
procedimientos   de   prevención,   descubrimiento   o   acciones   penales
(véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital
Rights, apartado 62; véanse igualmente, por analogía, en relación con el
artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de 2016, Szabó y Vissy c.
Hungría, CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y 80)”.

IX

La doctrina que acaba de ponerse de manifiesto   exige que el
tratamiento masivo de datos para la persecución del delito se delimite
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

claramente desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los
datos objeto de tratamiento; por otra, se limiten los supuestos en que el
acceso   a   los   datos   pueda   llevarse,   especificando   por   ejemplo   la
naturaleza   de   los   delitos   cuya   gravedad   justifica   ese   acceso;   y   por
último, que exista un control, que en el caso de España debería ser
judicial, previo al efectivo acceso a la información.

El texto ahora objeto de análisis sí cumpliría el primero de los
requisitos mencionados, al minimizar, en correlación con el proyectado
artículo 32 bis de la Directiva, la cantidad de datos que se incorporará al
fichero de titularidades financieras.

Al propio tiempo, en su redacción actualmente vigente, la norma
analizada, el artículo 43 de la Ley 10/2010 también daría cumplimiento a
los   restantes   requisitos   exigidos   por   la   jurisprudencia,   por   cuanto   el
acceso   queda   limitado   en   principio   a   la   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo
y se prevé la autorización judicial o del Ministerio Fiscal para que los
datos sea accesibles por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Sin embargo, el texto ahora sometido a informe altera las dos

garantías que acaban de mencionarse.

Así, en primer lugar, se prevé una ampliación de la finalidad del
fichero a la persecución de los delitos precedentes al blanqueo o la
financiación del terrorismo, sin especificar si la investigación llevada a
cabo   por   estos   delitos   precedentes   es   independiente   de   la   que   es
realmente objeto de la Ley y constituía la finalidad inicial del tratamiento.
De este modo, se podría en la práctica producir el acceso al fichero en
cualesquiera   supuestos   de   investigación   de   delitos   con   contenido
económico, con independencia de que existiese o no una investigación
acerca de la prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo,   dado   que   en   caso   de   existir   esta   vinculada   a   los   delitos
precedentes no sería preciso llevar a cabo una ampliación de la finalidad
del fichero en el texto legal.

Del mismo modo, y de manera aún más evidente, desaparece del
apartado 3 del texto toda referencia al control judicial o fiscal previo al
acceso al fichero y ni siquiera se indica que las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad que accedan a los datos lo harán en su condición de policía
judicial.

Ello conduce a dos consecuencias necesarias para garantizar la
conformidad   del   precepto   con   la   jurisprudencia   que   se   ha   analizado
anteriormente:   por   una   parte,   deberá   suprimirse   la   referencia   a   los
delitos  precedentes,  manteniendo  el texto  actualmente  vigente  y,  por

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

otra, deberá añadirse al apartado 3 el control judicial o fiscal previo al
acceso,   en   los   términos   en   que   actualmente   se   recoge   en   la   Ley
10/2010.

Por otro lado, en el Informe 35/2018, referente al Anteproyecto de Ley
Orgánica sobre la utilización de los datos del registro de nombres de pasajeros
para   la   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   delitos   de
terrorismo y delitos graves, se incorpora al Derecho español la Directiva (UE)
2016/681  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativa a la utilización de datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR)
para la prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de los delitos de
terrorismo y de la delincuencia grave, que regula, conforme a su artículo 1.1 la
transferencia por las compañías aéreas de datos del registro de nombres de los
pasajeros (PNR) de vuelos exteriores de la UE y el tratamiento de estos datos,
incluida su recogida, utilización y conservación por los Estados miembros, así
como   el   intercambio   de   los   mismos   entre   dichos   Estados   miembros,   se
indicaba lo siguiente:

IX

El   artículo   9   del   Anteproyecto   se   refiere   a   las   autoridades
competentes, siguiendo lo establecido en el artículo 7 de la Directiva
PNR. A tal efecto, el apartado 1 enumera dichas autoridades, el apartado
segundo   se   refiere   a   los   requisitos   de   las   solicitudes   que   deberán
dirigirse a la UIP, el artículo 4 limita las finalidades del tratamiento de los
datos y el apartado 5 se refiere al derecho del interesado en relación con
las   decisiones   automatizadas   adoptadas   por   las   autoridades
competentes.

En relación con este punto, debe hacerse referencia al apartado 2
del artículo 9, a cuyo tenor “Las peticiones de datos realizadas por las
autoridades competentes serán debidamente motivadas y con suficiente
base.   En   ningún   caso   se   admitirán   peticiones   masivas   y   no
fundamentadas”.

Ya se ha indicado en un lugar anterior que la sistemática de la
Directiva PNR ubica este precepto entre las obligaciones de las UIP, que
no deben aceptar solicitudes masivas de datos y que deben valorar la
fundamentación de las que se le dirijan. El Anteproyecto, por el contrario,
ubica   estas   previsiones   en   el   artículo   dedicado   a   las   autoridades
competentes.

La cuestión que no obstante debería plantearse, a la luz de la
doctrina del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en las sentencias
recaídas en los asuntos Digital Rights Ireland y Tele2 Sverige es la de si
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

31

                                                           Gabinete Jurídico

los únicos requisitos formales que han de exigirse a las solicitudes son
los de que las mismas sean “debidamente motivadas y con suficiente
base” o si sería necesaria la existencia de algún tipo de exigencia formal
adicional.

A tal efecto, no debe olvidarse que, como se viene indicando a lo
largo de este informe, y se desprende de la jurisprudencia que se acaba
de mencionar, el tratamiento llevado a cabo por la UIP, que recogerá la
información   de   todos   los   vuelos   internacionales   así   como   de
determinados vuelos nacionales que se establezcan supone una clara
intromisión en los derechos fundamentales de los pasajeros y tripulantes
a   los   que   los   datos   se   refieren   y,   particularmente,   de   su   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.

Evidentemente nada cabe objetar de las solicitudes que se lleven
a cabo por la autoridad judicial o por el Ministerio Fiscal, amparadas
actualmente en el artículo 11.2 d) de la Ley Orgánica 15/1999 y en el
nuevo  marco  normativo  en  la obligación  legal  a  la  que  se  refiere  el
artículo 6.1 c) del Reglamento 2016/679.

La cuestión se plantea en los restantes supuestos, en que sería
precisa la existencia de algún tipo de requerimiento adicional previo al
acceso a los datos.

Así, esta Agencia, en lo que se refiere a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, tanto estatales como autonómicos, ha venido señalando que
podría   ser   posible   sin   necesidad   de   autorización   judicial   expresa   el
acceso a los datos de carácter personal que resulte necesario para el
desempeño por los mismos de sus funciones de policía judicial, siempre
y cuando se cumplan una serie de requisitos que reiteradamente se han
venido   señalando,   entre   los   que   resulta   esencial   la   comunicación
posterior de los datos a los órganos judiciales o al Ministerio Fiscal.

Teniendo en cuenta lo antedicho, debería plantearse si no sería
necesario el establecimiento de algún requisito adicional para que pueda
llevarse a cabo una solicitud de datos PNR por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.

Por lo tanto, de admitirse la redacción propuesta, supondría reconocer
un   genérico   deber   de   colaboración   que   dejaría   sin   efecto   las   garantías,
distintas  de  la autorización judicial,   que  el  legislador nacional pueda  haber
establecido  en la normativa para garantizar la efectividad  del  derecho a la
protección de datos de carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, se considera necesario que el deber de colaboración
se ponga en relación con lo previsto en la normativa específica. Asimismo,
debería   suprimirse   la   referencia   a   la   exigencia   de   autorización   judicial,   al
recogerse en el apartado 3, proponiéndose la siguiente redacción:

2. Las Administraciones públicas, así como cualquier persona física
o jurídica, proporcionarán al resto de autoridades competentes los datos,
informes,   antecedentes   y   justificantes   que   les   soliciten,   siempre   que
éstos sean necesarios para la prevención, detección e investigación de
infracciones penales y para la prevención y protección frente a un peligro
real y grave para la seguridad pública, en los términos y respetando las
garantías previstas en la normativa específica que resulte de aplicación.
La petición de la autoridad competente deberá ser concreta y específica y
contener   la   motivación   que   acredite   su   relación   con   los   indicados
supuestos.

Por último, y atendiendo a lo ya informado respecto al tratamiento de los
datos personales por los sujetos a los que el ordenamiento jurídico imponga un
específico deber de colaboración con las autoridades competentes al analizar
el artículo 2.8. del Anteproyecto, procedería la supresión del apartado 5 del
artículo 5 del mismo.

Por consiguiente, a juicio de esta Agencia, el artículo 5 debería
suprimirse y, en el supuesto de mantenerse, debería tener la siguiente
redacción:

 Artículo 5. Colaboración con las autoridades competentes.

1. Las Administraciones públicas, incluidas la tributaria y la de la seguridad
social, de acuerdo con su legislación respectiva, así como cualquier persona
física o jurídica, proporcionarán a las autoridades judiciales, al Ministerio Fiscal
o a la Policía Judiciallos datos, informes, antecedentes y justificantes que les
soliciten   y   que   sean   necesarios   para   la   investigación   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   o   para   la   ejecución   de   las   penas.  La  petición de  la
policía   judicial,   en   el   supuesto   de   ejercicio   de   las   funciones   que   le
encomienda el artículo 549.1.a) de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
deberá ser concreta y específica y estar debidamente motivada”.

2. Las Administraciones públicas, así como cualquier persona física o
jurídica, proporcionarán al resto de autoridades competentes los datos,
informes,   antecedentes   y   justificantes   que   les   soliciten,   siempre   que
éstos sean necesarios para la prevención, detección e investigación de
infracciones penales y para la prevención y protección frente a un peligro
real y grave para la seguridad pública, en los términos y respetando las
garantías previstas en la normativa específica que resulte de aplicación.
La petición de la autoridad competente deberá ser concreta y específica y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

contener   la   motivación   que   acredite   su   relación   con   los   indicados
supuestos.

3.   No   será   de   aplicación   lo   dispuesto   en   los   apartados   anteriores
cuando, legalmente, sea exigible la autorización judicial para recabar los datos
necesarios a los fines del artículo 1.

4. El interesado no será informado de la transmisión de sus datos a las
autoridades competentes en los supuestos de los apartados 1 y 2, a fin de
garantizar la actividad investigadora.

X

El artículo 6 procede a la transposición del artículo 5 de la Directiva,
relativo a la conservación de los datos personales, habiéndose recogido en el
mismo las observaciones realizadas por esta Agencia respecto al bloqueo de
los   datos   y   estableciendo   un   plazo   concreto   para   la   revisión   de   los   datos
cuando se haya considerado procedente dicha conservación más allá de los
plazos establecidos con carácter general en el Anteproyecto.

Sin embargo, no se ha recogido la observación relativa a la necesidad
de establecer criterios de conservación de los datos objeto de tratamiento por
las   autoridades   competentes   que   desempeñan   funciones   policiales   ni   de
adaptar   los   criterios   de   conservación   de   los   ficheros   jurisdiccionales   a   la
normativa   que,   conjuntamente   con   el  Anteproyecto,   les   será   de   aplicación,
habiéndose optado por suprimir los criterios que se establecían en la redacción
inicial respecto a los ficheros jurisdiccionales.

A este respecto, tal y como se indicaba en el Informe 122/2018, “del
tenor del precepto de la Unión parece desprenderse un mandato a los Estados
para que establezcan los criterios de conservación de los datos personales
sometidos a tratamiento para los fines previstos en la Directiva”. Además, hay
que tener en cuenta que en los últimos años se están incrementando el número
de sentencias de la Audiencia Nacional que estiman los recursos interpuestos
por particulares respecto  de la cancelación  de sus  antecedentes policiales,
siendo   este   momento   una   buena   ocasión   para   clarificar   los   criterios   que
pueden resultar aplicables.

Al objeto de establecer dichos criterios, singularmente en cuanto a los
ficheros policiales, podría partirse de lo establecido en el artículo 22.4 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

4.   Los   datos   personales   registrados   con   fines   policiales   se
cancelarán   cuando   no   sean   necesarios   para   las   averiguaciones   que
motivaron su almacenamiento.

A   estos   efectos,   se   considerará   especialmente   la   edad   del
afectado   y   el   carácter   de   los   datos   almacenados,   la   necesidad   de
mantener   los   datos   hasta   la   conclusión   de   una   investigación   o
procedimiento   concreto,   la   resolución   judicial   firme,   en   especial   la
absolutoria,   el   indulto,   la   rehabilitación   y   la   prescripción   de
responsabilidad.

Asimismo,  en cuanto  a  las actuaciones de la  Policía Judicial, puede
seguirse   igualmente   el   criterio   mantenido   por   esta  Agencia,   según   el   cual,
tratándose de actuaciones llevadas a cabo en el ámbito de las competencias
consagradas en el apartado a) del artículo 445.1 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial, encontrándose por ello la Policía Judicial obligada a dar cuenta de los
hechos a la Autoridad Judicial y Fiscal de forma inmediata, deberá procederse
a la destrucción del registro de los datos obtenidos, una vez producida esa
comunicación.

Por tanto, debería modificarse el artículo 6 del Anteproyecto para
incluir criterios específicos sobre el plazo de conservación de los datos
personales.

Por otro lado, el apartado 2 del artículo 6 prevé que “Excepcionalmente,
cumplidos los plazos a los que se refiere el apartado anterior, el responsable
del tratamiento podrá acordar motivadamente la necesidad de conservar los
datos por más tiempo. De no adoptarse decisión expresa al respecto, los datos
serán suprimidos o, en su caso, bloqueados.” 

En opinión de esta Agencia, la redacción del citado precepto, que
no   se   corresponde   con   ninguna   previsión   de   la   Directiva,   añade
incertidumbre al plazo de conservación de los datos, desconociéndose
cuáles son las razones que pueden motivar la prolongación del plazo y si
se refiere a la misma finalidad para la que se obtuvieron los datos a para
una finalidad ulterior, debiendo, en todo caso, quedar limitado a los fines
previstos en el artículo 1. En principio, dicho previsión parece ir referida a
la   conservación   de   los   datos   para   su   tratamiento   para   una   finalidad
ulterior, lo que requeriría la concurrencia de las condiciones a las que se
refiere el artículo 4.2 al regular los tratamientos ulteriores, lo que debería
clarificarse   en   el   precepto.   Asimismo,   debería   contemplarse   la
información   al   interesado   de   dicha   conservación,   salvo   que   existan
razones que justifiquen lo contrario.

XI

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con el artículo 7 del Anteproyecto, el mismo se refiere, en su
nueva redacción a los supuestos de “infracción penal o relativa a la protección
y prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública”.

  A  este   respecto,   procede   traer   a   colación   lo   ya   manifestado   en   el

Informe 122/2018:

El artículo 6 tiene por objeto trasponer el artículo 7 de la Directiva,
referido a la obligación del responsable del tratamiento de diferenciar en
la medida que ello sea posible, las distintas categorías de datos objeto
de tratamiento para los fines de prevención, detección, investigación o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones
penales, así como de protección y de prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública.

El precepto responde con carácter general a lo establecido en la
norma   objeto   de   trasposición.   No   obstante,   se   detecta   una   omisión
reiterada a lo largo de todo el precepto, por cuanto el mismo se refiere a
“infracciones”,   mientras   que   el   ámbito   de   la   Directiva   se   refiere   a
“infracciones penales”.

La omisión no es baladí si se tiene en cuenta que dentro de los
objetivos   del   tratamiento,   según   el   artículo   1   del   Anteproyecto,   se
encuentra la prevención y persecución de amenazas contra la seguridad
pública, que puedan dar lugar a la existencia de conductas tipificadas
como   infracciones   administrativas.   La   omisión   de   la   referencia   a   la
naturaleza penal de las infracciones podría permitir una interpretación
extensiva   del   precepto   que   habilitase   el   tratamiento   de   datos   de
afectados distintos de los propios infractores más allá de lo permitido por
el ordenamiento español, al habilitarse una norma para su tratamiento
diferenciado.

Por este motivo, debería añadirse el término “penal” o “penales” a
las referencias reiteradas que el artículo 6 realiza de las “infracciones” a
las que el mismo se refiere.

Atendiendo a esos mismos argumentos, y para evitar interpretaciones
extensivas a las infracciones administrativas,  debería limitarse la referencia
del artículo 7.a)  del Anteproyecto,  exclusivamente,  a las  “infracciones
penales”.

XII

En relación con el artículo 8.2, relativo a la verificación de la calidad de
los datos, se ha añadido un segundo párrafo en el que se recoge lo indicado en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

el   artículo   7.2   de   la   Directiva:   “En   la   medida   de   lo   posible,   en   todas   las
transmisiones de datos personales se añadirá la información necesaria para
que la autoridad competente receptora pueda valorar en qué medida los datos
personales   son   exactos,   completos   y   fiables   y   en   qué   medida   están
actualizados”.

Sin embargo, se mantiene inalterada la redacción del párrafo primero del
apartado 2 de dicho artículo 8, respecto de la que el Informe 122/2018 señaló
lo siguiente:

2.Quiere ello decir que la norma de derecho de la Unión establece
un mandato claro, preciso e incondicional de que los datos inexactos,
incompletos o que no estén actualizados “no se transmitan ni se pongan
a disposición de terceros”.

Frente a ello, el Anteproyecto prevé que dichos datos no serán
puestos   a   disposición   de   terceros   “sin   transmitir   al   mismo   tiempo   la
valoración de su calidad, exactitud y actualización”.

Sin   perjuicio   de   que   dicha   valoración   habrá   de   ser   puesta   en
conocimiento del destinatario en todo caso, por imperativo del artículo
7.2 de la Directiva, la norma interna implicaría, en una interpretación
literal de la misma, una extralimitación sobre la norma de derecho de la
Unión, por cuanto de ella parece desprenderse que sí sería posible la
transmisión que la Directiva prohíbe siempre y cuando se aporte una
valoración acerca de la exactitud y actualización de los datos.

Por este motivo, debería darse una nueva redacción al artículo 7.2
del Proyecto de la que se desprenda inequívocamente que en caso de
que la evaluación de los datos determine que los mismos son inexactos,
incompletos o no actualizados no se procederá a la comunicación de los
mismos a terceros, sin que sea posible dicha comunicación por el mero
hecho de que se aporte el análisis al que se refiere el precepto”.

Por los motivos expuestos en el citado informe, y teniendo en cuenta la
inclusión del nuevo párrafo en el artículo 8.2, debería suprimirse del párrafo
primero la referencia a “sin trasladar al mismo tiempo la valoración de su
calidad, exactitud y actualización”. 

No  obstante,   con  el   fin   de   conciliar  el  adecuado   cumplimiento  de   lo
previsto en la Directiva en garantía del derecho del afectado con el debido
cumplimiento de los fines objeto de la misma, se propone la siguiente redacción
alternativa, que recoge literalmente lo previsto en la Directiva al tiempo que
establece una mayor garantía para el interesado evitando posibles errores:

2.   Las   autoridades   competentes   adoptarán   todas   las   medidas
razonables   para   garantizar   que   los   datos   personales   que   sean
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

37

                                                           Gabinete Jurídico

inexactos, incompletos o no estén actualizados no se transmitan ni
se pongan a disposición de terceros. En toda transmisión de datos
se trasladará al mismo tiempo la valoración de su calidad, exactitud
y actualización.

XIII

El artículo 9.2 del Anteproyecto ha quedado redactado de la siguiente

forma:

2.   Cualquier   ley   que   regule   el   tratamiento   de   categorías   de   datos
personales para los fines incluidos en el ámbito de aplicación de esta ley
orgánica deberá, al menos, identificar las categorías de datos personales
y los objetivos y fines del tratamiento.

En la nueva redacción, se ha sustituido la referencia que se contenía en
el texto inicial, a “datos personales” por “categorías de datos personales”. Dicha
previsión no se corresponde con lo estipulado en la Directiva, cuyo artículo 8.2.
señala que “El Derecho del Estado miembro que regule el tratamiento dentro
del ámbito de aplicación de la presente Directiva, deberá indicar al menos los
objetivos   del  tratamiento,  los  datos  personales   que  vayan   a  ser  objeto  del
mismo  y  las  finalidades  del  tratamiento”.  En  este  punto,  hay que  tener  en
cuenta que el Derecho Europeo, tanto en la Directiva como en el RGPD, trata
diferentemente los conceptos de “categorías de datos” y de “datos”, de modo
que, cuando quiere referirse a las “categorías de datos” lo hace expresamente,
tal y como se recoge, por ejemplo, en los artículos 14.b) y 24.1.d) y h) de la
Directiva.  

En este caso, la Directiva contiene un mandato explícito y concreto,
que no debería ser modificado, en sentido restrictivo, por la legislación de
trasposición,   por   lo   que   debería   volverse   a   la   redacción   inicialmente
recogida en el Anteproyecto:

“Cualquier ley que regule tratamientos de datos personales
para los fines incluidos dentro del ámbito de aplicación de esta ley
orgánica deberá indicar, al menos, los objetivos del tratamiento, los
datos   personales   que   vayan   a   ser   objeto   del   mismo   y   las
finalidades del tratamiento”

XIV

El artículo 10, sobre “condiciones específicas de tratamiento”, procede a
la transposición de lo previsto en el artículo 9 de la Directiva, si bien no recoge
lo previsto en los dos primeros apartados de la misma. En cuanto al segundo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

de   los   apartados,   relativo   a   los   tratamientos   relativos   a   funciones   que   no
coincidan con los fines del artículo 1, quedaría recogido en el artículo 2 sobre el
ámbito de aplicación de la ley. 

Sin   embargo,   el   apartado   primero   no   se   limita   exclusivamente   a
determinar   el   régimen   jurídico   aplicable   a   los   tratamientos   que   el   mismo
comprende, sino que añade requisitos adicionales que no se recogen en otros
lugares del Anteproyecto y que se refieren a la prohibición de tratamientos
ulteriores   para   fines   distintos   de   los   previstos   en   el   Anteproyecto   salvo
disposición legal habilitante y la obligación de que esos tratamientos, si se
desarrollan, se sometan al RGPD:

“Los datos personales recogidos por las autoridades competentes
para los fines establecidos en el artículo 1, apartado 1, no serán tratados
para otros fines distintos de los establecidos en el artículo 1, apartado 1
salvo que dicho tratamiento esté autorizado por el Derecho de la Unión o
del Estado miembro. Cuando los datos personales sean tratados para
otros fines, se aplicará el Reglamento (UE) 2016/679 a menos que el
tratamiento se efectúe como parte de una actividad que quede fuera del
ámbito de aplicación del Derecho de la Unión”.

Por consiguiente, debe procederse a la transposición del artículo
9.1 de la Directiva, considerando esta Agencia que el lugar adecuado
podría ser el artículo 4 del Anteproyecto. 

Por otro lado, el apartado 2 ha sido redacto siguiendo la sugerencia
realizada   por   esta   Agencia,   al   objeto   de   ejemplificar,   siguiendo   los
Considerandos de la Directiva, cuáles pueden ser las condiciones específicas a
las que se refiere el precepto:

“2. Las condiciones específicas de tratamiento podrán ser, entre
otras, la prohibición de transmisión de datos o de su utilización para fines
distintos para los que fueron transmitidos o, en caso de limitación del
derecho a la información, la prohibición de dar información al interesado
sin la autorización previa de la autoridad transmisora”.

No obstante, tal y como señala la Directiva, esas condiciones específicas
solo pueden ser las que se prevean por el Derecho de la Unión o del Estado
miembro que se aplica a la autoridad competente que ha de transmitir los
datos, 

Por   consiguiente,   el   apartado   2   del   artículo   10   debería   quedar

redactado de la siguiente forma:

  “2.   Las   condiciones   específicas   de   tratamiento   deberán   estar
previstas en el Derecho de la Unión o en la legislación español y podrán
ser, entre otras, la prohibición de transmisión de datos o de su utilización
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

39

                                                           Gabinete Jurídico

para   fines   distintos   para   los   que   fueron   transmitidos   o,   en   caso   de
limitación del derecho a la información, la prohibición de dar información
al interesado sin la autorización previa de la autoridad transmisora”.

XV

El artículo 11.1, al definir las categorías especiales de datos, se aparta
de la dicción literal del artículo 10 de la Directiva y del artículo 9.1 del RGPD,
introduciendo una modificación que, a juicio de esta Agencia, resulta sustancial.
Así, se refiere a los “datos genéticos o biométricos dirigidos a identificar de
manera unívoca a una persona física”, mientras que las normas europeas lo
hacen a “datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física”. La sustitución de la coma de la norma europea
por la conjunción disyuntiva “o” supone una modificación del concepto europeo
de categorías especiales de datos, ya que los datos genéticos lo son en todo
caso, mientras que los datos biométricos lo son únicamente en los supuestos
en  que  su  tratamiento  esté  dirigido  a  identificar  de  manera  unívoca  a  una
persona física.

Por ello, se propone modificar la redacción del artículo 11.1 para
recoger   lo   previsto   en   la   normativa   europea:   “datos   genéticos,   datos
biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una   persona
física”

XVI

El artículo 12 procede a la transposición del artículo 11 de la Directiva,

pero apartándose de la redacción original, con el siguiente texto:

1.
No   se   adoptarán   decisiones   individuales   automatizadas   que
produzcan efectos jurídicos negativos para el interesado o le repercutan
significativamente de forma adversa. Estas decisiones no se basarán,
únicamente, en un tratamiento automatizado de datos personales que
comprenda   la   elaboración   de   perfiles,   salvo   que   se   autorice
expresamente por una norma con rango de ley o por una norma del
Derecho   de   la   Unión   Europea.   La   norma   habilitante   del   tratamiento
deberá   establecer   las   medidas   adecuadas   para   salvaguardar   los
derechos y libertades  del interesado, incluyendo el derecho a obtener la
intervención humana en el proceso de revisión de la decisión adoptada.

La redacción es confusa, concluyendo que “No se adoptaran decisiones
individuales   automatizas…   basadas,   únicamente,   en   un   tratamiento
automatizado que comprenda la elaboración de perfiles”. Se podría entender
que   sí   están   permitidas   decisiones   automatizadas   no   basadas   en   un

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   automático   y   sí   están   permitidas   las   que   no   se   basan   en   un
tratamiento de perfiles. También permite la elaboración de perfiles de forma
automática   que   tengan   efectos   jurídicos   (mientras   no   se   tomen   decisiones
automatizadas). De hecho, en la Directiva se hace distinción en el art. 11.2 y
11.3 entre decisiones automatizas y perfiles.

La redacción de la Directiva es mucho más clara, por lo que el artículo
12.1 debería redactarse de la siguiente forma:

“Están   prohibidas   las   decisiones   basadas   únicamente   en   un
tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles, que
produzcan   efectos   jurídicos   negativos   para   el   interesado   o   le
afecten significativamente, salvo que se autorice expresamente por
una norma con rango de ley o por una norma del Derecho de la
Unión   Europea.   La   norma   habilitante   del   tratamiento   deberá
establecer las medidas adecuadas para salvaguardar los derechos
y libertades   del interesado, incluyendo el derecho a obtener la
intervención   humana   en   el   proceso   de   revisión   de   la   decisión
adoptada”.

Por otro lado, en el artículo 12 no se ha traspuesto el apartado 2 del
correspondiente   artículo   11   de   la  Directiva  y   que  exige   que  las  decisiones
automatizadas que se basen en categorías especiales de datos requieren de
unas medidas de  salvaguarda específicas, que se  diferencian, por el  mero
hecho de que se mencionen separadamente, de las generales que han de
aplicarse ante cualquier decisión automatizada, teniendo en cuenta que, en el
presente caso, no se refiere solo a los derechos y libertades sino que incluye
“los intereses legítimos del interesado”. 

Por   ello,   debe   introducirse   un   nuevo   apartado   con   la   siguiente

redacción:

“Las decisiones a que se refiere el apartado 1 del presente artículo
no   se   basarán   en   las   categorías   especiales   de   datos   personales
contempladas en el artículo 10, salvo que se hayan tomado las medidas
adecuadas para salvaguardar los derechos y libertades y los intereses
legítimos del interesado.”

XVII

En relación con el artículo 13, relativo a las condiciones generales para el
ejercicio  de  los  derechos  de  los   interesados,   se  han  recogido  las  distintas
observaciones   realizadas   por   esta   Agencia,   si   bien   se   ha   modificado   el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

41

                                                           Gabinete Jurídico

apartado 6 relativo a la solicitud de información  complementaria cuando el
interesado tenga dudas respecto a la identidad de la persona física que formule
la solicitud, añadiendo que “Si no se proporciona esa información en el plazo
de diez días, se le tendrá por desistido de su petición sin necesidad de dictar
resolución a tal efecto”.

A este respecto, procede traer a colación lo ya manifestado en el Informe
122/2018   respecto   a   la   regulación   del   derecho   de   acceso   en   el   entonces
artículo 14 y la posibilidad de tener por desistido de la solicitud en el caso de
que no se concretara la información a la que se refiere, y que ha sido aceptada
en   el   artículo   15.2   del   nuevo   texto   remitido,   suprimiendo   la   referencia   al
desistimiento:

“Esta  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ha   señalado
reiteradamente   que   el   ejercicio   por   el   afectado   de   los   derechos
establecidos en la normativa de protección de datos trae directamente
causa del reconocimiento del citado derecho por el artículo 18.4 de la
Constitución y la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, apareciendo
ahora consagrado igualmente el derecho en el artículo 8 de la Carta de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea.

De   este   modo,   salvo   en   determinados   supuestos,   en   que   la
normativa aplicable a un tratamiento concreto prevé un régimen especial
de   acceso,   no   cabe   matizar   el   ejercicio   del   derecho   a   través   de   la
normativa de protección de datos ni, aún en menor medida, aplicar las
normas propias del procedimiento administrativo al ejercicio y atención
de los citados derechos”.

Por consiguiente, aplicando idéntico criterio, debe suprimirse, en el
artículo 13.6, la frase “Si no se proporciona esa información en el plazo de
diez días, se le tendrá por desistido de su petición sin necesidad de dictar
resolución a tal efecto”.

No   obstante,   teniendo   en   cuenta   que,   en   este   caso,   las   dudas
acerca de la identidad impediría acceder a lo solicitado, se propone la
inclusión del apartado siguiente:

“El   plazo   de   que   dispone   el   responsable   del   tratamiento   para
proporcionar la información solicitada por interesado no comenzará
a   contar   sino  desde   que   el  interesado  le   facilite   la   información
adicional complementaria necesaria solicitada por el responsable”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

42

XVIII

                                                           Gabinete Jurídico

La siguiente observación debe realizarse al artículo 14.2., relativo a La
información adicional que, en casos concretos, debe facilitarse al interesado,
habiéndose señalado en el Informe 122/2018 lo siguiente:

No obstante, el apartado 2 del citado artículo dispone que la información
a la que se refiere el artículo 13.2 de la Directiva “podrá” proporcionarse
“atendiendo a las circunstancias del caso concreto”.

El artículo 13.2 de la Directiva establece claramente que “Además de la
información indicada en el apartado 1, los Estados miembros dispondrán
por ley que el responsable del tratamiento de los datos proporcione al
interesado, en casos concretos, la siguiente información adicional, a fin
de   permitir   el   ejercicio   de   sus   derechos”.   Quiere   ello   decir   que   el
legislador de la Unión impone a los Estados miembros la obligación de
establecer   los   supuestos   en   los   que   deberá   facilitarse   de   forma
obligatoria, y no meramente potestativa, la información adicional citada.

Sin embargo, el texto informado se limita a decir que la información se
podrá  facilitar  atendiendo  a  las  circunstancias  del  caso concreto,  sin
establecer, en beneficio de los afectados los supuestos en que deberá
inequívocamente   facilitarse   la   información.   Por   ello,   deberían
especificarse los supuestos en los que la obligación a la que se refiere el
artículo 13.1 del Proyecto habrá de facilitarse obligatoriamente.

 

Sin embargo, en el nuevo texto remitido no sólo no se identifican los
supuestos, en beneficio de los afectados, sino que dicha carga se hace recaer
en el propio afectado, al introducirse exigencia de que se trate de una “petición
motivada”.

Por ello, debería modificarse el artículo 14.2., siendo el legislador el
que especifique los supuestos (esto es, los “casos concretos”) en los que
la información adicional debe facilitarse obligatoriamente. Ello supone
asimismo   la   necesidad   de   suprimir   la   obligación   de   la   “petición
motivada”, porque habrá sido el legislador quien habrá establecido que
en   determinados   casos   concretos   “habrá   que”   proporcionar   dicha
información adicional.

XIX

En relación con la puesta a disposición de los afectados de medios de
acceso   remoto   a   sus  datos   a  la  que  se  refiere  el  artículo   15.3,   no   se  ha
recogido   la   observación   realizada   en   el   Informe   12272018,   en   el   que   se
consideraba necesario, si se optaba por mantener esta posibilidad, garantizar
que en caso de que el acceso remoto no ofrezca la totalidad de la información
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

43

                                                           Gabinete Jurídico

exigida por el artículo 15.1. del Anteproyecto, el interesado tenga derecho a
solicitarla .

Por lo tanto, incluyendo el deber de información no sólo el acceso a los
datos personales que se están tratando, sino también al resto de información
que establece  el propio precepto, debe completarse el artículo 15.3 a fin
de garantizar que en caso de que el acceso remoto no ofrezca la totalidad
de   la   información   exigida   por   el   artículo   15.1.   del   Anteproyecto,   el
interesado tenga derecho a solicitarla 

XX

En el artículo 16.3.b se añade como uno de los motivos para no suprimir
los   datos   personales   y,   en   cambio,   limitar   su   tratamiento,   que   los   datos
personales deban ser conservados “en particular, por razones de seguridad”.
Esas razones de seguridad, que no se determinan, se entienden como una
especificación de la conservación necesaria a efectos probatorios. La Directiva
no contempla esa excepción, por lo la misma debe quedar limitada a los
supuestos en que los datos personales hayan de conservarse a efectos
probatorios, debiendo suprimirse del apartado b) del artículo 16.3 la frase
“o, en particular, por razones de seguridad”.

XXI

Por otro lado, en relación con los supuestos en que, legítimamente, se
aprecien limitaciones al ejercicio de los derechos de los afectados, el artículo
17 de la Directiva prevé que los mismos puedan ejercitarse “a través” de la
autoridad de control. Esta garantía, que no se prevé en el RGPD y que deriva
de   las   especiales   restricciones   que   se   establecen   en   la   Directiva,   se   ha
transpuesto en el artículo 18 del Anteproyecto, si bien existe un error en el
mismo   en   la   remisión   a   los   artículos   respecto   de   los   que   resultaría   de
aplicación, ya que no se corresponden en el texto actual con los artículos.

Además,   esta   Agencia   considera   necesario   fijar   con   precisión   los
supuestos en que procede su aplicación, tal y como realiza la Directiva, al
objeto de evitar equívocos que permitan considerar que un interesado puede
acceder directamente a la autoridad de control para ejercitar “a través” de ella,
sus derechos en todo caso. En este punto, la transposición de la Directiva
recogiendo los supuestos legales que van a permitir limitar los derechos de
manera genérica, requerirá en todo caso una valoración previa por la autoridad
competente   atendiendo   a   las   circunstancias   del   caso,   de   modo   que   ni   el
interesado ni la autoridad de control pueden saber, a priori, si concurren las
circunstancias que legitiman la limitación. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

44

                                                           Gabinete Jurídico

Al  objeto  de definir  con precisión los supuestos en  que  resultará  de
aplicación, evitando equívocos que puedan llevar a pensar a los afectados que
pueden ejercitar directamente sus derechos a través de la autoridad de control,
sin   que   previamente   se   haya   pronunciado   la   autoridad   competente,  se
considera que la redacción del artículo 18 debería ser la siguiente:

Artículo   18.   Ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   a   través   de   la

autoridad de protección de datos.

1. En los casos en que se produzca un aplazamiento, limitación u
omisión de la información a que se refiere el artículo 14, una denegación
del   ejercicio   del   derecho   de   acceso   en   los   términos   previstos   en   el
apartado   17.1   o   una   limitación   en   la   información   que   deberá
proporcionarse al interesado en los casos de denegación de los derechos
de rectificación y supresión contemplados en el artículo 16, el interesado
podrá ejercer sus derechos a través de la autoridad de control. El responsable
del tratamiento informará al interesado de esta posibilidad. 

2. Cuando, en virtud de lo establecido en el apartado anterior, sea la
autoridad de protección de datos la que ejercite los derechos, ésta deberá
informar al interesado, al menos, de la realización de todas las comprobaciones
necesarias o la revisión correspondiente y de su derecho a interponer recurso
contencioso-administrativo.

XXII

El artículo 20 de la Directiva, relativo a la “Protección de datos desde el
diseño   y   por   defecto”   se   refiere   a     “las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas, como por ejemplo la seudonimización, concebidas para aplicar los
principios de protección de datos, como por ejemplo la minimización de datos,
de forma efectiva y para integrar las garantías necesarias en el tratamiento, de
tal manera que este cumpla los requisitos de la presente Directiva y se protejan
los derechos de los interesados”.

Transponiendo   dicho   precepto,   el   artículo   21.1   del  Anteproyecto   ha
incluido una frase final en la que se señala que “En la medida de lo posible, se
podrá adoptar la seudonimización o la minimización de los datos personales”. 

No obstante, dicha frase no se corresponde con lo establecido en la
Directiva. La seudonimización, que el RGPD define como “el tratamiento de
datos personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a un interesado sin
utilizar información adicional, siempre que dicha información adicional figure
por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

45

                                                           Gabinete Jurídico

garantizar   que   los   datos   personales   no   se   atribuyan   a   una   persona   física
identificada   o   identificable”   es   una   de   las   garantías   adecuadas   que   el
responsable puede adoptar para que el tratamiento se ajuste a los principios de
la Directiva, entre los que se encuentra el principio de minimización. En este
sentido, cuando el artículo 20 de la Directiva se refiere a la seudonimización, lo
hace   como   ejemplo   de   “las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas
concebidas para cumplir los principios de protección de datos” y cuando se
refiere a la minimización de datos, es como ejemplo de esos principios.

Esta distinción tiene una especial trascendencia, ya que el principio de
minimización de datos, no es disponible para el responsable, no es algo que
“en la medida de lo posible, se podrá adoptar”, sino que su observancia es en
todo   caso   imperativa   para   el   mismo,   como   resulta   del   artículo   4   del
Anteproyecto, y su inobservancia, una infracción muy grave, según el artículo
50.1.a) del mismo.

Por   ello,   debe   modificarse   la   última   frase   del   artículo   21.1   del

Anteproyecto, proponiéndose la siguiente redacción:

“En la medida de lo posible, se podrá adoptar la seudonimización de los
datos   personales   a   los   efectos   de   contribuir   a   la   aplicación   de   los
principios   establecidos   en   la   presente   Ley   y,   en   particular,   el   de
minimización de datos personales”. 

XXIII

En cuanto a la necesidad de realizar una evaluación de impacto relativa
a   la   protección   de   datos,   la   redacción   contenida   en   el   artículo   28.1   del
Anteproyecto (Cuando sea probable que un tipo de tratamiento suponga un alto
nivel de riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, como
consecuencia   de   la   utilización   de   nuevas   tecnologías   o   por   razón   de   su
naturaleza, alcance, contexto o fines, el responsable del tratamiento llevará a
cabo, con carácter previo, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento) no se corresponde exactamente con la contenida en el artículo 27
de la Directiva, que a su vez es copia literal de la recogida en el artículo 35.1
del RGPD  (Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si
utiliza   nuevas   tecnologías,   por   su   naturaleza,   alcance,   contexto   o   fines,
suponga un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas,
los Estados miembros dispondrán que el responsable del tratamiento lleve a
cabo, con carácter previo, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento previstas en la protección de datos personales).

Teniendo   en   cuenta   que   el   RGPD   es   de   aplicación   directa   a   los
tratamientos   sometidos   a   su   ámbito   de   aplicación,   y   con   el   fin   de   evitar

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

46

                                                           Gabinete Jurídico

problemas interpretativos que puedan llevar a inferir alguna diferencia respecto
a la necesidad de evaluación de impacto, sería conveniente unificar ambas
redacciones, de modo que el artículo 28.1 quede redactado de igual modo
que la Directiva y el RGPD:

“Cuando   sea   probable   que   un   tipo   de   tratamiento,   en
particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance,
contexto   o   fines,   suponga   un   alto   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, con carácter previo, una evaluación del impacto de las
operaciones   de   tratamiento   previstas   en   la   protección   de   datos
personales”.

XXIV

El artículo 30.1, siguiendo la recomendación realizada por esta Agencia,

ha incluido una referencia al Esquema Nacional de Seguridad:

1. El responsable y el encargado del tratamiento, teniendo en cuenta el
estado   de   la   técnica   y   los   costes   de   aplicación,   y   la   naturaleza,   el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los niveles de
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, aplicarán
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado, especialmente en lo relativo al tratamiento de las
categorías de datos personales a las que se refiere el artículo 11. En
particular, deberán cumplir con las medidas incluidas en el Esquema
Nacional  de Seguridad con  arreglo  a  sus disponibilidades técnicas y
presupuestarias. 

Teniendo en cuenta que las autoridades competentes a efectos de la
Directiva están incluidas en el artículo 77 de la LOPDGDD, las mismas ya
están sujetas a la obligación que establece la disposición adicional primera.2
de la misma:

2. Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley
orgánica   deberán   aplicar   a   los   tratamientos   de   datos   personales   las
medidas de seguridad que correspondan de las previstas en el Esquema
Nacional de Seguridad, así como impulsar un grado de implementación
de medidas equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a
los mismos sujetas al Derecho privado.

Por otro lado, las medidas a adoptar no serán solo las del Esquema
Nacional de Seguridad, sino las que resulten del correspondiente análisis de
riesgos al que se refiere el propio precepto. En este sentido, en el Informe de
esta   Agencia   170/2018,   de   12   de   noviembre   de   2018,   relativo   a   la
compatibilidad funcional del delegado de protección de datos del RGPD y el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

47

                                                           Gabinete Jurídico

responsable de seguridad del Esquema Nacional de Seguridad, se señalaba lo
siguiente:

“Por lo tanto, no cabe duda de que la garantía de la seguridad de los
datos personales adquiere una especial trascendencia en cuanto a su
protección, pero sin que ésta se limite exclusivamente al ámbito de la
seguridad de dicha información, en cuanto que la protección de datos
personales   tiene   un   ámbito   mucho   más   extenso   que   abarca,   como
decíamos, a un conjunto de principios, derechos y obligaciones mucho
más amplio”.

Y   tal   y   como   ha   venido   informando   reiteradamente   esta  Agencia   al
analizar   las   políticas   de   seguridad   de   la   información   de   los   diferentes
ministerios, en el caso de que las medidas a implantar como consecuencia del
análisis   de   riesgos   previsto   en   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales, en caso  de resultar agravadas  respecto  de las previstas en  el
Esquema Nacional de Seguridad deberían prevalecer sobre éstas últimas, a fin
de dar adecuado cumplimiento a lo exigido por dicha normativa.

Por   ello,   la   última   frase   del   artículo   30.1   debería   redactarse   de   la

siguiente manera:

“En particular, deberán aplicar a los tratamientos de datos personales, al
menos, las medidas de seguridad que correspondan de las previstas en el
Esquema Nacional de Seguridad”.

XXV

De   acuerdo   con   el   artículo   31.1   “Los   responsables   del   tratamiento
designarán un delegado de protección de datos. No será obligatorio designarlo
cuando el tratamiento de datos personales tenga fines jurisdiccionales”.

No obstante, el artículo 32.1. de la Directiva, que se transpone en el
citado precepto, lo que prevé es que “Los Estados miembros podrán eximir de
esa obligación a los tribunales y demás autoridades judiciales independientes
cuando actúen en ejercicio de sus competencias judiciales.

Por consiguiente, la redacción de la última frase del artículo 31.1 del

Anteproyecto debería ser la siguiente:

“No   estarán   obligados   a   designarlo   los   órganos   jurisdiccionales   o   el
Ministerio Fiscal cuando el tratamiento de datos personales lo realicen con
fines jurisdiccionales”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

48

                                                           Gabinete Jurídico

XXVI

El   Capítulo   V   del   Anteproyecto   procede   a   la   regulación   de   las
“Transferencias de datos personales a terceros países que no sean miembros
de la Unión Europea u organizaciones internacionales” acomodándose, con
carácter general, a lo previsto en la Directiva, tal y como se señaló en nuestro
Informe 122/2018.

No   obstante,   es   de   destacar   que   es   el   único   Capítulo   en   el   que,
apartándose   de   las   disposiciones   de   la   Directiva   que   se   refiere   a   las
autoridades   competentes,   se   introduce   la   distinción   entre   autoridad   y
funcionario   público.   Dicha   diferenciación,   a   juicio   de   esta  Agencia,   puede
introducir distorsiones que puedan dar lugar a transferencias no autorizadas
por la Directiva. El funcionario púbico, o es autoridad competente por reunir los
requisitos establecidos por la Directiva y el Anteproyecto, o no lo es, en cuyo
caso no le resultan de aplicación sus preceptos. Esta diferenciación puede
tener aún mas relevancia si tenemos en cuenta que se trata de transferencias a
terceros países, cuyas estructuras administrativas pueden diferir notoriamente
de las nuestras. 

Por todo ello, se considera necesario que en el Anteproyecto se
sustituyan las referencias recogidas en los artículos 36, 37, 39 y 40 a
autoridades   y   funcionarios   públicos,   españoles   o   extranjeros,   por
“autoridades competentes”.

Por otro lado, la redacción dada al apartado c) del artículo 40.1 del
Anteproyecto no se corresponde con la de la letra c) del artículo 39.1 de la
Directiva, y puede dar lugar a problemas interpretativos. El Anteproyecto exige
como   uno   de   los   requisitos   para   que   se   puedan   realizar,   con   carácter
excepcional, las transferencias directamente a los destinatarios (que no tienen
por   qué   ser   autoridades   competentes)   “Que   la   autoridad   competente   que
realiza la transferencia a una autoridad competente de un tercer país a los fines
que contempla el artículo 1 considere que dicha transferencia resultaría ineficaz
o   inadecuada,   en   particular,   cuando   la   transferencia   no   pueda   efectuarse
dentro de plazo.”. Sin embargo, lo que contempla la Directiva como condición
para proceder a la transferencia es el supuesto de que el responsable que las
realiza considere que no sería eficaz hacerlo por la vía habitual, que sería a
través de la autoridad competente en el país tercero receptor:

“la   autoridad   competente   de   la   transferencia   considere   que   la
transferencia a una autoridad competente del tercer país a los fines que
contempla el artículo 1, apartado 1, resulta ineficaz o inadecuada, sobre
todo porque no pueda efectuarse dentro de plazo”.

Por   ello,   la   letra   c)   del   artículo   40.1   del   Anteproyecto   debería

                                                                                                                                                             www.aepd.es

redactarse de la siguiente forma:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

49

                                                           Gabinete Jurídico

  “Que la autoridad competente que realiza la transferencia
considere que la transferencia a una autoridad competente de un
tercer país a los fines que contempla el artículo 1 resultaría ineficaz
o   inadecuada,   en   particular,   cuando   la   transferencia   no   pueda
efectuarse dentro de plazo.”

XXVII

El Capítulo VI del Anteproyecto se refiere a la Autoridades de protección
de datos, transponiendo el Capítulo VI de la Directiva, que lleva por rúbrica
“Autoridades de control independientes”. Teniendo en cuenta que una de las
características   esenciales   sobre   las   que   pivota   el   régimen   europeo   de
protección   de   datos   personales   es   la   garantía   de   la   independencia   de   las
autoridades de control, tal y como detenidamente se regula en el artículo 42 de
la Directiva, se considera imprescindible que se recoja dicha circunstancia
en   el   propio   título   del   Capítulo   VI,   de   modo   que   se   refiere   a   las
“Autoridades de control independientes”.

Partiendo de lo anterior, el artículo 41 comienza con la enumeración de
dichas   autoridades   a   los   efectos   de   la   presente   Ley   Orgánica,   en   la   que
siguiendo las observaciones formuladas por esta Agencia se limita a la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   y   a   las   autoridades   autonómicas   de
protección de datos.

A este respecto, y en relación con el régimen jurídico aplicable a las

autoridades de control, el Informe 122/2018 señalaba lo siguiente:

Partiendo de lo anterior, el régimen de las dos autoridades de
control a los efectos de la Directiva; es decir, la Agencia Española de
Protección de datos y las autoridades autonómicas de protección de
datos,   incluyendo   las  obligaciones  de  cooperación  entre  las   mismas,
aparece ya recogido en el Título VII del Proyecto de Ley Orgánica de
protección de datos de carácter personal y, en el caso de las autoridades
autonómicas, en sus normas de creación y regulación. 

Asimismo,   tanto   la   Agencia   Española   como   las   autoridades
autonómicas   están   sometidas   a   lo   establecido   en   el   artículo   59   del
Reglamento general de protección de datos, conforme al cual “Cada
autoridad de control elaborará un informe anual de sus actividades, que
podrá incluir una lista de tipos de infracciones notificadas y de tipos de
medidas adoptadas de conformidad con el artículo 58, apartado 2. Los
informes se transmitirán  al Parlamento  nacional, al Gobierno  y  a las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

50

                                                           Gabinete Jurídico

demás autoridades designadas en virtud del Derecho de los Estados
miembros. Se pondrán a disposición del público, de la Comisión y del
Comité”.

De este modo, no sería preciso establecer más especialidades en
el citado artículo 51 que las referidas a la aplicación de lo establecido en
el   Título   VII   del   Proyecto   y   la   normativa   autonómica   que   sea   de
aplicación a las autoridades autonómicas.

A  este   respecto,   se   proponía   la   siguiente   redacción:   “Dichas
autoridades se someterán a lo establecido en el Título VII de la Ley
Orgánica xxx/2018, de XX de XX y en sus normas de creación, así como
en las que desarrollen las mismas” Sin embargo, el nuevo texto remitido
no   ha   recogido   dicha   observación,   estableciendo   disposiciones
específicas respecto del régimen jurídico aplicable a las mismas:

Estas   autoridades   se   regirán   por   esta   ley   orgánica,   por   su
normativa específica, por los artículos 52 a 54 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, y por sus disposiciones de aplicación.
 
Estas autoridades cooperarán en el ejercicio de sus funciones de
acuerdo   con   lo   previsto   en   los   artículos   58   y   59   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   como
representante de las autoridades de protección de datos en el
Comité Europeo de Protección de Datos.

3. Las autoridades de protección de datos deberán realizar un
informe anual sobre su actividad, de carácter público y que deberá
ponerse en conocimiento de las Cortes Generales, del Gobierno y,
en su caso, de las Asambleas Legislativas y de los Gobiernos de
las   Comunidades   Autónomas,   de   la   Comisión   Europea   y   del
Comité Europeo de Protección de Datos, así como del Defensor
del Pueblo e instituciones autonómicas análogas.

En cuanto a la referencia a la propia Ley Orgánica -esto es, a la que
desarrolla la Directiva 2016/680, esta ley orgánica resultará de aplicación en
cuanto a los tratamientos sometidos a la misma, como ocurre, por ejemplo, en
relación con las funciones y potestades reguladas en sus artículos 42 y 43, en
los   cuales   se   han   tenido   en   cuenta   las   observaciones   realizadas   por   esta
Agencia,  si   bien   se   estima   conveniente   modificar   el   artículo   43.b)
incluyendo la referencia a la orden de comunicación al interesado de la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

51

                                                           Gabinete Jurídico

violación de  la  seguridad de  los  datos  personales,   con el objeto de
incorporar a las funciones de las autoridades de control la competencia
atribuida a las mismas por el artículo 32.4 del Anteproyecto.

Sin embargo, en relación con el resto de su régimen jurídico, existiendo
una norma general (la LOPDGDD) que procede a su regulación, incluida la
necesaria   garantía   de   su   independencia   a   la   que   anteriormente   se   hacía
referencia,   y   al   objeto   de   evitar   duplicidades   e,   incluso,   problemas   de
interpretación, se insiste en la conveniencia de que en el artículo 41 se recoja
únicamente la remisión a dicha norma general (la LOPDGDD) y, en cuanto a
las   autoridades   autonómicas,   a   sus   normas   de   creación,   proponiéndose   la
siguiente redacción:

“Dichas autoridades se regirán por esta Ley Orgánica respecto de
los tratamientos sometidos a la misma, y por lo establecido en el
Título VII de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y en sus
normas de creación, así como por lo que establezcan las normas
que a su vez desarrollen éstas”. 

Por   último,   deben   recordarse   los   comentarios   que,   en   cuanto   a   las
competencias atribuidas al Consejo General del Poder Judicial por la LOPJ se
realizaban en nuestro Informe 122/2018,:

Es preciso, ante todo llevar a cabo una clarificación en relación con la
enumeración llevada a cabo por el Anteproyecto, teniendo en cuenta que
el artículo 45.2 de la Directiva establece que “Los Estados miembros
dispondrán   que   cada   autoridad   de   control   no   sea   competente   para
controlar   las   operaciones   de   tratamiento   efectuadas   por   los   órganos
jurisdiccionales   en   el   ejercicio   de   su   función   judicial.   Los   Estados
miembros   podrán   disponer   que   su   autoridad   de   control   no   sea
competente para controlar las operaciones de tratamiento efectuadas
por   otras   autoridades   judiciales   independientes   en   el   ejercicio   de   su
función judicial”

Así,   recuerda   el   considerando   80   de   la   Directiva   que   “Aunque   la
presente Directiva también se aplica a las actividades de los órganos
jurisdiccionales nacionales y otras autoridades judiciales, la competencia
de las autoridades de control no debe abarcar el tratamiento de datos
personales cuando los órganos jurisdiccionales actúen en ejercicio de su
función jurisdiccional, con el fin de garantizar la independencia de los
jueces en el desempeño de sus funciones. Esta excepción debe limitarse
a actividades judiciales en juicios y no debe aplicarse a otras actividades
en las que puedan estar implicados los jueces, de conformidad con el
Derecho del Estado miembro. Los Estados miembros pueden disponer
también que la competencia de la autoridad de control no abarque el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

52

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   otras   autoridades
judiciales independientes en el ejercicio de su función jurisdiccional, por
ejemplo la fiscalía. En todo caso, el cumplimiento de las normas de la
presente Directiva por los órganos jurisdiccionales y otras autoridades
judiciales independientes debe estar sujeto siempre a una supervisión
independiente de conformidad con el artículo 8, apartado 3, de la Carta”.

Quiere ello decir que sin perjuicio de las competencias que al Consejo
General  del  Poder  Judicial  atribuye  el artículo  236  nonies de  la  Ley
Orgánica del Poder Judicial, dicho Consejo no puede ser considerado
como   autoridad   competente   a   los   efectos   de   la   Directiva   objeto   de
trasposición por el Anteproyecto sometido a informe. 

Ello exige que el precepto que enumera las autoridades de protección de
datos a los efectos de la Ley debería tener en cuenta esta previsión, a fin
de no someter al Consejo general del Poder Judicial al régimen general
de   la   Ley   sino   establecer   en   todo   caso   que   la   enumeración   de   las
autoridades de control se lleva a cabo sin perjuicio de las competencias
que al Consejo General del Poder Judicial otorga la Ley Orgánica del
Poder Judicial.

Por ello, y al objeto de clarificar el régimen competencial, sería
conveniente añadir un último apartado en el que se indicara que   “Lo
dispuesto   en   el   apartado   anterior   se   entiende   sin   perjuicio   de   las
competencias   que   respecto   de   los   tratamientos   de   datos   con   fines
jurisdiccionales atribuye al Consejo General del Poder Judicial el artículo
236 nonies de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio.”

XXVIII

El artículo 56 de la Directiva establece que “Los Estados miembros dispondrán
que toda persona que haya sufrido daños y perjuicios materiales o inmateriales
como consecuencia de una operación de tratamiento ilícito o de cualquier acto
que vulnere las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a la presente
Directiva   tenga   derecho   a   recibir   una   indemnización   del   responsable   o   de
cualquier autoridad competente en virtud del Derecho del Estado miembro por
los daños y perjuicios sufridos”.

El   artículo   46   del   Anteproyecto,   transponiendo   dicho   mandato,   ha
incluido  en   el   mismo  el  régimen   de  responsabilidad   de  las  autoridades  de
control, que ya está establecido en las normas que regulan las mismas y a las
que debería remitirse el Anteproyecto, conforme a lo ya indicado en el apartado
anterior,   teniendo   en   cuenta   que   el   citado   precepto   de   la   Directa   se   está
refiriendo a los tratamientos ilícitos y actos contrarios a la Directiva que se
realicen por responsables y autoridades competentes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

53

Por   ello,   debería   suprimirse   del   artículo   46   del  Anteproyecto   la

referencia a las autoridades de control.

                                                           Gabinete Jurídico

XXIX

El   Capítulo   VIII   del   Anteproyecto   regula   el   régimen   sancionador,
comenzando en su artículo 48 con la enumeración de los sujetos responsables.
A este respecto, el Informe 122/2018 ya señalaba lo siguiente:

En cuanto a la delimitación de los sujetos obligados, el artículo 50 del
Proyecto se refiere, además de a los responsable y encargados de los
tratamientos a “los representantes de los responsables o encargados de
los tratamientos no establecidos en el territorio de la Unión Europea” y
“el   resto   de   las   personas   físicas   o   jurídicas   obligadas   por   esta   Ley
Orgánica”.

En cuanto a los representantes, si bien es cierto que excepcionalmente
podría darse la circunstancia de que un encargado del tratamiento no se
encontrase establecido en el territorio de la Unión, esta circunstancia no
será nunca posible en el caso de los responsables, por cuanto sólo
tendrán   esta   consideración   las   autoridades   competentes,   que   por
definición sí se encuentran en dicho territorio, perteneciendo en todo
caso al sector público. 

Asimismo, en cuanto a los restantes sujetos, no se alcanza a determinar
quiénes podrían ser éstos, dado que las disposiciones de la Directiva, y
en   consecuencia   del   Anteproyecto   se   aplicarían   a   las   autoridades
competentes conforme a su artículo 2.2 y, a lo sumo a sus encargados
del tratamiento.

Por todo ello, procedería suprimir la letra d) del artículo 50 de Proyecto,
así como la referencia al responsable del tratamiento en el caso de la
letra c).

Sin embargo, dicha observación no se ha recogido en el nuevo texto, por
lo   que   debe   insistirse   en   la   misma,   dado   que   la   Directiva   no   se   aplica
extraterritorialmente, por lo que los responsables o encargados no establecidos
no tienen que nombrar representante, que en el supuesto contemplado en el
RGPD y en la LOPDGDD. Además, y más importante, los responsables a los
que se dirige la Directiva son autoridades públicas de cada uno de los Estados
miembros. En todo caso, podría darse el supuesto de encargados privados que
puedan no estar establecidos en la UE. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

54

                                                           Gabinete Jurídico

Y siendo los únicos sujetos obligados por la Directiva los responsables y
encargados del tratamiento, debe suprimirse la referencia que se hace al resto
de personas físicas y jurídicas en su letra d), que tal y como se ha indicado al
analizar   el   artículo   5   y   se   volverá   posteriormente   a   tratar,   derivan
exclusivamente de la introducción en una normativa de protección de datos
personales   de   un   deber   de   colaboración   ajeno   a   la   misma   que   produce
distorsiones en cuanto a su aplicación.

Por ello, debe procederse a la supresión de la letra d) del artículo 48
así como la referencia al responsable del tratamiento en el caso de la letra
c)

XXX

En cuanto a la tipificación de las conductas infractoras, el nuevo texto
remitido   no   ha   aceptado   la   observación   de   esta   Agencia   relativa   a   la
conveniencia   de   remitirse   a   las   conductas   tipificadas   en   la   Ley   Orgánica
3/2018, estableciendo un régimen uniforme y garantizando la seguridad jurídica
de los operadores.

Aunque   esta   Agencia   mantiene   la   conveniencia   de   recoger   en   el
Anteproyecto una remisión a la Ley Orgánica 3/2018, la posibilidad de tipificar
conductas específicas aparece expresamente recogida en el artículo 57 de la
Directiva, a cuyo tenor “Los Estados miembros establecerán las normas en
materia   de   sanciones   aplicables   a   las   infracciones   de   las   disposiciones
adoptadas con arreglo a la presente Directiva y tomarán todas las medidas
necesarias para garantizar su cumplimiento. Las sanciones establecidas serán
efectivas, proporcionadas y disuasorias”. 

No   obstante,   en   dicha   tipificación   debería   mantenerse   una
homogeneidad respecto de las conductas tipificadas en el régimen general de
protección de datos, pudiendo modularse en atención a las singularidades de
los tratamientos objeto de la misma y teniendo especialmente en cuenta, tal y
como   se   ha   señalado   en   los   sucesivos   informes   de   esta  Agencia,   que   el
régimen de la Directiva es más restrictivo que el previsto en el RGPD.

En este sentido, en relación con las infracciones muy graves del artículo
50, atendiendo a la mayor limitación del derecho fundamental a la protección
de datos que supone el régimen de la Directiva, su régimen no puede resultar
más benévolo para el infractor que el establecido con carácter general. A este
respecto, siendo los principios y garantías que se establecen en el artículo 4
del Anteproyecto y que se corresponden con los del Artículo 5 del RGPD, su
vulneración debe suponer, con carácter general, una infracción muy grave, tal y
como se recoge en el artículo 72.1. de la Ley Orgánica 3/2018, debiendo
suprimirse el adverbio “gravemente” del artículo 50.a) del Anteproyecto.
Por la misma razón en caso de no cumplirse el principio de licitud al faltar la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

55

                                                           Gabinete Jurídico

base jurídica que legitime el tratamiento,  debe suprimirse de la letra b) del
artículo 50 la frase “siempre que causen perjuicios de carácter muy grave
a los interesados”.   Asimismo, respecto de la letra q) del artículo 50,
relativa a la obligación de bloqueo, debe suprimirse la frase “y se causen
perjuicios de carácter muy grave a los interesados”.

Igualmente, si en el régimen general se tipifica como infracción muy
grave,   en   el   artículo   72.1  k)   el   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no
atención reiterada del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, con mayor razón dicha conducta debe
considerarse infracción muy grave en el anteproyecto, teniendo en cuenta que
el   mismo   establece   la   posibilidad   de   adoptar   mayores   limitaciones   y
restricciones respecto del ejercicio de dichos derechos, debiendo suprimirse
de la letra ñ) del artículo 50 la frase  “siempre que se causen perjuicios de
carácter muy grave para los interesados” así como suprimirse la letra h)
del artículo 51 que tipifica como infracción grave “El impedimento, la falta
de atención o la obstaculización de los derechos de acceso, rectificación,
supresión o limitación del interesado, siempre que no concurra alguna de
las causas de restricción de estos derechos y no constituya infracción
muy   grave”   ya   que,   salvo   en   los   casos   en   que   sea   ilícito   penal,   su
infracción debe considerarse en todo caso como muy grave. 

Por otro lado, atendiendo a las importantes competencias que tanto el
RGPD como la Directiva atribuyen a las autoridades de protección de datos,
deben,   asimismo,   homogeneizarse   las   infracciones   relacionadas   con   la
actuación de las mismas, sin rebajarse la gravedad de las infracciones, por lo
que al  igual que hace el artículo 72, letras m, ñ y o, de la Ley Orgánica 3/2018,
deben tipificarse como infracción muy grave:

-
El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la
autoridad de protección de datos competente en ejercicio de las
potestades que le confiere el artículo 43 de esta Ley Orgánica. 
-
No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de
protección   de   datos   competente   a   los   datos   personales,
información, locales, equipos y medios de tratamiento que sean
requeridos por la autoridad de protección de datos para el ejercicio
de sus poderes de investigación.
-
inspectora por la autoridad de protección de datos competente.

La   resistencia   u   obstrucción   del   ejercicio   de   la   función

Asimismo,   debe   modificarse   la   letra   o)   del   artículo   51.1   del
Anteproyecto,   que   tipifica   como   infracción   grave   “La   falta   de
cooperación,   la   actuación   negligente   o   el   impedimento   de   la   función
inspectora de la autoridad de protección de datos” añadiendo la frase “en
los supuestos no contemplados en el artículo 50 de esta Ley Orgánica”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

56

                                                           Gabinete Jurídico

Por   otro  lado,   en   cuanto   a  las   infracciones   graves,  debe tipificarse
como  infracción en el artículo 51.1, además  del incumplimiento  de  la
obligación de designar un delegado de protección de datos, prevista en
su letra e), el “no posibilitar la efectiva participación del delegado de
protección de datos en todas las cuestiones relativas a la protección de
datos personales, no respaldarlo o interferir en el desempeño de sus
funciones”.   Asimismo,   deberá   tipificarse   como   infracción   grave   “el
tratamiento de datos personales sin haber consultado previamente a la
autoridad de protección de datos en los casos en que dicha consulta
resulta preceptiva conforme al artículo 29 de esta Ley Orgánica”.

En relación con las infracciones leves tipificadas en el artículo 52, la letra
c) se refiere al “incumplimiento de los plazos de revisión exigibles en virtud del
artículo 6”. Tal y como se ha indicado en otro apartado de este informe, el
artículo 6 procede a la transposición del artículo 5 de la Directiva, relativo a la
conservación de los datos personales, que establece una obligación específica,
en   este   ámbito,   de   fijar   plazos   apropiados   para   la   supresión   de   los   datos
personales o para una revisión periódica de la necesidad de conservación de
los  datos personales. Tratándose  de una previsión  específica,  que  viene  a
incrementar   las   garantías   de   los   afectados   atendiendo   al   régimen   más
restrictivo de la Directiva, esta Agencia considera que su incumplimiento no
debería tipificarse como infracción leve, sino, al menos, como infracción grave.
Por tanto, debe modificarse el artículo 51 para incluir como infracción
grave “el incumplimiento de los plazos de revisión exigibles en virtud del
artículo 6”, suprimiéndose la letra c) del artículo 52.

 

Por otro lado, deben suprimirse de las conductas tipificadas aquellas
que, estando previstas en el régimen general, no se corresponden con las
especialidades del régimen especial contenido en el Anteproyecto. Así,  debe
suprimirse la letra c) del artículo 50 relativa al   “incumplimiento de los
requisitos para la validez del consentimiento exigidos por el artículo 72 de
la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   siempre   que   se   causen
perjuicios de carácter muy grave a los interesados”, ya que como señalan
los Considerandos 35 y 37 de la Directiva el consentimiento del interesado no
debe constituir en sí mismo un fundamento jurídico para que las autoridades
competentes   procedan   al   tratamiento   de   datos   personales   conforme   a   la
misma. Por la misma razón, debe suprimirse la referencia al consentimiento
del interesado que se contiene en la letra e) del artículo 50 y en la letra d)
del artículo 51.

XXXI

Especial  referencia debe realizarse a la tipificación de  las conductas
relativas al incumplimiento del deber de colaboración establecido en el artículo
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

57

                                                           Gabinete Jurídico

5 del Anteproyecto, y que se tipifican como infracción muy grave en la letra o)
del artículo 50 (La negativa a proporcionar a las autoridades competentes la
información   necesaria   para   la   prevención,   detección,   investigación   o
enjuiciamiento de infracciones penales, para la ejecución de sanciones penales
o para la protección y prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública, siempre que se deriven perjuicios o riesgos de carácter muy grave
para los interesados) y como infracción grave en la letra n) del artículo 51 (La
negativa   a   proporcionar   a   las   autoridades   competentes   la   información
necesaria   para   la   prevención,   detección,   investigación   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales, la ejecución de sanciones penales o para la protección y
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública).

Al margen de tipificarse idéntica conducta con diferente gravedad, y tal y
como ha venido incidiendo reiteradamente esta Agencia, el citado artículo 5 del
Anteproyecto   no   supone   transposición   de   artículo   alguno   de   la   Directiva,
debiendo tenerse en cuenta las observaciones que al mismo se realizan en el
apartado X del presente, en el que se incide en la relevancia que al efecto tiene
la normativa específica que regula el deber de colaboración con las diferentes
autoridades competentes. Por todo ello, teniendo en cuenta que tanto el Código
Penal como dichas normas especiales tipifican diferentes conductas derivadas
del   incumplimiento   del   deber   de   colaboración   y   que   el   mismo   no   guarda
relación directa con el régimen de protección de datos personales contenido en
la Directiva y en el Anteproyecto, el régimen sancionador debería ser el previsto
en la citada normativa especial.

Por consiguiente, se considera necesario suprimir la letra o) del

artículo 50 y la letra n) del artículo 51.

Asimismo, y tal y como se ha indicado anteriormente, teniendo en
cuenta que el presente supuesto es el único que ampararía la aplicación
del régimen sancionador, al “resto de las personas físicas o jurídicas
obligadas por esta ley orgánica” previsto en el artículo 48 relativo a los
sujetos responsables,  debe procederse a la supresión de la letra d) del
artículo 48. 

Y   del   mismo   modo,   la   inclusión   de   dichas   conductas   es   la   que
justificaría, una vez salvada la aplicación de la normativa general de protección
de datos personales,  la referencia a otras leyes que se contiene en el artículo
49,   así   como  las   normas   de  conflicto  que  el  mismo   establece,   por   lo  que
debería   procederse   igualmente   a   la   supresión   en   dicho   precepto   de   la
referencia en otras leyes, limitándose el artículo 49, tal y como se indicó en
el   Informe   122/2018   a   establecer   que   cuando   la   conducta   fuese
constitutiva de infracción tanto de la Ley general como del Anteproyecto
se aplicarán las disposiciones sancionadoras de la Ley general; es decir,
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

58

                                                           Gabinete Jurídico

En   otro   caso,   el   mantenimiento   de   preceptos   que   establecen
responsables y tipifican y sancionan conductas ajenas al ámbito propio
de la norma y que no implican tratamientos de datos personales (más
bien al contrario, el incumplimiento del deber de colaboración supondría
que no ha habido dicho tratamiento), solo produce distorsiones en cuanto
a su aplicación, debiendo tenerse en cuenta que las únicas autoridades
competentes para sancionar las conductas contrarias a lo previsto en el
Anteproyecto son las autoridades de control.

XXXII

Por último, en cuanto a las conductas típicas, deben corregirse algunos
errores materiales, como es la reiteración de la misma conducta en las letras f)
y l) del artículo 50 o la errata del apartado d) del artículo 52 sustituyendo “y a
los destinatarios” por “de los destinatarios”.

XXXIII

En relación con las sanciones el artículo 53.1 ha recogido la observación
formulada por esta Agencia, remitiendo respecto de los responsables incluidos
en el artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, a lo previsto en dicho precepto.

Asimismo,   en   su  apartado   2  ha   recogido   la  remisión   a  la  normativa
general de protección de datos al objeto de determinar la cuantía de la sanción
al resto de sujetos infractores. Sin embargo, se ha mantenido la cuantía de las
sanciones   establecidas   en   el   texto   anterior,   por   lo   que   se   considera
conveniente reiterar lo ya señalado en el Informe 122/2018:

Respecto de los restantes sujetos, el Anteproyecto establece unas
cuantías de 6.000 a 24.000 euros para las infracciones leves, de 24.001
a 60.000 euros para las graves y de 60.001 a 240.000 euros para las
muy graves. 

No   consta   en   el   Proyecto   remitido   justificación   alguna   de   las
cuantías establecidas por este precepto, que por otra parte no coinciden
ni con las establecidas en la vigente Ley Orgánica 15/1999 ni con las
que preveía el Anteproyecto de Ley Orgánica sobre la utilización de los
datos   del   registro   de   nombres   de   pasajeros   para   la   prevención,
detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   delitos   de   terrorismo   y
delitos graves, por el que se trasponía la Directiva (UE) 2016/681, que
ya fue objeto de informe por esta Agencia.

Por   otra   parte,   la   reducción   de   los   límites   establecidos   en   el
Anteproyecto   respecto   de   los   previstos   en   la   Ley   Orgánica   15/1999
genera la paradójica consecuencia de que, habiéndose adoptado una
norma de la Unión Europea encaminada a reforzar las garantías de los
derechos   fundamentales   de   los   afectados   en   relación   con   los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

59

                                                           Gabinete Jurídico

tratamientos de datos sometidos a la misma, la entrada en vigor de la
Ley   de   trasposición   al   derecho   interno   de   dicha   norma   implicaría
automáticamente   una   drástica   reducción   de   las   cuantías   de   las
sanciones que podrían imponerse en caso de incumplimiento de dicha
disposición, que en algunos casos se reducirían en un 80% respecto de
las recogidas en la Ley Orgánica, como sucedería en el caso de las
sanciones por la comisión e infracciones leves.

Por   este   motivo,   y   a   fin   de   garantizar   adecuadamente   los
mencionados derechos deberían revisarse las cuantías de las sanciones
a las que se refiere el artículo 56.2 del Proyecto manteniendo, cuando
menos, las cuantías previstas actualmente en la Ley Orgánica 15/1999,
si bien sí sería posible incrementar la cuantía mínima de las sanciones
por la comisión de infracciones leves hasta los 6.000 euros que recoge
la norma.

XXXIV

El artículo 54 del Anteproyecto regula la prescripción de las infracciones
y sanciones, apartándose en la nueva redacción del régimen general contenido
en la Ley Orgánica 3/2018. Teniendo en cuenta que la esencia de la presente
disposición es  transponer  una  Directiva en  materia  de  protección  de  datos
personales, razones de seguridad jurídica y la necesidad de no establecer un
régimen más benévolo en un ámbito más restrictivo con los derechos de los
afectados que el previsto con carácter general hacen necesario, tal y como se
viene argumentando en el presente informe, su equiparación a lo previsto en la
Ley Orgánica 3/2018.

En este sentido, si bien el texto inicialmente informado por esta Agencia
recogía unos plazos de prescripción de las infracciones que se correspondían
con los contemplados en los artículos 72 a 74 de la Ley Orgánica 3/2018 (tres
años para las infracciones muy graves, dos años para las infracciones graves y
uno para las leves), la nueva redacción del artículo 54 ha reducido dichos
plazos:
1.
Las infracciones administrativas tipificadas en esta ley prescribirán
a los seis meses, al año o a los dos años de haberse cometido, según
sean leves, graves o muy graves, respectivamente.

Por consiguiente, es necesario modificar el apartado 1 del artículo
54, adecuando los plazos de prescripción a lo previsto en la normativa
general, de modo que las infracciones administrativas tipificadas en esta
ley prescribirán al año, a los dos años o a los tres años de haberse
cometido, según sean leves, graves o muy graves, respectivamente.

Por las mismas razones, la interrupción de la prescripción debe seguir el
mismo régimen que en la normativa general, previendo el artículo 75 de la Ley

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

60

                                                           Gabinete Jurídico

Orgánica  3/2018  la  reanudación   del   plazo   de  prescripción   si  el   expediente
sancionador estuviere paralizado durante más de seis meses por causas no
imputables al presunto infractor, y no de un mes tal y como se establece en el
segundo párrafo del artículo 54.1 del Anteproyecto. Además, hay que tener en
cuenta que los procedimientos tramitados por las autoridades de protección de
datos en el ámbito del Anteproyecto, se rigen por lo dispuesto en el Título VIII
de la Ley Orgánica 3/2018, al que se remite el artículo 45 del Anteproyecto.

Por   ello,   debe   modificarse   la   redacción   del   tercer   párrafo   del
artículo 54.1 del Anteproyecto para ajustarlo a lo previsto en el artículo 75
de la Ley Orgánica 3/2018:

“Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del
interesado,   del   procedimiento   sancionador,   reiniciándose   el   plazo   de
prescripción si el expediente sancionador estuviere paralizado durante
más de seis meses por causas no imputables al presunto infractor.”

Por la misma razón debe modificarse el régimen de la prescripción de
las sanciones, ya que si bien en este caso los plazos se acomodan a lo previsto
en el artículo 78 de la Ley Orgánica 3/2018, en la reanudación del cómputo del
plazo interrumpido  se  reduce el  plazo a un mes desde que se paraliza  el
procedimiento, en lugar de los seis meses previstos en la normativa general.

Por ello, debe modificarse la redacción del segundo párrafo del
artículo 54.2 del Anteproyecto para ajustarlo a lo previsto en el artículo
78.3 de la Ley Orgánica 3/2018:

“La   prescripción   se   interrumpirá   por   la   iniciación,   con
conocimiento   del   interesado,   del   procedimiento   de   ejecución,
volviendo a transcurrir el plazo si el mismo está paralizado durante
más de seis meses por causa no imputable al infractor.”

Por otro lado, el artículo 55 regula la caducidad del procedimiento, cuya
supresión ya se propuso en el Informe 122/2018, teniendo en cuenta que la
normativa  aplicable a  los procedimientos  tramitados por las  autoridades  de
protección de datos es la contemplada en el Título VIII de la Ley Orgánica
3/2018, al que se remite el artículo 45 del Anteproyecto, y cuyo artículo 64
contiene   normas   específicas   relativas   a   las   formas   de   iniciación   de   los
procedimientos y a su duración.

Procede, por consiguiente, suprimir el artículo 55 del Anteproyecto.

XXXV

Procede,   a   continuación,   analizar   la   disposición   adicional   segunda
introducida en el nuevo texto remitido, relativa a los ficheros y registros de
población:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

61

                                                           Gabinete Jurídico

Disposición adicional segunda. Ficheros y Registro de Población

de las Administraciones Públicas.
1. Las autoridades competentes podrán solicitar al Instituto Nacional de
Estadística, sin consentimiento del interesado, una copia actualizada del
fichero formado con los datos del nombre, apellidos, domicilio, sexo y
fecha   de   nacimiento   que   constan   en   los   padrones   municipales   de
habitantes   y   en   el   censo   electoral   correspondientes   a   los   territorios
donde ejerzan sus competencias.

2. Los datos obtenidos tendrán como único propósito el cumplimiento de
los   fines   de   prevención,   detección,   investigación   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, así como de
protección y de prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública   y   la   comunicación   de   estas   autoridades   con   los   interesados
residentes   en   los   respectivos   territorios,   respecto   a   las   relaciones
jurídico-administrativas derivadas de las competencias respectivas.

En   primer   lugar,   hay   que   destacar   que   pese   a   la   unificación   en   el
precepto, el apartado 1 contempla el acceso a datos de diferente naturaleza
sometidos a diferentes regímenes jurídicos en cuanto al acceso a los mismos
por su normativa específica: los datos de habitantes y los datos del censo
electoral.

En cuanto al acceso a los datos de los padrones municipales, el Padrón
Municipal   de   habitantes   es   un   registro   administrativo   que   se   encuentra
regulado por la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régimen Local, cuyo
artículo 16, apartado primero, señala que “El Padrón municipal es el registro
administrativo   donde   constan   los   vecinos   de   un   municipio.   Sus   datos
constituyen prueba de la residencia en el municipio y del domicilio habitual en
el mismo. Las certificaciones que de dichos datos se expidan tendrán carácter
de documento público y fehaciente para todos los efectos administrativos”.

En cuanto al carácter de los datos que obran en el Padrón municipal, la
jurisprudencia ha declarado de manera reiterada que: “Los datos del padrón
son confidenciales pues contienen datos propios del ámbito de privacidad de
los empadronados como se infiere de la simple lectura del artículo 16.2 de la
Ley   de   Bases   de   Régimen   Local   donde   se   exponen   los   datos   que
obligatoriamente   constan   en   el   Padrón   y   que   están   sometidos   a   la   Ley
Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal con la única excepción
contenida en el artículo 16.3 de dicha Ley de Bases”.

En relación con la posible cesión de sus datos, el apartado tercero del
precepto citado recoge los principios que rigen la transmisión y utilización de
los   datos   del   Padrón   Municipal,   al   disponer   que   “Los   datos   del   Padrón
Municipal se cederán a otras Administraciones públicas que lo soliciten sin

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

62

                                                           Gabinete Jurídico

consentimiento previo al afectado solamente cuando les sean necesarios para
el ejercicio de sus respectivas competencias, y exclusivamente para asuntos en
los que la residencia o el domicilio sean datos relevantes. También pueden
servir para elaborar estadísticas oficiales sometidas al secreto estadístico, en
los   términos   previstos   en   la   Ley   12/1989,   de   9   de   mayo,   de   la   Función
Estadística   Pública   y   en   las   leyes   de   estadística   de   las   comunidades
autónomas con competencia en la materia”.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   53   del   Real   Decreto
1690/1986, de 11 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Población y
Demarcación Territorial de las Entidades Locales.

“1. El padrón municipal es el registro administrativo donde constan los
vecinos de un municipio. Sus datos constituyen prueba de la residencia en el
municipio   y   del   domicilio   habitual   en   el   mismo.   Las   certificaciones   que   de
dichos datos se expidan tendrán carácter de documento público y fehaciente
para todos los efectos administrativos.

2. Los datos del padrón municipal se cederán a otras Administraciones
públicas   que   lo   soliciten   sin   consentimiento   previo   del   afectado   solamente
cuando les sean necesarios para el ejercicio de sus respectivas competencias,
y exclusivamente para asuntos en los que la residencia o el domicilio sean
datos relevantes. También pueden servir para elaborar estadísticas oficiales
sometidas al secreto estadístico, en los términos previstos en la Ley 12/1989,
de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública.

Fuera de estos supuestos, los datos del padrón son confidenciales y el
acceso a los mismos se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de
29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de
Carácter Personal y  en  la Ley 30/1992,  de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.

3. En todo caso, el padrón municipal está sujeto al ejercicio por parte de
los   vecinos   de   los   derechos   de   acceso   y   de   rectificación   y   cancelación
regulados   en   los   artículos   14   y   15   de   la   Ley   Orgánica   5/1992,   de   29   de
octubre.”

El artículo 16.3 de la Ley de Bases de Régimen Local fue extensamente
interpretado por el Tribunal Constitucional en su sentencia 17/2013, de 31 de
enero de 2013, en la que determinó la constitucionalidad del mismo. 

Tal y como ha sido interpretado por el TC en dicha sentencia (FJ 8), este
precepto   se   refiere   a   la   cesión   no   consentida   de   los   datos   relativos   a   la
residencia o el domicilio a otras Administraciones públicas que así lo soliciten
solamente en aquellos casos en los que, para el ejercicio de sus competencias,
sean   aquellos  datos   relevantes.   En  suma,   esta   petición,   que   no   se   refiere
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

63

                                                           Gabinete Jurídico

específicamente a la cesión de datos del padrón en lo concerniente a los datos
de los extranjeros, tiene por finalidad poder disponer de los datos relativos a la
residencia o el domicilio que constan en el padrón municipal, (…). De esta
forma, de acuerdo con la Ley Orgánica de protección de datos, la finalidad
inicial que justificó la recogida de los datos por parte de una Administración
pública no impide el destino posterior de los datos para su uso en finalidades
diferentes de aquellas que motivaron su recogida respetando, en todo caso, el
principio de reserva de ley para establecer dicho cambio, (…) la Ley de bases
de régimen local en su condición, además, de norma reguladora de un fichero
como   el   padrón   municipal   puede   prever   cesiones   de   datos   entre
Administraciones públicas.

(…) los datos cedidos han de ser los estrictamente necesarios para el
cumplimiento   de   las   funciones   asignadas   a   los   órganos   administrativos   de
forma   que   deberá  motivarse  la   petición   de   aquellos   datos   que   resulten
relevantes, pues es necesario distinguir entre el análisis y seguimiento de una
situación   individualizada   relativa   a   un   caso   concreto   y   el   suministro
generalizado e indiscriminado de toda la información contenida en un registro
personal.   El   precepto   ha   contemplado   ambos   extremos   de   manera   que
cualquier cesión de los datos del padrón debe fundamentarse en la necesidad
por   parte   de   la  Administración   cesionaria   actuando   en   el   ejercicio   de   sus
competencias, de conocer, en cada caso concreto, el dato relativo al domicilio
de la persona afectada, extremos que han de ser adecuadamente valorados
por la cedente a fin de apreciar si los datos que se solicita son realmente
necesarios, pertinentes y proporcionados, atendiendo a la competencia que
pretende ejercer la Administración cesionaria (art. 4 in fine de la Ley 30/1992).
Se   trata   así   de   una   regla   de   por   sí   restringida   a   los   datos   relativos   a   la
residencia y al domicilio en cada caso concreto, y a la que le resultarán de
aplicación,   de   más   está   decirlo,   el   resto   de   principios   y   previsiones   que
conforman   el   contenido   del   derecho   reconocidos   en   la   legislación   sobre
protección de datos.

De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en dicha sentencia resulta que el TC ha determinado que (i) habrá de
evitarse el acceso indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en
cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos datos
personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de manera que
ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa
facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada
la posibilidad de analizar si en cada caso concreto el acceso tenía amparo en lo
establecido en la ley (art. 16.3 LBRL).

Partiendo de dicha normativa y jurisprudencia, durante la vigencia de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

64

                                                           Gabinete Jurídico

Personal, la Agencia Española de Protección de Datos ha venido diferenciando
dos supuestos posibles de cesión de datos, en función de que el cesionario
tuviera o no la condición de Administración Pública.

En el caso de que el cesionario tuviera la condición de Administración
Pública,   esta  Agencia   ha   considerado   que   la   expresión   “datos   del   Padrón
municipal” que se emplea en el artículo 16.3 de la LBRL se refiere únicamente
a los datos que en sentido propio sirven para atender a la finalidad a que se
destina el Padrón municipal: la determinación del domicilio o residencia habitual
de los ciudadanos, la atribución de la condición de vecino, la determinación de
la población del municipio y la acreditación de la residencia y domicilio, por lo
que la cesión de los datos contenidos en el Padrón municipal de habitantes
amparada en la normativa reguladora del mismo únicamente será posible en
caso de que concurran dos requisitos acumulativos:

-

-

En primer lugar, que la misma tenga por finalidad el ejercicio por

la administración cesionaria de sus competencias.

En segundo lugar, que el dato correspondiente a la residencia o

domicilio del afectado resulte relevante para el citado ejercicio.

Por ello, cualquier cesión de los datos del Padrón deberá fundarse en la
necesidad   por   la   Administración   cesionaria,   en   el   ejercicio   de   sus
competencias, de conocer el dato del domicilio de la persona afectada, dado
que del artículo 4.2 de la LOPD de 1999, y hoy en el art. 5.1.b) RGPD, se
deriva la imposibilidad del tratamiento de los datos para fines diferentes de los
que motivaron su recogida, salvo que así lo consienta el afectado o la Ley lo
prescriba.

En   relación   con   la   necesidad   de   acreditar   la   competencia,   debía
atenderse   igualmente   a   lo   dispuesto   en   la   Disposición   adicional   segunda,
apartado segundo de la Ley Orgánica 15/1999: 

“Los   ficheros   o   registros   de   población   tendrán   como   finalidad   la
comunicación de los distintos órganos de cada administración pública con los
interesados residentes en los respectivos territorios, respecto a las relaciones
jurídico   administrativas   derivadas   de   las   competencias   respectivas   de   las
Administraciones Públicas”.

En relación con dicho precepto la Sala de lo Contencioso-Administrativo
de la Audiencia Nacional en su sentencia de 21 de abril de 2004 señalaba que
“De este precepto de la Ley de Protección de Datos de Carácter Personal se
conciben los ficheros o registros de población, entre los que cabe incluir al
Padrón   municipal,   como   un   elemento   de   comunicación   entre   los   distintos
órganos de las administraciones públicas y de los ciudadanos, y que su uso

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

65

                                                           Gabinete Jurídico

vendrá   determinado   en   el   cumplimiento   de   las   competencias   que   por   el
ordenamiento jurídico le viene atribuido”.

Por último, esta Agencia también ha venido requiriendo que dicha cesión
no se produjera de manera masiva, sino con carácter parcial, en el marco de
una solicitud y para el mantenimiento de una determinada relación jurídico-
administrativa.

Por otro lado, la citada sentencia del Tribunal Constitucional 17/2013
analizaba,   en   su   Fundamento   Jurídico   Noveno,   un   supuesto   específico   de
acceso a los datos del padrón, por vía telemática, por la Dirección General de
la   Policía,   para   la   exclusiva   finalidad   del   ejercicio   de   las   competencias
establecidas en la Ley Orgánica de Derechos y Libertades de los Extranjeros
en España y su Integración Social, sobre control y permanencia de extranjeros
en España, y que se recoge en la disposición adicional séptima de la LBRL,
introducida por el art. 3.5 de la Ley Orgánica 14/2003, de 20 de noviembre, en
la que se señala lo siguiente:

“Ahora bien, dicha previsión legal ha de ser entendida de forma
acorde   con   las   exigencias   de   proporcionalidad   que   nuestra   doctrina
exige   en   la   limitación   de   un   derecho   fundamental   como   es   el   aquí
concernido, relativo la protección de datos de carácter personal. Eso
significa que la cesión de datos que el acceso regulado por el precepto
supone   ha   de   venir   rodeado   de   una   serie   de   garantías   específicas,
garantías que, cumplimentadas por el órgano administrativo al que el
precepto hace referencia, son, evidentemente, susceptibles de control.
Entre   ellas   se   encuentra   la   necesidad   de   motivar   y   justificar
expresamente tanto la concreta atribución  de la condición de usuario
para el acceso telemático a los datos del padrón que el precepto prevé,
como los concretos accesos de que se trate, evitando –en cuanto que la
exigible motivación de tales decisiones facilita su correspondiente control
mediante   los   mecanismos   previstos   en   el   ordenamiento   jurídico,   en
especial, a través del control jurisdiccional Contencioso-Administrativo–
que   se   produzca   tanto  un   uso   torticero   de   dicha   facultad   como
accesos indiscriminados o masivos. Límites al contenido del acceso
que   también   resultan   de   determinadas   previsiones   de   la   legalidad
ordinaria, las cuales han de ser aplicadas teniendo presente, en todo
caso, la necesaria unidad del ordenamiento jurídico, tales como el art.
16.3   LBRL,   que   ya   hemos   examinado   o,   incluso,   otras   regulaciones
específicas de la Ley Orgánica de protección de datos, en especial su
art. 22.2. Resulta de ello que el acceso solamente será posible, en las
condiciones   antes   dichas,   cuando   el  concreto   dato  en   cuestión
resulte pertinente y necesario en relación con la finalidad que ha
justificado el acceso, quedando garantizada la posibilidad de analizar
si, en cada caso concreto, el acceso tenía amparo en lo establecido en
la Ley pues, en caso contrario, no resultará posible su uso. Con tales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

66

                                                           Gabinete Jurídico

garantías el acceso regulado en la disposición cuestionada resulta ser
proporcionado en relación con la finalidad perseguida, ya que, en tanto
que   el   dato   resultante   solo   puede   ser   utilizado   para   la   finalidad
establecida en el precepto, ha de realizarse de forma puntual por quien
se encuentre expresamente habilitado para ello y en relación a datos
concretos   cuya   necesidad   ha   de   ser   también   justificada   de   forma
expresa y, por tanto, sometida a control, en los términos que acabamos
de exponer.”

Por   consiguiente,   esta  Agencia   entiende   que,   estando   debidamente
legitimado   el   acceso   a   los   datos   del   padrón   por   parte   de   las   autoridades
competentes, debe respetarse, no obstante, los criterios de proporcionalidad y
las garantías establecidas por el Tribunal Constitucional, teniendo en cuenta
que la fórmula propuesta en la disposición adicional segunda del Anteproyecto,
consistente en la entrega de una copia actualizada de los datos obrantes en los
padrones municipales del ámbito territorial en el que ejerzan sus competencias
supondría un acceso masivo, indiscriminado y no motivado a los mismos

Por otro lado, en cuanto a los datos del censo electoral, el legislador
nacional   ha   sido   mucho   más   riguroso   al   regular   el   acceso   a   los   mismos,
estableciendo garantías adicionales que implican la intervención de la autoridad
judicial   cuando   se   trate   de   acceso   a   dichos   datos   fuera   de   los   supuestos
expresamente contemplados en la normativa electoral para fines electorales.
Así resulta de lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19
de   junio,   del   Régimen   Electoral   General,   que   después   de   señalar   en   su
apartado 1 que “Por real decreto se regularán los datos personales de los
electores, necesarios para su inscripción en el censo electoral, así como los de
las listas y copias del censo electoral” añade en su apartado segundo que
“Queda   prohibida   cualquier   información   particularizada   sobre   los   datos
personales   contenidos   en   el   censo   electoral,   a   excepción   de   los   que   se
soliciten por conducto judicial”.

La   referencia   al   conducto   judicial   y   no   a   la   autorización   judicial   ha
planteado dudas interpretativas del citado precepto en relación al acceso a los
datos del censo por parte del Ministerio Fiscal y de la Policía Judicial en el
ejercicio de las funciones de averiguación de delitos que les atribuyen la LOPJ
y el EOMF, siendo la interpretación de esta Agencia restrictiva al tratarse de un
límite   a   un   derecho   fundamental,   considerando   necesaria,   mientras   no   se
modifique el precepto, la intervención judicial.

La propuesta del Anteproyecto supondría una modificación sustancial
respecto   al   régimen   tradicional   de   acceso   a   los   datos   del   censo   electoral,
suprimiendo   la   intervención   de   la   autoridad   judicial   en   todos   los   casos   de
acceso por parte de cualesquiera de las autoridades competentes. A juicio de
esta   Agencia,   dicho   modificación   se   considera   excesiva,   no   motivándose
adecuadamente en la memoria las razones de un cambio tan significativo, y no
existiendo, por otra parte, razones diferentes a las que justificarían, en su caso,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

67

                                                           Gabinete Jurídico

un acceso a los datos del padrón, por lo que serían aplicables en este caso los
mismos requisitos de concreción, proporcionalidad, individualidad, motivación
para el acceso, y control ya requeridos por el TC para los datos del padrón. Por
ello,   al   igual   que   se   ha   planteado   respecto   al   artículo   5   del  Anteproyecto,
debería diferenciarse entre los supuestos de acceso por parte de los órganos
jurisdiccionales del orden penal, el Ministerio Fiscal y la Policía Judicial y el
resto de autoridades competentes, respecto de las cuales debería mantenerse,
en todo caso, además, la necesaria autorización judicial. En cuanto a la Policía
Judicial, debe valorarse por el legislador si admite también el acceso en los
casos en que actúa al amparo de lo dispuesto en el artículo 549.1.a) de la
LOPJ sin una previa decisión de la autoridad judicial o fiscal, atendiendo a la
obligación existente de dar cuenta a las mismas en el plazo máximo de 24
horas   previsto   en   el   artículo   295   de   la   Ley   de   Enjuiciamiento   Criminal.
Asimismo, se reitera, en todos estos supuestos debería detenerse en cuenta la
doctrina   del   Tribunal   Constitucional   anteriormente   enunciada   respecto   al
acceso de los datos del padrón, evitando un acceso masivo, indiscriminado y
no motivado a los datos del censo electoral e incluirse una disposición final que
modifique el citado artículo 41.2 de la LOREG.

XXXVI

La disposición final cuarta modifica la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de
septiembre, General Penitenciaria, (LGP) introduciendo un nuevo artículo 15
bis   relativo   al   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   con   la   siguiente
redacción:

«Artículo 15 bis. Tratamientos de datos de carácter personal.
1.  Admitido   en   el   establecimiento   un   recluso,   se   procederá   a
verificar su identidad personal, efectuando la reseña alfabética, dactilar y
fotográfica, así como a la inscripción en el libro de ingresos y la apertura
de   un   expediente   personal   relativo   a   su   situación   procesal   y
penitenciaria, de la que tendrá derecho a ser informado.

2. Asimismo podrán tratarse datos personales de los reclusos que
revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación   sindical,   así   como   sus   datos
genéticos y biométricos dirigidos a identificarlo de manera unívoca, los
datos relativos a su salud o a su vida sexual o a su orientación sexual,
siempre que sea estrictamente necesario.

3. El tratamiento de los datos personales de los reclusos se regirá
por lo previsto en la Ley Orgánica de protección de datos personales
tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones
penales, así como de protección y de prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública.

4. Igualmente se procederá al cacheo de su persona y al registro

de sus efectos, retirándose los enseres y objetos no autorizados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

68

                                                           Gabinete Jurídico

5.   En   el   momento   del   ingreso   se   adoptarán   las   medidas   de
higiene personal necesarias, entregándose al recluso las prendas de
vestir adecuadas que precise, firmando el mismo su recepción.

La normativa sobre instituciones penitenciarias afecta a actividades no
comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea, por
lo que queda excluida de la aplicación de la normativa general de protección de
datos   de   carácter   personal,   rigiéndose   por   su   normativa   específica   y
supletoriamente, por dicha normativa general, tal y como ha  establecido  el
artículo 2.3. de la Ley Orgánica 3/2018:

  3.   Los   tratamientos   a   los   que   no   sea   directamente   aplicable   el
Reglamento (UE) 2016/679 por afectar a actividades no comprendidas
en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea, se regirán
por   lo   dispuesto   en   su   legislación   específica   si   la   hubiere   y
supletoriamente   por   lo   establecido   en   el   citado   reglamento   y   en   la
presente ley orgánica. Se encuentran en esta situación, entre otros, los
tratamientos realizados al amparo de la legislación orgánica del régimen
electoral   general,   los   tratamientos   realizados   en   el   ámbito   de
instituciones   penitenciarias   y   los   tratamientos   derivados   del   Registro
Civil, los Registros de la Propiedad y Mercantiles.

En el momento actual, la Ley General Penitenciaria no contenía una
disposición   específica   respecto   del   tratamiento   de   los   datos   de   carácter
personal de los internos, cuya normativa específica se contiene en el Capítulo
III del Título I del   Real Decreto 190/1996, de 9 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento Penitenciario, artículos 6 a 9, valorándose por esta
Agencia   que  dicha   reglamentación  específica  se  recoja   en  una  norma  con
rango de ley, cuyo apartado 3 sujeta dichos tratamientos a lo establecido en el
presente Anteproyecto.

A este respecto, el artículo 1 de la Ley Orgánica General Penitenciaria

señala que:
 

“Las  instituciones   penitenciarias   reguladas   en  la   presente  Ley   tienen
como   fin   primordial   la   reeducación   y   la   reinserción   social   de   los
sentenciados a penas y medidas penales privativas de libertad, así como
la retención y custodia de detenidos, presos y penados. 
Igualmente tienen  a su cargo una labor asistencial y de ayuda para
internos y liberados.”

Por   lo   tanto,   la   mayoría   de   los   tratamientos   de   datos   de   carácter
personal de los internos llevados a cabo por las instituciones penitenciarias
entrarán dentro del ámbito objetivo del presente Anteproyecto y de la Directiva
que transpone.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

69

                                                           Gabinete Jurídico

Sin   embargo,   puede   existir   tratamiento   de   datos   personales   de   los
internos   cuya   finalidad   no   sea   la   prevención,   detección,   investigación   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales,
algunos de los cuales aparecen específicamente previstos en el artículo 7 del
Reglamento   General   Penitenciario,   como   la   comunicación   a   otras
Administraciones Públicas al objeto de que ejerzan sus funciones en materia de
servicios sociales, Seguridad Social, custodia de menores u otras análogas, a
la que se refiere su apartado 2, o los tratamiento con el fin de realizar estudios
epidemiológicos de su apartado 3.

En este sentido se pronunció esta Agencia en su Informe 59/2019, en
relación   con   la   comunicación,   por   las   instituciones   penitenciarias   a   la
Comunidad  Autónoma   correspondiente,   encargada   de   la   tramitación   de   las
rentas   mínimas   de   inserción,   del   dato   relativo   al   ingreso   en   un   centro
penitenciario de las personas afectadas por dicha circunstancia, teniendo en
cuenta que la suspensión en el pago de la rentas mínimas de inserción no
forma   parte   de   la   ejecución   de   la   pena   sino   que   es   consecuencia   de   la
normativa autonómica que regula los requisitos de dicha prestación. Tal y como
queda expuesto, dichos tratamientos, de acuerdo con lo previsto por el artículo
2.3 de la LOPDGDD, se rigen por su normativa específica, aplicándose de
manera supletoria lo establecido en el RGPD y en la Ley Orgánica 3/2018.

Por consiguiente, respecto a los tratamientos que no entran dentro del
ámbito de aplicación de la Directiva y del presente Anteproyecto, la normativa
penitenciaria   puede   establecer   especialidades,   ajustadas   a   la   doctrina   del
Tribunal Constitucional sobre el derecho fundamental a la protección de datos
de   carácter   personal,   especialmente,   respecto   a   la   proporcionalidad   de   los
límites que puedan imponerse, sin que sea aplicable, sin más, un régimen más
restrictivo para el derecho fundamental como el previsto en el Directiva. Y en lo
no previsto específicamente, se aplicará de forma supletoria el RGPD y la Ley
Orgánica 3/2018.

Por consiguiente, debe modificarse el apartado 3 del artículo 15 bis
del Ley Orgánica General Penitenciaria, introducido por la disposición
final   cuarta   del   Anteproyecto,   de   modo   que   se   especifique   que   los
tratamientos de datos personales que se realicen por las instituciones
penitenciarias para fines distintos de los previstos en la Ley Orgánica de
protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,
detección, investigación o enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales, así como de protección y de prevención
frente   a  las  amenazas  contra  la   seguridad pública, se  regirán por  su
normativa específica y, supletoriamente, por el RGPD y la Ley Orgánica
3/2018.

Por otro lado, en relación con los tratamientos de categorías especiales
de datos a los que se refiere el apartado 2, hay que recordar que el artículo 10

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

70

                                                           Gabinete Jurídico

de la Directiva permite tratar categorías especiales de datos personales sólo
cuando sea estrictamente necesario, y ello siempre que concurra alguna de las
causas a), b) o c) a que se refiere dicho artículo, pero en todo caso se requiere
la “sujeción a las salvaguardias adecuadas para los derechos y libertades del
interesado”, garantías o salvaguardias que el presente artículo no establece y
que debería contener a la vista de la doctrina establecida en la sentencia del
Tribunal Constitucional 76/2019, de 22 mayo, sobre el apartado 1 del art. 58 bis
de   la  Ley  Orgánica   5/1985,  de  19  de   junio,   del   régimen   electoral   general,
incorporado a esta por la disposición final tercera, apartado dos, de la Ley
Orgánica  3/2018,   de   5  de   diciembre,   de   protección  de   datos   personales   y
garantía de los derechos digitales:

“El reglamento [aquí, la Directiva] contiene, por tanto, una obligación
concreta de los Estados miembros de establecer tales garantías, en el
caso de que habiliten para tratar los datos personales especialmente
protegidos”.

(…)

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la   injerencia;   y,   por   otro   lado,   esa   norma   legal   “ha   de   reunir   todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos
y   condiciones   de   la   intervención”   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras
palabras,   “no   sólo   excluye   apoderamientos   a   favor   de   las   normas
reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites” (STC 292/2000, FJ
15).

(…)

-   La   mera   inexistencia   de   “garantías   adecuadas”   o   de   las   “mínimas
exigibles a la Ley” constituye de por sí una injerencia en el derecho
fundamental,   de   gravedad   similar   a   la   que   causarían   intromisiones
directas en su contenido nuclear.

- La exigencia de “garantías adecuadas” se fundamenta, por tanto, en el
respeto del contenido esencial del derecho fundamental.

(…)

b) Esta doctrina sobre las garantías adecuadas es también la que sigue
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. En la
sentencia de la Gran Sala de 8 de abril de 2014, asuntos acumulados C-
293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland Ltd, apartado 54, el Tribunal de
Justicia señaló lo siguiente: “la normativa de la Unión de que se trate
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

71

                                                           Gabinete Jurídico

debe establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la
aplicación   de   la   medida   en   cuestión   y   establezcan   unas   exigencias
mínimas de modo que las personas cuyos datos se hayan conservado
dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de manera
eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso y
contra   cualquier   acceso   o   utilización   ilícitos   respecto   de   tales   datos
(véanse, por analogía, en lo que respecta al artículo 8 del Convenio
Europeo de Derechos Humanos, las sentencias del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, Liberty y otros c. Reino Unido de 1 de julio de 2008,
núm. 58243/00, §§62 y 63; Rotaru c. Rumanía, antes citada, §§57 a 59,
y S y Marper c. Reino Unido, antes citada, §§99).”

(…)

7.   Sentado   lo   anterior,   estamos   en   situación   de   enjuiciar   los   tres
elementos   que   aglutina   la   impugnación   central   del   recurso   de
inconstitucionalidad y que confluyen en una doble vulneración de los
arts.   18.4   y   53.1   CE:   (i)   que   la   disposición   legal   recurrida   no   haya
determinado   por   sí   misma   la   finalidad   del   tratamiento   de   datos
personales   que   revelen   opiniones   políticas,   más   allá   de   la   genérica
mención   al   “interés   público”;   (ii)   que   no   haya   limitado   el   tratamiento
regulando   pormenorizadamente  
  derecho
fundamental; y (iii) que no haya establecido ella misma las garantías
adecuadas para proteger los derechos fundamentales afectados.

las   restricciones   al

(…)

Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que aclaremos
una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra doctrina sobre
las garantías adecuadas, que consiste en determinar si las garantías
adecuadas frente al uso de la informática deben contenerse en la propia
ley que autoriza y regula ese uso o pueden encontrarse también en otras
fuentes normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La previsión
de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento posterior
a la regulación legal del tratamiento de datos personales de que se trate.
Las   garantías   adecuadas   deben   estar   incorporadas   a   la   propia
regulación   legal   del   tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el
rango normativo adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la
doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE para el legislador de los
derechos   fundamentales:   la   reserva   de   ley   para   la   regulación   del
ejercicio   de   los   derechos   fundamentales   reconocidos   en   el   capítulo
segundo del título primero de la Constitución y el respeto del contenido
esencial de dichos derechos fundamentales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

72

                                                           Gabinete Jurídico

(…)

(iv)   Por   último,   debemos   recordar   que   el   Reglamento   general   de
protección   de   datos   establece   las   garantías   mínimas,   comunes   o
generales   para   el   tratamiento   de   datos   personales   que   no   son
especiales. En cambio, no establece por sí mismo el régimen jurídico
aplicable a los tratamientos de datos personales especiales, ni en el
ámbito de los Estados miembros ni para el Derecho de la Unión. Por
ende,   tampoco   fija   las   garantías   que   deben   observar   los   diversos
tratamientos posibles de datos sensibles, adecuadas a los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que existan en cada caso; tratamientos
y categorías especiales de datos que son, o pueden ser, muy diversos
entre sí. El reglamento se limita a contemplar la posibilidad de que el
legislador de la Unión Europea o el de los Estados miembros, cada uno
en su ámbito de competencias, prevean y regulen tales tratamientos, y a
indicar las pautas que deben observar en su regulación. Una de esas
pautas   es   que   el   Derecho   del   Estado   miembro   establezca   “medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado” [art. 9.2 g) RGPD] y que “se ofrezcan
garantías   adecuadas”  (considerando   56  RGPD).   Es   patente   que  ese
establecimiento  de medidas adecuadas y específicas solo puede  ser
expreso.   Si   la   norma   interna   que   regula   el   tratamiento   de   datos
personales   relativos   a   opiniones   políticas,   no   prevé   esas   garantías
adecuadas,   sino   que,   todo   lo   más,   se   remite   implícitamente   a   las
garantías generales contenidas en el Reglamento general de protección
de   datos,   no   puede   considerarse   que   haya   llevado   a   cabo   la   tarea
normativa que aquel le exige.

Por consiguiente, debería modificarse el apartado 2 para incorporar
las garantías que se estimen adecuadas para salvaguardar el derecho a la
protección de datos personales de los internos, atendiendo al tipo de
datos que se tratan y a las finalidades de los distintos tratamientos.

XXXVII

Para concluir, se insiste en la conveniencia, ya adelantada en el informe
122/2018,   de   adaptar   la   terminología   empleada   en   el  Anteproyecto,   cuya
esencia,  como se  ha señalado, es  transponer una  Directiva en  materia  de
protección de datos, a la terminología específica empleada en la normativa
general, constituida tanto por el RGPD como por la Ley Orgánica 3/2018. 

En este sentido, debería de recogerse el concepto de “interés vital” y
sustituirse conceptos no recogidos en la normativa de protección de datos,
como el de “peligro” o “nivel de riesgo”, por el de “riesgo” o “alto riesgo”, que
son   los   que   emplean   las   tres   normas   citadas.  Asimismo,   debe   tenerse   en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

73

                                                           Gabinete Jurídico

cuenta que la nueva normativa ya no gira, a diferencia de lo que ocurría en la
anterior, sobre el concepto de fichero sino sobre el de tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

74

