1/31 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 41/2020 du 29 juillet 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-01165 

 

Objet : Plainte de x contre y (Droit d’accès auprès de l'ancien employeur)  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs C. Boeraeve et R. Robert, membres, reprenant l’affaire dans cette 

composition. 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant: 

 

La plaignante, représentée par ses conseils Maître S. Callens et C. Bachez, avocats.   

 

Le  responsable  de  traitement   (ci-après  la  défenderesse),    représentée  par  son  conseil  Maître  O. 

Louppe, avocat.  

Décision quant au fond 41/2020- 2/31 

 

1.  Rétroactes de la procédure 

Vu la requête adressée le  20  février 2019 par la plaignante à l’Autorité de protection des données 

(APD) ;  

 

Vu la mise en état du dossier par le Service de Première Ligne (SPL) et la tentative de médiation initiée 

par le SPL auprès de la défenderesse ;  

 

Vu l’échec de la médiation et l’information - en date du 14 août 2019 - à la plaignante selon laquelle, 

l’article 62 LCA lui donne, dans  cette hypothèse, la possibilité de requalifier sa demande initiale de 

médiation en plainte moyennant consentement explicite de sa part ;  

 

Vu le consentement de la plaignante à cet égard du 3 septembre 2019 ;  

 

Vu la décision de recevabilité de la plainte du SPL du 25 novembre 2019 ;  

 

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse le 18 décembre 2019 de considérer que le dossier 

était prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  

 

Vu  le  courrier  daté  du  18  décembre  2019  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  de sa 

décision de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 

LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ;    

 

Vu le courrier adressé le 20 janvier 2020 à la Chambre Contentieuse par le conseil de la défenderesse 

aux termes duquel il demande, à titre principal, à la Chambre Contentieuse d’acter la perte d’objet de 

la plainte introduite. A titre subsidiaire, la défenderesse indique maintenir sa  défense antérieure telle 

que reprise dans son dossier de procédure, en particulier sa lettre du 29 juillet 2019 au SPL de l’APD ; 

 

Vu le courrier du 24 janvier 2020 des conseils de la plaignante, aux termes duquel ils indiquent qu’ils 

ne peuvent que constater la perte d’objet de la plainte introduite par leur cliente ;  

 

Vu la décision de la Chambre Contentieuse du 28 janvier 2020 de poursuivre l’examen de la plainte 

conformément au calendrier communiqué aux parties en date du 18 décembre 2019 ;  

 

Vu les conclusions de la plaignante déposées par ses conseils, reçues le 7 février 2020 ;   

 

Vu les conclusions en réplique de la défenderesse déposées par son conseil, reçues le 21 février 2020 ;  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 3/31 

Vu la demande formulée aux termes de ses conclusions par la défenderesse d’être entendue par la 

Chambre Contentieuse en application de l’article 51 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD; 

 

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties en date du 21 avril 2020 ;  

 

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 13 mai 2020 en présence des conseils 

de  la  plaignante  et  de  la  plaignante  elle-même  ainsi  que  du  conseil  de  la  défenderesse  et  de  la 

directrice juridique de la défenderesse ;  

 

Vu le procès-verbal d’audition ;  

 

Vu les remarques formulées par les parties au regard du procès-verbal auquel elles ont été jointes ;  

 

Vu la décision de la Chambre Contentieuse du 18 juin 2020 de rouvrir les débats sur le seul élément 

nouveau  communiqué  par  la  défenderesse  eu  égard  à  son  obligation  d’information,  à  savoir  le 

document d’information RGPD de la défenderesse. 

 

Vu les conclusions déposées pour la plaignante le 25 juin 2020 et pour la défenderesse le 2 juillet 2020 

par leurs conseils respectifs. 

 

2.  Les faits et l’objet de la plainte   

 

1. 

La plaignante a exercé en qualité de médecin cheffe de service et de radiologue sous statut 

d’indépendant au service d’imagerie médicale d’un hôpital de la défenderesse.  

 

2. 

Plusieurs dysfonctionnements présents au sein de ce service d’imagerie médicale ont conduit 

la  défenderesse  à  mandater  le  Docteur  Z  en  tant  qu’expert  externe  afin  de  rédiger  un  rapport 

expliquant les causes de ces dysfonctionnements et de proposer des pistes de solution.  

 

Un premier rapport de 22 pages est ainsi établi par le docteur Z en date du 19 janvier 2018.  

 

Un second rapport d’évaluation du même service de radiologie (de 37 pages cette fois) est ensuite 

rédigé  par  le  Docteur  Z,  toujours  mandaté  par  la  défenderesse  (ci-après  le  rapport  du  Dr.  Z).  La 

plaignante, comme de nombreux autres médecins et membres du personnel du service, est entendue 

dans le cadre de la préparation de ce rapport. Ce rapport daté du 3 juin 2018 est présenté lors d’une 

réunion du Comité Permanent de Concertation (CPC) de l’hôpital du 4 juin 2018. 

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 4/31 

3. 

Dans  le  courant  du  mois  d’août  2018,  la  défenderesse  prend  la  décision  de  révoquer  la 

plaignante pour faute grave. La plaignante décide de contester en justice la validité de sa révocation. 

Une procédure judiciaire est ainsi lancée devant le Tribunal par citation du 14 janvier 2019.  

 

4. 

Le 2 janvier 2019, la plaignante contacte le Directeur général de la défenderesse et formule 

la demande qui suit :  

 « Monsieur le Directeur Général  (…),  

Conformément à ce que prévoit le Règlement général relatif à la protection des données, je 

souhaite pouvoir prendre connaissance des données à caractère personnel qui me concernent 

et disposer par conséquent du rapport du Dr. [Z] reprenant le compte-rendu de sa mission 

ainsi que ses pistes de solution, vraisemblablement déposé au CPC le 5 juin 2018 (ou aux 

alentours de cette date).  

Je vous demande de m’en fournir une copie, ou le cas échéant de me communiquer la partie 

du rapport qui me concerne, conformément à l’article 15 § 3 du Règlement précité. Je n’ai 

malheureusement pas pu trouver le DPO [de la défenderesse] auquel adresser cette demande, 

raison pour laquelle c’est vous que je contacte. J’espère avoir un retour de votre part au plus 

vite et avant le 27 janvier au plus tard.  

( …. ) » 

 

5. 

Le 25 janvier 2019, la défenderesse refuse de donner suite à la demande de la plaignante, 

argumentant comme suit :  

« Chère […],  

Je donne suite à ton courrier du 2 janvier 2019 qui a retenu toute mon attention.  

Sur le fondement du Règlement de l’Union européenne n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à 

la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, tu y demandes de pouvoir « disposer (…) 

du rapport du Dr. [Z] reprenant le compte-rendu de sa mission ainsi que ses pistes de solution, 

vraisemblablement déposé au CPC le 5 juin 2018 (ou aux alentours de cette date) ».  

Je suis cependant au regret de t’informer qu’il ne peut être satisfait à cette demande dès lors 

que tu ne justifies ni de l’existence d’un traitement de données à caractère personnel ni d’une 

activité qui relèverait du champ d’application du droit de l’Union au sens du champ 

d’application matériel de l’article 2 de ce règlement.  

(…) » 

 

Par  courriel  du  25  janvier  même,  la  plaignante  réagit  immédiatement  à  ce  refus,  contestant  les 

exceptions invoquées au champ d’application matériel du RGPD.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 5/31 

6. 

Le  20  février  2019,  la  plaignante  saisit  l’APD  d’une  demande  de  médiation.  Aux  termes  de 

celle-ci la plaignante précise en ces termes : « Je ne réclame évidemment pas l’entièreté du rapport, 

je demande simplement de pouvoir prendre connaissance du passage qui m’évalue moi, mes 

compétences et ma gestion du service, les 3 ayant été mis en cause suite à ce rapport en juillet ». 

Cette médiation n’aboutira pas et comme évoqué dans les rétroactes de la procédure ci-dessus,  le 3 

septembre 2019, la plaignante a marqué son accord pour que sa demande de médiation initiale prenne 

la forme d’une plainte compte tenu du refus persistant opposé par la défenderesse à sa demande du 

2 janvier 2019.   

 

7. 

Dans  le  dispositif  de  ses  conclusions,  la  plaignante  demande  en  outre  que  la  Chambre 

Contentieuse ordonne à la défenderesse de lui communiquer le procès-verbal de la réunion d’un CPC 

qui s’est tenu le 11 juillet 2018. La plaignante expose qu’elle ignorait l’existence de ce conseil et que 

c’est à la lecture d’un document produit dans le cadre de la procédure judiciaire concomitamment à la 

communication du rapport du Dr Z qu’elle en a appris l’existence. Or, il semble que le docteur Z aurait 

été nommé en qualité de coordinateur médical à l’occasion de ce conseil de juillet 2018. Dès lors qu’un 

audit  de  service  hospitalier  doit  légalement  être  mené  par  un  médecin-chef  (arrêté  royal  du  15 

décembre 1987 portant exécution des articles 13 à 17 inclus de la loi sur les hôpitaux, coordonnée par 

l’arrêté  royal  du  7  août  1987),  la  question  se  pose,  selon  la  plaignante,  de  la  qualité  du  Dr.  Z  au 

moment  de  la  rédaction  du  rapport  et  plus  généralement  dès  lors,  de  la  licéité  des  traitements  de 

données opérés dans ce cadre.  

 

3.  L’audition du 13 mai 2020 devant la Chambre Contentieuse  

8. 

L’audition  qui  s’est  déroulée  le  13  mai  2020  a,  outre  les  éléments  de  faits  et  arguments 

développés dans les conclusions préalablement déposées par les parties, mit en lumière les éléments 

suivants :  

 

-  Quant  à  l’arrêté  royal  du  15  décembre  1987  invoqué  par  la  plaignante  (voy.  le  point  7  ci-

dessus), la défenderesse défend que son article 6 vise une prérogative du médecin-chef. Si le 

médecin  chef  constate  que  le  bon  fonctionnement  en  matière  de  gestion  de  risque  et  de 

sécurité  du  patient  au  sein  du  service  est  compromis,  il  peut  décider  de  solliciter  un  audit 

médical. En l’espèce, il ne s’agissait pas selon la défenderesse, de défaillance sanitaire ou de 

problème de qualité des soins ou encore de sécurité des patients mais bien d’un problème de 

management. Il convient de distinguer selon elle d’une part la compétence du chef de service 

(article 6/1 de l’AR de 1987) et d’autre part la compétence propre du gestionnaire de l’hôpital 

décrite par la loi sur les hôpitaux lorsqu’il est confronté à un problème de management comme 

dans le cas qui a conduit à sa décision de confier au Docteur Z une mission d’évaluation du 

service de radiologie dirigé par la plaignante. 

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 6/31 

-  Quant  au  motif  pour  lequel  elle  a  spontanément  fait  droit  à  la  demande  de  production  du 

rapport litigieux sur la base de l’article 877 du Code judiciaire alors même qu’elle avait toujours 

refusé l’accès aux données contenues dans celui-ci sur la base de l’article 15 du RGPD pour 

des motifs invoqués de confidentialité et de respect dû au droit d’auteur, la défenderesse a 

exposé que dès lors que la demande de communication s’appuyait sur un autre fondement 

juridique, elle y a consenti.  

 

-  Quant à l’information fournie à l’époque des faits à la plaignante sur la base des articles 13 et 

14 du RGPD et quant à la politique générale de la défenderesse  en termes d’information à 

l’égard des médecins comme la plaignante à ce jour, la défenderesse a exposé qu’en ce qui 

concerne les agents contractuels et nommés, un point figure dans le Règlement de travail ou 

dans le statut administratif. Par contre, la défenderesse a précisé qu’à l’égard des médecins, 

ce  type  de  communication  d’informations  n’existe,  à  sa  connaissance,  pas  encore  et  qu’à 

l’époque des faits, il n’y a pas eu, toujours à sa connaissance, d’information à la plaignante.  

 

- 

La défenderesse a indiqué disposer d’un délégué à la protection des données (DPO) externe.  

 

EN DROIT 

 

4.  Quant à la compétence de l’Autorité de protection des données, en particulier de 

la Chambre Contentieuse 

9. 

En  application  de  l’article  4  §  1erLCA,  l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  est 

responsable du contrôle des principes de protection des données contenus dans le RGPD et d’autres 

lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel.  

 

10. 

En application de l’article 33 § 1er LCA, la Chambre Contentieuse est l’organe de contentieux 

administratif de l’APD.1 Elle est saisie des plaintes que le SPL lui transmet en application de l’article 62 

§  1er  LCA,  soit  des  plaintes  recevables  dès  lors  que  conformément  à  l’article  60  alinéa  2  LCA,  ces 

plaintes  sont  rédigées  dans  l'une  des  langues  nationales,  contiennent  un  exposé  des  faits  et  les 

indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère personnel sur lequel elles 

portent et relèvent de la compétence de l'APD.  

 

                                                

1 La nature administrative du contentieux devant la Chambre Contentieuse a été confirmée par la Cour des marchés, juridiction 

d’appel des décisions de la Chambre Contentieuse.  Voy. notamment l’arrêt du 12 juin 2019 de la Cour d’appel de Bruxelles, 

19eme chambre, section Cour des marchés publié sur le site de l’APD : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/decisions-

de-la-cour-des-marches ainsi que la décision 17/2020 de la Chambre Contentieuse.  

... 

Décision quant au fond 41/2020- 7/31 

11. 

Dans  le  cadre  de  la  procédure  judiciaire  pendante  devant  le  Tribunal  se  poursuivant 

parallèlement  à  la  procédure  devant  l’APD  (voy.  ci-dessus  point  3),  la  plaignante  a,  par  voie  de 

conclusions,  sollicité  la  production  du  rapport  du  Docteur  Z  sur  la  base  de  l’article  877  du  Code 

judiciaire. Dans un courrier adressé à la Chambre Contentieuse le 20 janvier 2020, la défenderesse 

indique que sur ce fondement, elle ne s’oppose pas à la production de ce rapport. La défenderesse 

poursuit en indiquant  que le rapport ayant été communiqué dans son intégralité à la plaignante, il 

peut être considéré que la demande de cette dernière formulée dans le cadre de la procédure devant 

l’APD est devenue sans objet.  

 

12. 

Nonobstant l’accord de la plaignante pour considérer que la plainte est devenue sans objet, 

la Chambre Contentieuse a, lors de sa séance du 28 janvier 2020, décidé d’en poursuivre l’examen.  

 

Une fois saisie, la Chambre Contentieuse est compétente pour  contrôler en toute indépendance, et 

nonobstant le retrait de sa plainte par le plaignant ou la perte d’objet de celle-ci, le respect du RGPD 

et veiller à son application effective. En l’espèce, nonobstant l’accord des parties pour considérer que 

la plainte est devenue sans objet, elle demeure compétente pour examiner la légalité des motifs du 

refus de la défenderesse de donner suite à l’exercice du droit d’accès de la plaignante à l’époque des 

faits. Le constat qu’il ait, en cours d’examen de la plainte par l’APD, été satisfait à la demande de la 

plaignante n’est d’une part, pas de nature à supprimer tout manquement antérieur éventuel dans le 

chef de la défenderesse ni d’autre part, de nature, par principe, à priver les organes compétents de 

l’APD, dont la Chambre Contentieuse, de l’exercice de leurs compétences respectives. A l’inverse, il 

suffirait pour les responsables de traitement de se conformer aux demandes d’exercice de leurs droits 

par les personnes concernées en cours de procédure pour, en quelque sorte, être immunisés pour le 

manquement passé invoqué à l’appui de la plainte déposée. Le contrôle effectif que doit exercer toute 

autorité de contrôle, telle l’APD et en particulier la Chambre Contentieuse, en application des articles 

51 et s. du RGPD et de l’article 4 § 1 LCA s’y oppose sans conteste.  

 

13. 

Comme  la  Chambre  Contentieuse  a  déjà  eu  l’occasion  de  l’énoncer2,  des  traitements  de 

données  sont  opérés  dans  de  multiples  secteurs  d’activité,  notamment  dans  le  cadre  professionnel 

comme dans le cas d’espèce. Il n’en demeure pas moins que la compétence de l’APD en général, et 

de la Chambre Contentieuse en particulier, est limitée au contrôle du respect de la règlementation 

applicable aux traitements de données, quel que soit le secteur d’activité dans lequel ces traitements 

de données interviennent. Son rôle n’est pas de se substituer aux juridictions de l’ordre judiciaire dans 

l’exercice  des  compétences  qui  sont  les  leurs  en  matière  de  droit  du  travail  ou  de  droit  hospitalier 

notamment.  

                                                

2  Voy. 

la  décision  03/2020  de 

la  Chambre  Contentieuse  publiée 

sur 

le 

site 

Internet  de 

l’APD : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Decision_CC_03-2020ANO.pdf 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 8/31 

 

  L’extension de la demande   de la plaignante par  voie de conclusions et la réouverture des 

débats 

14. 

Comme mentionné ci-dessus au point 7, la plaignante a, par voie de conclusions, sollicité que 

la Chambre Contentieuse ordonne qu’il lui soit donné accès au procès-verbal de la réunion du CPC du 

11 juillet.  

 

La  défenderesse  soutient  qu’une  telle  demande  n’est  pas  prévue  par  la  loi  et  est  irrecevable,  la 

plaignante  étant  libre  toutefois  de  saisir  l’APD  d’une  nouvelle  plainte.  Dans  le  même  sens,  la 

défenderesse conteste la compétence de la Chambre Contentieuse quant au grief soulevé par voie de 

conclusions par la plaignante au regard du respect des articles 12, 13 et 14 du RGPD. 

 

15. 

Dans sa décision 17/2020, la Chambre Contentieuse a énoncé que compte tenu du rôle actif 

qui peut être le sien aux fins de donner effet utile à la protection dont doivent bénéficier les personnes 

concernées,  la  Chambre  contentieuse  peut  également  tenir  compte  de  griefs  développés 

ultérieurement  par  voie  de  conclusion  par  le/la  plaignant.e  pour  autant  qu’il  s’agisse  de  faits  ou 

arguments  juridiques  liés  à  l’atteinte  alléguée  dont  elle  a  été  saisie  par  voie  de  plainte,  et  dans  le 

respect des droits de la défense.3 Surabondamment, la Chambre Contentieuse rappelle  de manière 

générale que la compétence de la Chambre contentieuse n’est pas limitée aux griefs soulevés par le 

plaignant.  

 

En l’espèce, l’extension de la demande de la plaignante est liée à des griefs connexes à la demande 

originale et la défenderesse a eu l’occasion de réagir à celle-ci par la voie de conclusions en réplique 

du 21 février 2020 ainsi que par la voie de conclusions du 2 juillet 2020. La Chambre Contentieuse est  

dès lors habilitée à les examiner dans le cadre de la présente décision.  

 

Plus  particulièrement,  concernant  l’argument  de  la  défenderesse  selon  lequel  la  plainte  initiale  ne 

portait que sur le droit d’accès, et que la question de l’information n’aurait été soulevée que lors des 

dernières  conclusions  du  demandeur  et  lors  de  l’audience,  la  Chambre  contentieuse  relève  que  ce 

devoir d’information est inextricablement lié à l’exercice de leurs droits par les personnes concernées. 

Il  peut  donc  se  justifier  que  la  Chambre  contentieuse  se  prononce  sur  cet  aspect,  soulevé  par  la 

défenderesse dans la procédure écrite.  

 

En outre, la défenderesse a en tout état de cause fait part à la Chambre Contentieuse, après l’audition, 

de ses observations concernant son devoir d’information à l’égard de la défenderesse, et des autres 

prestataires de soins indépendants. La Chambre a d’ailleurs pris connaissance de tous les arguments 

                                                

3 

Voy. 

plus 

particulièrement 

le 

point 

28 

de 

la 

Décision 

17/2020 : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Decision_CC_17-2020_FR_.pdf 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 9/31 

des parties soumis après l’audition et après réouverture des débats. Le principe du contradictoire a 

donc été respecté.  

 

Enfin,  la  défenderesse  semble  contester  que  la  Chambre  Contentieuse  puisse  décider  de  clore  les 

débats. Il est pourtant évident que, d’un point de vue d’efficacité et du fonctionnement des autorités 

de protection des données, il doive être mis un terme aux échanges d’arguments entre les parties 

pour que la procédure puisse aboutir à une décision de l’autorité.  

 

5.  Quant aux motifs de la décision  

 

5.1. 

Sur le manquement de la défenderesse à son obligation de donner suite à l’exercice 

du droit d’accès de la plaignante (article 15 du RGPD) dans le respect des modalités de  

l’article 12 du RGPD  

 

16. 

En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés 

(principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD). Elle doit par ailleurs mettre en œuvre toutes les 

mesures nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

 

17. 

Aux  termes  de  l’article  15  §  1  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du 

responsable de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont 

ou ne sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le droit d’obtenir l’accès aux 

dites données à caractère personnel ainsi qu’une série d’informations listées à l’article 15 § 1 a) - h) 

telles que la finalité du traitement de ses données, les destinataires éventuels de ses données ainsi 

que des informations relatives à l’existence de ses droits dont celui de demander la rectification ou 

l’effacement de ses données ou encore celui de déposer plainte auprès de l’autorité de contrôle de 

protection des données (APD).  

 

Aux termes du § 3 de l’article 15 du RGPD, la personne concernée a en outre le droit d’obtenir une 

copie des données à caractère personnel qui font l’objet du traitement. Le § 4 de l’article 15 du RGPD 

prévoit que ce droit à la copie ne peut porter atteinte aux droits et libertés d’autrui.  

 

18. 

L’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées prévoit quant à lui notamment que le responsable de traitement doit faciliter l’exercice de 

ses droits par la personne concernée (article 12 § 2 du RGPD) et lui fournir des informations sur les 

mesures prises à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et au plus tard dans le délai d’un 

mois à compter de sa demande (article 12 § 3 du RGPD). Lorsque le responsable de traitement n’a 

pas  l’intention  de  donner  suite  à  la  demande,  il  doit  notifier  son  refus  dans  un  délai  d’un  mois 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 10/31 

accompagné de l’information selon laquelle un recours contre ce refus peut être introduit auprès de 

l’autorité de contrôle de protection des données (12 § 4 du RGPD). 

 

19. 

La  défenderesse  ne  conteste  pas  avoir,  le  25  janvier  2019,  refusé  de  donner  suite  à  la 

demande d’accès formulée par la plaignante dans son courriel  du 2 janvier 2019 (voy. ci-dessus points 

4-5).  

 

20. 

La Chambre Contentieuse examinera dès lors dans les paragraphes qui suivent la pertinence 

de ce refus dans le chef de la défenderesse.  

 

5.1.1.  Quant à l’argument tiré de l’absence d’application du RGPD  

 

  Quant à la qualité de responsable de traitement de la défenderesse  

21. 

La Chambre Contentieuse  rappelle  que l’application de l’article 15 du RGPD requiert que la 

demande d’accès soit adressée au responsable de traitement  

 

22. 

Dans ses conclusions, la défenderesse soulève qu’elle n’est « pas l’auteur de ce rapport par 

nature confidentiel rédigé par un expert indépendant extérieur [le docteur Z] (…) et «  qu’il n’est pas 

acquis que la [défenderesse] soit « responsable » d’un  traitement  de  données soumis au RGPD » 

(pages 2-3 des conclusions du 21 février 2020 de la défenderesse).  

 

23. 

Le responsable de traitement est défini à l’article 4.7. du RGPD comme étant « la personne 

physique ou morale, l’autorité publique, le service ou tout autre organisme qui, seul ou conjointement  

avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ».  

 

En l’espèce, en mandatant le docteur Z, fut-ce en qualité d’expert indépendant, pour mener à bien 

l’évaluation du service de radiologie de l’hôpital, la défenderesse a déterminé les finalités et les moyens 

du traitement.  

 

Dans son courrier adressé à l’APD le 29 juillet 2019, la défenderesse expose à cet égard elle-même ce 

qui suit :  

«  En réunion du Comité de concertation Gestionnaire / conseil médical du 21 février 2018, il 

est décidé par consensus d’assurer un suivi des recommandations du professeur [A] sur le 

plan du «  vivre ensemble » dans le Service (médecins, technologues et secrétaires) et de 

demander au Docteur [Z] d’effectuer une mission d’accompagnement médical afin d’organiser 

au mieux le Service.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 11/31 

En réunion du Comité de concertation du 18 avril 2018, il est décidé par consensus d’étendre 

la mission du docteur [Z] avec une logique de présence au sein du Service de radiologie et 

d’audition des divers protagonistes.  

 

Le Docteur [Z] procède à un rapport complémentaire de sa mission en réunion du Comité de 

concertation du 4 juin 2018 et différentes mesures sont alors décidées par consensus […] ».  

 

Le fait que la défenderesse ne soit pas l’auteur du rapport mais que ce soit le docteur  Z qui en soit 

l’auteur est indifférent et sans pertinence avec le critère de détermination des finalités et des moyens 

du traitement au départ duquel la notion de responsable de traitement se définit.  

 

24. 

La Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse est le responsable de traitement des 

données traitées dans le rapport d’évaluation du docteur Z à l’égard duquel la plaignante a exercé son 

droit d’accès sur la base de l’article 15 du RGPD.  

 

25. 

La Chambre Contentieuse rappelle également que, saisi d’une demande de droit d’accès telle 

celle  de  la  plaignante,  le  responsable  de  traitement  est,  dans  un  premier  temps,  tenu  de  vérifier 

l’existence ou non de traitement(s) de données personnelles de la personne qui demande accès (article 

15 § 1 du RGPD).  

 

  Quant à l’existence de données à caractère personnel relatives à la plaignante  

26. 

Dans la réponse qu’elle adresse le 25 janvier 2019 à la plaignante, la défenderesse indique 

comme  précisé  dans  l’exposé  des  faits,  qu’il  ne  peut  être  satisfait  à  sa  demande  dès  lors  que  la 

plaignante ne justifie « ni de l’existence d’un traitement de données à caractère personnel ni d’une 

activité qui relèverait du champ d’application du droit de l’Union au sens du champ d’application 

matériel de l’article 2 de ce règlement ». 

 

Dans ses conclusions, la défenderesse soulève, quant à la présence de données personnelles de la 

plaignante, qu’« il ne s’agissait pas de recueillir des informations se rapportant spécifiquement [à la 

plaignante], de collecter à son sujet des données à caractère personnel ou d’évaluer des aspects 

personnels relatifs à sa personne mais bien de procéder à une évaluation du fonctionnement du service 

de radiologie dans son ensemble » .4  

 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  l’objectif  poursuivi  par  le  rapport  commandé  par  la 

défenderesse  est  sans  pertinence.  La  finalité  de  ce  rapport  n’est  pas  déterminante.  Dès  lors  qu’il 

contient des données personnelles relatives à la plaignante  – données qui ont été traitées selon un 

                                                

4 Page 4 des conclusions en réplique de la défenderesse du 21 février 2020. 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 12/31 

procédé automatisé (voy. infra)  – celle-ci est en droit d’invoquer le droit d’accès que lui confère le 

RGPD.  

 

27. 

La défenderesse soutient encore à tort que le rapport du Dr. Z constitue une analyse qui ne 

pourrait pas faire l’objet du droit d’accès consacré par la règlementation de protection des données. 

A l’appui de l’arrêt Y.S de la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE)5, la défenderesse argumente 

qu’aux  termes  de  cet  arrêt,  la  CJUE  a  refusé  d’étendre  le  droit  d’accès  à  l’analyse  juridique  d’une 

demande d’asile dès lors qu’une telle interprétation ne servirait pas l’objectif de la réglementation sur 

la protection des données mais instaurerait un droit d’accès aux documents administratifs.  

 

28. 

La Chambre Contentieuse  rappelle  que la notion de  donnée à  caractère personnel englobe 

n’importe  quel  type  d’informations :  informations  privées  (intimes),  publiques,  professionnelles  ou 

commerciales, informations objectives ou subjectives.  

 

Dans un arrêt Nowak6 postérieur à l’arrêt Y.S cité par la défenderesse, la Cour énonce clairement que 

la notion de données à caractère personnel couvre tant les données qui résultent d’éléments objectifs, 

vérifiables et contestables que des données subjectives qui contiennent une évaluation ou un jugement 

porté sur la personne concernée. C’est ainsi le cas des annotations d’un examen qui reflètent l’avis ou 

l’appréciation de l’examinateur sur les performances individuelles d’un candidat par exemple ou des 

données d’évaluation des employés que cette évaluation soit exprimée sous la forme de points, d’une 

échelle  de  valeurs  ou  par  le  biais  d’autres  paramètres  d’évaluation.  Au-delà  du  cas  d’espèce  (soit 

l’accès à un examen), l’arrêt vise tout avis ou appréciation concernant la personne en cause (point 24 

de l’arrêt) ;  

 

29. 

A titre d’exemple, la Chambre Contentieuse relève les passages suivants  dans le rapport du 

Dr. Z :  

- 

La  plaignante  a  été  nommée  en  2013  sans  être  connue  en  interne  ni  par  le  service  ni  par 

l’institution  et  sans  période  probatoire.  En  revanche  elle  était  bien  connue  dans  son  milieu 

radiologique d’origine pour avoir, disons, un caractère tranché (page 12 du rapport du Dr. Z)  

 

- 

Cependant  déjà  en  2013  et  dès  son  engagement,  on  note  qu’une  tentative  de  conciliation 

menée par le Dr B et Mme C pour une problématique de refus d’entérinement et/ou signature 

du  ROI  par  la  plaignante  alors  que  cela  faisait  partie  de  son  cahier  des  charges  à  son 

engagement (page 12 du rapport du Dr. Z surligné en gras) 

 

                                                

5 CJUE, arrêt Y.S du 17 juillet 2014, aff. Jointes C-141/12 et C-372/12. 

6 Cour de Justice de l’Union européenne, 20 décembre 2017, arrêt Nowak, C-434/16 §§ 33, 34 et 49. 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 13/31 

- 

Il y a donc de ce fait un cumul de difficultés vis-à-vis duquel la réaction du Chef de service n’a 

pas été la bonne sur le plan du soutien et de l’empathie ni vis-à-vis du personnel ni de ses 

collaborateurs ni des médecins généralistes référents (pages 14 et 15 du rapport du Dr. Z)  

 

- 

Il  y  a  aussi  un  manque  de  coordination  et  de  consultation  réciproque  du  Chef  de  service 

médecin avec le Chef technologue ce dont témoignent à suffisance les échanges de courriers 

(page 15 du rapport du Dr. Z)  

 

- 

Les principes de management suivis par la plaignante sont conformes aux normes et corrects 

par  rapport  à  ce  qu’on  attend  du  chef  de  service  gestionnaire :  mais  ils  sont  viciés  par  un 

manque de fondement juridique depuis l’origine (page 20 du rapport du Dr. Z)  

- 

- 

 
Les  rapports  de  la  plaignante  sont  superbes,  détaillés,  exhaustifs  et  argumentés.  Elle  est 

visiblement prête pour un audit externe dans le cadre de l’Accréditation des hôpitaux ou du 

contrôle qualitatif obligatoire de service d’imagerie en Belgique (page 25 du rapport du Dr. Z) 

 
Il  parait  évident  à  l’analyse  qu’il  manque  malheureusement  une  qualité  primordiale  et 

indispensable à la plaignante : celle d’emporter le consensus et de manifester de l’empathie 

par rapport à ses collaborateurs et ses subordonnés pouvant susciter leur ralliement sans faille 

(page 29 du rapport du Dr. Z). 

A la lecture du rapport, la Chambre Contentieuse relève, comme en témoignent les extraits cités ci-

dessus, que des appréciations ou des  faits rapportés  relatifs à la plaignante (nommément citée ou 

identifiée comme cheffe de service) sont énoncés à de nombreuses pages.  

 

30. 

La Chambre Contentieuse souligne par ailleurs une certaine mauvaise foi dans le chef de la 

défenderesse qui se défend en argumentant que seuls quelques passages de ce rapport pourraient 

éventuellement contenir des données à caractère personnel concernant la plaignante.7  

 

31. 

La Chambre Contentieuse conclut de qui précède que l’examen du rapport du Dr. Z démontre 

qu’incontestablement, des données à caractère personnel relatives à la plaignante et évaluant cette 

dernière - fut ce dans le contexte plus global de l’évaluation du service à la tête duquel elle travaillait- 

y sont effectivement traitées, ce que la défenderesse ne pouvait ignorer.  

 

  Quant à l’existence d’un traitement de données personnelles soumis au RGPD 

                                                
7 Page 8 de lettre du 29 juillet de la défenderesse adressée au SPF dans le cadre de la médiation menée par celui-ci et reprise 

au titre de conclusions le 20 janvier 2020).  

... 

Décision quant au fond 41/2020- 14/31 

32. 

La  Chambre Contentieuse  constate enfin que la défenderesse soutient  également  dans ses 

conclusions que le rapport du Dr. Z ne constituerait pas un traitement automatisé au sens de l’article 

4.2. du RGPD pas plus qu’il ne constituerait un traitement manuel de données appelées à  figurer dans 

un  fichier.  Les  traitements  de  données  de  la  plaignante  ne  rentreraient  donc  pas  dans  le  champ 

d’application matériel du RGPD (article 2 du RGPD).   

 

33. 

Quant  à  l’existence  d’un  traitement  automatisé,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’est 

qualifié d’ « automatisé » tout traitement dans lequel la technologue de l’information intervient, tel 

que le traitement de texte utilisé en informatique. 8  

 

34. 

La Chambre Contentieuse en conclut que les données personnelles de la plaignante traitées 

dans le rapport d’évaluation du docteur Z l’ont bien été de manière automatisée. Partant, la Chambre 

Contentieuse n’examine pas la question de savoir si ces traitements sont constitutifs de traitements 

manuels de données appelées à figurer dans un fichier.  

* 

35. 

En conclusion de ce point 5.1.1., la Chambre Contentieuse constate que la plaignante était 

bien habilitée à exercer son droit d’accès auprès de la défenderesse en sa qualité de responsable de 

traitement à l’égard des données à caractère personnel la concernant traitées de manière automatisée 

dans le rapport du Dr. Z et ce, en application de l’article 15 du RGPD.  

 

5.1.2.  Quant  aux  obstacles  invoqués  par  la  défenderesse  à  l’exercice  du  droit  d’accès  de  la 

plaignante tel que formulé par celle-ci  
 

36. 

Outre  l’argument  tiré  du  champ  d’application  matériel  du  RGPD  rejeté  par  la  Chambre 

Contentieuse ci-dessus (point 35), la défenderesse invoque plusieurs obstacles à l’exercice du droit 

d’accès de la plaignante tel que celle-ci l’aurait formulé. 

 

37. 

La défenderesse invoque ainsi que le caractère confidentiel du rapport destiné au seul Comité 

de  concertation  gestionnaire  /  conseil  médical  de  l’hôpital.  Elle  avance  également  le  fait  que  la 

plaignante ne justifierait pas d’une autorisation de l’auteur du rapport, rapport protégé par le droit 

d’auteur. Enfin, dès lors que le rapport repose sur une série d’entretiens individuels avec les médecins 

et autres membres du personnel du service de radiologie de l’hôpital, la défenderesse considère qu’une 

transmission de ce rapport porterait atteinte aux engagements pris envers les personnes auditionnées 

et serait susceptible de remettre en cause la protection des données à caractère personnel d’autrui.  

                                                

8 Voy. F. Dumortier, note d’observations : la loi du 8 décembre 1992 : un obstacle au métier de détective privé ?, RTDI, n° 

41/2010, pp. 45 et s. La définition de traitement n’ayant pas été modifiée (si ce n’est l’ajout de la « structuration ») par le RGPD 

(article 4.2 du RGPD), cette jurisprudence demeure pertinente même après l’abrogation de la Directive 95/46/CE et de la Loi 

du 8 décembre 1992.  

... 

Décision quant au fond 41/2020- 15/31 

 

38. 

La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 15 § 4 du RGPD limite le droit à l’obtention 

d’une copie dans les termes suivants : « le droit d’obtenir une copie ne porte pas atteinte aux droits 

et libertés d’autrui ». Le considérant 63 du RGPD explicite à cet égard que « ce droit ne devrait pas 

porter atteinte aux droits et libertés d’autrui, y compris au secret des affaires ou à la propriété 

intellectuelle, notamment au droit d’auteur protégeant le logiciel. Cependant, ces considérations ne 

devraient pas aboutir à refuser toute communication d’informations à la personne concernée (…). » 

En d’autres termes, la mise en balance du droit à l’obtention  d’une copie avec les droits et libertés 

d’autrui, ne peut aboutir à l’absence de toute communication d’information à la personne concernée.  

 

39. 

La Chambre Contentieuse ajoute que l’article 15 § 3 ne requiert pas qu’une copie du document 

original soit fournie à la personne concerne. L’article 15 § 3 exige du responsable du traitement qu’il 

fournisse une copie des données à caractère personnel  traitées à la personne concernée. Ce droit à 

l’obtention d’une copie des données n’emporte pas le droit pour la personne concernée d’obtenir une 

copie du document original contenant ces données puisque dans certains cas, la communication de 

ce document pourrait porter atteinte aux droits et libertés d’autrui (voy. l’article 15 §  4 rappelé ci-

dessus).  

 

40. 

La Chambre Contentieuse considère qu’aucun des arguments de la défenderesse ne résiste à 

l’analyse 

 

  Concernant le caractère prétendument confidentiel du rapport du Dr. Z,  la  Chambre 

contentieuse  prend  note  à  cet  égard  de  l’article  14.5  (d)  du  RGPD,  concernant  l’obligation 

d’information  et  non  le  droit  d’accès,  qui  mentionne  l’obligation  de  secret  professionnel 

réglementé par le droit de l’Union ou le droit d’un état membre comme exception justifiant 

l’absence d’information. A supposer même que cet article pourrait s’appliquer ici par analogie, 

quod non, la défenderesse n’avance aucun élément juridique permettant de conclure que ce 

rapport est effectivement confidentiel.9 L’argument de cette dernière ne peut donc convaincre 

et être retenu pour refuser le droit d’accès de la plaignante.  

 

  Concernant la protection par le droit d’auteur du rapport,  à  supposer  même  que  la 

défenderesse soit habilitée à invoquer le droit d’auteur d’un tiers sur un document qu’elle a 

commandité pour refuser le droit d’accès, la Chambre Contentieuse constate ce qui suit :  

- 

La  défenderesse  n’apporte  aucune  preuve  selon  laquelle  l’expert  auteur  du  rapport 

s’opposerait à la communication de ce dernier en dehors des destinataires premiers. Elle 

                                                

9 Si ce n’est la considération de la défenderesse selon laquelle le rapport serait « nécessairement confidentiel ».  

... 

Décision quant au fond 41/2020- 16/31 

avait, depuis le mois de janvier 2019, tout le loisir de demander à ce dernier sa position 

à cet égard. 

 
- 

 
- 

En exécution du principe d’accountability (articles 5.2. et 24 du RGPD), il appartient au 

responsable de traitement de développer les procédures internes destinées à permettre 

un exercice effectif de leurs droits par les personne concernées. Il lui incombe également, 

en application de l’article 25 du RGPD, d’intégrer le nécessaire respect des règles du RGPD 

en  amont  de  ses  actes  et  procédures  (par  exemple  s’assurer  contractuellement  de  la 

possibilité de communiquer copie du rapport si elle ne détient pas les droits nécessaires). 

A défaut, il suffirait pour un responsable de traitement d’invoquer le droit d’auteur sans 

autre considération, ce que ne permet pas l’article 15 du RGPD.  

Enfin, à supposer que le titulaire du droit s’oppose in concreto à la demande d’accès de 

la  plaignante,  et  qu’une  balance  des  intérêts  en  présence  empêche  la  communication 

d’une  copie,  rien  n’empêchait  le  défendeur  d’organiser  une  consultation  sur  place  du 

document,  n’impliquant  pas  de  copie  et  donc  une  absence  de  toute  atteinte  au  droit 

d’auteur.  

 

  Concernant la circonstance que des données relatives à d’autres médecins et membres du 

personnel du service de radiologie y seraient traitées (et à l’égard desquels des engagements 

de confidentialité auraient été pris), la Chambre contentieuse considère que cette dernière est 

indifférente  dès  lors  que  la  défenderesse  peut,  en  réponse  à  la  demande  formulée  par  la 

plaignante,  communiquer  à  cette  dernière  les  seules  données  traitées  qui  la  concernent  à 

l’exclusion de données relatives à d’autres médecins et membres du personnel visés dans la 

rapport. 

 

La Chambre contentieuse constate, en outre, que dans le cadre de la  procédure judiciaire existante 

entre les parties, le rapport en cause a été transmis dans son intégralité au conseil de la partie adverse, 

sans que les obstacles invoqués par la défenderesse et évoqués ci-dessus ne semblent avoir constituer 

une raison de ne pas accéder à la demande de production judiciaire sur la base de l’article 877 du 

Code judiciaire.. 

  

41. 

Concernant  l’argument  de  la  défenderesse  tiré  de  la  formulation  de  la  demande  de  la 

plaignante et de sa nature (trop) étendue, la Chambre Contentieuse constate certes que la plaignante 

avait  précisé  aux  termes  de  sa  demande  du  2  janvier  2019    qu’elle  souhaitait  pouvoir  prendre 

connaissance des données à caractère personnel qui la concernaient et disposer par conséquent du 

rapport du Dr. Z sur la base de l’article 15 § 3 du RGPD.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 17/31 

42. 

Toutefois, la formulation d’une demande d’accès ou de l‘exercice de tout autre droit – fut-elle 

incomplète  ou  fondée  sur  une  disposition  erronée  ou  à  l’appui  d’une  mauvaise  compréhension  ou 

interprétation du droit invoqué – ne peut servir de prétexte  au responsable de traitement pour ne pas 

y donner une suite utile.  

 

En d’autres termes, la défenderesse ne peut se retrancher derrière la formulation de la demande de 

la plaignante pour ne pas y donner un effet utile et ainsi satisfaire à son obligation de faciliter l’exercice 

des droits des personnes concernées, en l’espèce, le droit d’accès de la plaignante (article 12 § 2 du 

RGPD). A supposer même, quod non, qu’elle aurait été fondée à s’appuyer sur la limitation prévue au 

§ 4 de l’article 15 du RGPD, la défenderesse, aurait à tout le moins pu donner suite à la demande de 

la plaignante sur la base de l’article 15 § 1 du RGPD.  

 

43. 

La Chambre Contentieuse relève que la défenderesse reproche également à la plaignante de 

n’avoir exercé son droit d’accès qu’au moment de l’introduction de sa procédure judiciaire contestant 

sa  révocation  comme  cheffe  de  service,  instrumentalisant  -  toujours  selon  la  défenderesse  -  la 

règlementation en matière de protection des données pour obtenir de manière détournée accès au 

rapport  du  Dr.  Z.  Cette  circonstance  est  aux  yeux  de  la  Chambre  Contentieuse  indifférente,  la 

plaignante est libre d’accéder aux données qui la concernent à tout moment.  

 

44. 

La défenderesse invoque encore en termes de conclusions que les données personnelles que 

contiendraient  quelques  pages  du  rapport  du  Dr  Z  seraient,  en  toute  hypothèse,  connues  de  la 

plaignante, telle sa qualité de cheffe de service.  

 

45. 

La Chambre Contentieuse tient à préciser qu’aucune exception comparable à celle prévue à 

l’article  13 § 4 du RGPD (absence d’obligation d’information lorsque que, et dans la mesure  où, la 

personne  concernée dispose déjà de ses informations)  ou de l’article 14  § 5 a)  du RGPD (absence 

d’information à fournir en cas de collecte indirecte lors que la personne concernée dispose déjà de ces 

informations)  n’existe  à  l’article  15  du  RGPD.  Le  droit  d’accès  permet  à  la  personne  concernée  de 

s’assurer qu’aucune donnée la concernant n’est traitée à son insu  et constitue une première étape 

vers l’exercice éventuel (voy. ci-dessous les points 46-47) de ses droits de rectification, d’effacement 

ou d’objection.  L’objectif du doit d’accès va donc bien au-delà de la seule prise de connaissance des 

données traitées, raison pour laquelle la circonstance que les données traitées seraient connues de la 

personne  concernée  est  indifférente.  L’argument  de  la  défenderesse  démontre  une  mauvaise 

compréhension du droit d’accès.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 18/31 

46. 

Enfin, s’appuyant une fois encore sur l’arrêt Y.S. de la Cour de Justice de l’Union européenne10, 

la  défenderesse  soutient  que  l’analyse  ou  l’évaluation  du  service  de  radiologie  d’un  hôpital  par  un 

médecin expert n’est pas en elle-même susceptible de faire l’objet d’une vérification de son exactitude 

par la personne concernée et d’une rectification au titre de la règlementation en matière de protection 

des données. Partant, il n’y aurait pas lieu de reconnaitre à la plaignante un droit d’accès au rapport 

du docteur Z. 

  

47. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  que  c’est  à  tort  que  la  défenderesse  semble  ainsi 

conditionner  l’exercice  du  droit  d’accès  à  la  possibilité  ou  à  l’intention  de  rectifier  les  données 

personnelles auxquelles il  serait accédé et/ou dont  une copie serait délivrée. En effet, les données 

traitées,  comme  déjà  rappelé,  peuvent  être  des  données  subjectives  et  ne  pas  nécessairement  se 

prêter à l’exercice d’un droit de rectification. Plus fondamentalement, s’il est, comme déjà mentionné, 

certes la « porte d’entrée » qui permet l’exercice des autres droits que le RGPD confère à la personne 

concernée, tel le droit à la rectification, le droit d’accès n’est pas conditionné par la possibilité ou le 

souhait de la personne concernée d’exercer ces autres droits. 

 

48. 

La plaignante indique dans ses conclusions qu’il n’y a pas que l’article 15 du RGPD qui n’ait 

pas été respecté à son égard. Elle soutient également le fait que l’article 12 du RGPD a été méconnu 

dès lors que la défenderesse n’a pas facilité l’exercice de son droit d’accès et s’est abstenue de  lui 

répondre après le 25 janvier 2019.  

 

49. 

La Chambre Contentieuse relève que la défenderesse a réagi à la demande du 2 janvier 2019 

de la plaignante par son courriel du 25 janvier 2019, soit dans le délai d’un mois requis par l’article 12 

§ 3 du RGPD. La défenderesse s’est par contre abstenue de réagir une nouvelle fois à la réponse que 

lui a adressée la plaignante en réaction à son refus notifié dans ce courriel du 25 janvier 2019. Cette 

dernière absence de réaction n’est pas constitutive d’un manquement à l’article 12 § 3 du RGPD. 

 

50. 

Si la Chambre Contentieuse note que la défenderesse a réagi dans le délai prescrit par l’article 

12 § 3 du RGPD en répondant une première fois le 25 janvier 2019, elle n’en relève pas moins que la 

défenderesse  a  omis,  dès  lors  qu’elle  n’entendait  pas  donner  suite  à  la  demande  de  la  plaignante, 

d’informer  cette  dernière  de  la  possibilité  d’introduire  une  plainte  auprès  de  l’APD.  Les  modalités 

prescrites par l’article 12 § 4 du RGPD qui doivent entourer l’exercice du droit d’accès n’ont donc pas 

été respectées.  

 

* 

                                                

10 Voir supra la note de bas de page n° 5.  

... 

Décision quant au fond 41/2020- 19/31 

51. 

En conclusion, à l’appui des paragraphes qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut que 

la défenderesse n’a pas respecté les articles 15 § 3 et 12 § 4 du RGPD.  

 

5.2.  Quant au manquement de la défenderesse à son obligation d’information (articles 

13 et 14 du RGPD, combinés à l’article 12 du RGPD 

 

52. 

Pour la première fois dans ses conclusions également, la plaignante relève le fait qu’aucune 

information concernant la collecte et les traitements  des données dans le cadre de l’élaboration du 

rapport du Dr. Z ne lui a été communiquée.   

 

53. 

En application des articles 13 et 14 du RGPD, toute personne dont des données à caractère 

personnel sont traitées doit, selon que les données sont collectées directement auprès d’elle ou auprès 

de tiers, être informée des éléments listés à ces articles (§§ 1 et 2)11. En cas de collecte directe de 

données auprès de la personne concernée, celle-ci sera informée tant des éléments listés au § 1 qu’au 

§ 2 de l’article 13 du RGPD soit : de l’identité et des coordonnées du responsable de traitement ainsi 

que des coordonnées du délégué à la protection des données éventuel, des finalités du traitement 

ainsi  que  de  la  base  juridique  de  celui-ci  (lorsque  le  traitement  se  fonde  sur  l’intérêt  légitime  du 

responsable  de  traitement,  cet  intérêt  devra  être  précisé),  des  destinataires  ou  catégories  de 

destinataires du traitement, de l’intention du responsable de traitement de transférer les données hors 

de l’Espace Economique Européen, de la durée de conservation des données, des droits que lui confère 

le RGPD en ce compris le droit de retirer son consentement à tout moment et celui de déposer une 

plainte auprès de l’autorité de contrôle de protection des données (en l’espèce l’APD), des informations 

sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère personnel a un caractère 

réglementaire ou contractuel et les conséquences de leur non-fourniture ainsi que de l’existence d’une 

prise  de  décision  automatisée  y  compris  un  profilage,  visé  à  l’article  22  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle par ailleurs qu’en cas de collecte directe (article 13 du RGPD), aucune exception 

n’est prévue.  

 

54. 

L’article  14  §§  1-2  liste  des  éléments  qui  sont  similaires  tenant  compte  toutefois  que 

l’hypothèse visée à l’article 14 du RGPD est celle où des données ne sont pas collectées directement 

auprès de la personne concernée mais bien auprès de tiers. 

 

                                                
11 Dans les lignes directrices qu’il a consacrées au principe de transparence (point 13), le Groupe 29 énonce ainsi : « ( …) la 

position du G29 est qu’il n’y a pas de différence entre le statut des informations à fournir au titre du paragraphe 1 et du 

paragraphe 2 des articles 13 et 14, respectivement. Toutes les informations contenues dans ces paragraphes sont d’égale 

importance et doivent être fournies à la personne concernée ». La Chambre Contentieuse fait sienne cette position.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 20/31 

55. 

Ces  informations  sont,  que  ce  soit  sur  la  base  de  l’article  13  ou  de  l’article  14  du  RGPD  à 

fournir à la personne concernée dans le respect des modalités fixées à l’article 12 du RGPD.  

 

56. 

Au cours de l’audition du 13 mai 2020, la défenderesse a indiqué  qu’au moment des faits, 

aucune information n’avait, à sa connaissance, été fournie à la plaignante quant aux traitements de 

données opérés dans le cadre de sa relation professionnelle avec la défenderesse. La défenderesse a 

également  exposé qu’en ce qui concerne les agents  contractuels et nommés,  un point figure  à cet 

effet dans le Règlement de travail ou dans le statut administratif. Par contre, la défenderesse a précisé 

qu’à l’égard des médecins tels la plaignante, ce type de communication d’informations n’existait, à sa 

connaissance, pas encore mais était en cours d’élaboration. La défenderesse a, à cet égard, mentionné 

le travail de son délégué à la protection des données.  

 

57. 

A la suite de l’audition du 13 mai 2020, la défenderesse a produit un document daté du 6 juin 

2018  destiné  aux  prestataires  de  soins  indépendants  avec  lesquels  elle  travaille  (le  document 

d’information RGPD de la défenderesse). Ce document indique qu’il poursuit l’objectif d’informer sur 

la façon dont les données personnelles des collaborateurs de l’hôpital sont traitées dans le cadre de 

l’organisation des soins et des activités de la défenderesse. Il ajoute que cette démarche d’information 

s’inscrit dans le cadre du RGPD. C’est la communication de ce document qui a justifié la réouverture 

des débats déjà évoquée. 

 

58. 

La  Chambre  Contentieuse  relève  que  ce  document  a  été  communiqué  aux  prestataires  de 

soins indépendants par e-mail du 19 juin 2018. Si la plaignante devait effectivement avoir figuré dans 

la liste des destinataires de cet-e-mail, cette communication  n’est toutefois intervenue qu’après les 

traitements opérés dans le cadre de l’élaboration du rapport du docteur Z vu son rapport déposé le 4 

juin 2018. 

 

59. 

Or,  l’article  13  du  RGPD  précise  que  c’est  au  moment  où  les  données  sont  obtenues  de  la 

personne concernée que les éléments d’information rappelés ci-dessus doivent lui être communiqués 

(article  13  §  1  du  RGPD).  L’article  14  du  RGPD  impose  quant  à  lui  une  information  à  la  personne 

concernée dans un délai raisonnable, et au plus tard lorsque les données sont communiquées pour la 

première fois à un autre destinataire. Le rapport ayant été présenté le 4 juin 2018 en CPC, reprenant 

des membres du Conseil médical et du gestionnaire, de l’hôpital c’est au plus tard à cette date que la 

plaignante aurait dû recevoir l’information. 

 

60. 

 En effet, comme le précise la plaignante, pour l’établissement de ce rapport déposé en CPC 

le 4 juin 2018, le Dr. Z a collecté des données pour partie directement auprès de la plaignante et pour 

partie auprès de tiers, de telle sorte que tant l’article 13 que l’article 14 du RGPD sont d’application.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 21/31 

61. 

Le  RGPD  étant  directement  applicable,  ces  dispositions  étaient  d’application  dès  le  25  mai 

2018.  

 

62. 

Partant, et dès lors que la défenderesse  ne démontre en aucune  façon qu’une  information 

aurait été donnée préalablement au 19 juin 2018 à la plaignante, la Chambre Contentieuse en conclut 

que la défenderesse a manqué à son obligation d’information à l’égard de celle-ci. 

63. 

La Chambre Contentieuse rappelle qu’un aspect primordial du principe de transparence mis 

en lumière aux articles 12, 13 et 14 du RGPD est que la personne concernée devrait être en mesure 

de déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas 

être pris au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données à caractère personnel 

ont  été  utilisées.  Les  informations  devraient  être  concrètes  et  fiables,  elles  ne  devraient  pas  être 

formulées dans des termes abstraits ou ambigus ni laisser de place à différentes interprétations. Plus 

particulièrement,  les  finalités  et  fondements  juridiques  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel devraient être clairs. 

64. 

Quant au document d’information RGPD de le défenderesse, la Chambre Contentieuse relève 

son caractère généralement imprécis et incomplet.  

65. 

Ce  document  contient  à  l’estime  de  la  Chambre  Contentieuse,  des  énoncés  vagues  -  sans 

granularité  suffisante  -,  qui  ne  permettent  pas  aux  prestataires  de  soins  indépendants  -  tels  la 

plaignante - qui en sont ou en étaient les destinataires de prévoir et de comprendre clairement quelles 

sont  les  données  traitées,  quels  sont  les  traitements  opérés,  leurs  finalités  ainsi  que  les  bases  du 

traitement  envisagé.  De  manière  générale,  contrairement  à  ce  qu’avance  la  défenderesse,  le  fait 

qu’aucun  prestataire  de  soins  n’ait  formulé  de  demande  d’explication  à  l’égard  de  ce  document 

d’information  n’est  pas  de  nature  à  qualifier  l’information  donnée  d’adéquate  ni  plus  encore,  de 

conforme aux prescrits du RGPD.  

 

66. 

La Chambre Contentieuse formule les remarques ci-dessous au regard de la conformité de ce 

document aux articles 12, 13 et 14 du RGPD et partant, au principe de transparence (article 5 § 1 a) 

du RGPD). 

67. 

La Chambre rappelle, quant à l’information relative aux finalités du traitement (articles 13 § 1 

c) et 14 § 1 c) du RGPD) que comme l’énonce le considérant 60 du RGPD, le principe de traitement 

loyal et transparent exige que la personne concernée soit informée de l’existence de l’opération de 

traitement et de ses finalités.  

68. 

La Chambre Contentieuse est ainsi d’avis que les finalités reprises à la rubrique « Finalités des 

traitements de données personnelles » du document d’information RGPD de la défenderesse devraient 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 22/31 

être décrites de manière plus précise en ce qui concerne les « autres finalités », le cas échéant en 

donnant  quelques  exemples.  Les  principales  finalités  découlant  des  obligations  légales  de  la 

défenderesse  devraient  également  être  précisées.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’en  plus 

d’établir la finalité du traitement visé, la base juridique pertinente appliquée en exécution de l’article 

6 du RGPD doit être communiquée. Le second paragraphe de la rubrique « Finalité des traitements de 

données personnelles » du document d’information RGPD de la défenderesse n’est à cet égard pas 

suffisamment  précis.  S’agissant  du  consentement  invoqué  par  la  défenderesse  à  l’appui  des 

traitements  de  données  pour  « d’autres  finalités »,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  ce 

consentement doit être éclairé (article 4.11.du RGPD).  

 

69. 

Enfin, dans la rubrique «  Catégories de données traitées », la défenderesse n’exclut pas de 

traiter des données judiciaires. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que pour autant que 

ce que la défenderesse qualifie de «  données judiciaires » corresponde à la définition retenue par 

l’article 10 du RGPD, cet article 10 et l’article 10 de la loi du 30 juillet 2018 doivent être respectés dans 

tous leurs aspects (bases de légitimité et garanties)12. 

 

70.  Quant à l’information relative aux catégories de donnés traitées (article 14 § 1 d) du RGPD), 

la Chambre Contentieuse relève ici encore l’absence de précision, en particulier au regard des «  autres 

données nécessaires à l’exécution de finalités déterminées par [la défenderesse] ou imposées par la 

loi, telles que des données judiciaires » de la rubrique «  « Catégories de données traitées » de son 

document  d’information.  A  tout  le  moins,  certains  exemples  pourraient  être  donnés.  Combinée  à 

l’absence de précision sur ces « autres finalités » (voy. ci-dessus points 67-68), la personne concernée 

est laissée dans le flou complet ce qui, s’agissant potentiellement de données judiciaires, est d’autant 

plus inadmissible.  

 

                                                

12  Art.  10.  § 1er.  En  exécution  de  l'article  10  du  Règlement,  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  relatives  aux 
condamnations pénales et aux infractions pénales ou aux mesures de sûreté connexes est effectué : 

1° par des personnes physiques ou par des personnes morales de droit public ou de droit privé pour autant que la gestion de 
leurs propres contentieux l'exige; ou 

2°  par  des  avocats  ou  d'autres  conseils  juridiques,  pour  autant  que  la  défense  de  leurs  clients  l'exige;  ou 
3° par d'autres personnes lorsque le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important pour l'accomplissement 
de tâches d'intérêt général confiées par ou en vertu d'une loi, d'un décret, d'une ordonnance ou du droit de l'Union européenne; 
ou 

4° pour les nécessités de la recherche scientifique, historique ou statistique ou à des fins d'archives; ou 

5° si la personne concernée a autorisé explicitement et par écrit le traitement de ces données à caractère personnel pour une 
finalité ou plusieurs finalités spécifiques et si leur traitement est limité à ces finalités; ou 

6° si le traitement porte sur des données à caractère personnel manifestement rendues publiques par la personne concernée, 
de sa propre initiative, pour une finalité ou plusieurs finalités spécifiques et si leur traitement est limité à ces finalités. 

§ 2. Le responsable du traitement et, le cas échéant, le sous-traitant établissent une liste des catégories de personnes, ayant 
accès aux données à caractère personnel avec une description de leur fonction par rapport au traitement des données visées. 
Cette liste est tenue à la disposition de l'autorité de contrôle compétente. Le responsable du traitement et, le cas échéant, le 
sous-traitant  veillent  à  ce  que  les  personnes  désignées  soient  tenues,  par  une  obligation  légale  ou  statutaire,  ou  par  une 
disposition contractuelle équivalente, au respect du caractère confidentiel des données visées. 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 23/31 

71.  Quant à l’information relative aux « transferts de données », la Chambre Contentieuse relève 

qu’en réalité cette rubrique du document d’information RGPD de la défenderesse couvre à la fois les 

catégories  de  destinataires  des  données  traitées  (articles  13  §  1  e)  et  14  §  1  e)  du  RGPD)  et  les 

éventuels transferts au sens du Chapitre V du RGPD (articles 13 § 1 f) et 14 § 1 f) du RGPD). Quant 

aux destinataires listés, le principe de transparence serait ici aussi davantage rencontré si quelques 

exemples étaient ajoutés aux catégories «  autorité publiques » et « autres destinataires ». 

 

72.  Quant à l’information relative à la période de conservation (articles 13 § 2, a) et 14 § 2 a) du 

RGPD), la Chambre Contentieuse est d’avis qu’elle doit être formulée de manière à ce que la personne 

concernée puisse, au minimum, évaluer, selon la situation dans laquelle elle se trouve, quelle sera la 

période  de  conservation  de  ses  données.  Le  responsable  de  traitement  ne  peut  se  contenter  de 

déclarer de façon générale que les données personnelles seront conservées aussi longtemps que la 

finalité  du  légitime  du  traitement  l’exige  ou  conformément  à  ses  obligations  légales.  Si  une  durée 

précise ne peut être communiquée, des critères permettant cette évaluation par la personne concernée 

doivent être prévus. Le cas échéant, différentes périodes de stockage devraient être mentionnées pour 

les différentes catégories de données personnelles et/ou finalités de traitement.  

 

73. 

En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  l’information  communiquée  par  la 

défenderesse  (rubrique  « Durées  de  conservation »)  se  limite  à  mentionner  que  « la durée de 

conservation des données personnelles des prestataires de soins respecte les obligations légales ». 

Aucun  élément  n’est  ainsi  communiqué  permettant  à  la  personne  concernée  d’évaluer  la  durée  de 

conservation de ses données.  

 

74. 

Un second paragraphe ajoute qu’à l’expiration de la période de conservation, « les données 

personnelles seront supprimées dans un délai d’un an sauf si la conservation est considérée comme 

importante pour la défense des intérêts légitimes de l’institution ou du prestataire ou de ceux de ses 

successeurs légaux ou encore s’il existe un accord sur la conservation entre le prestataire et 

l’institution ».  

 

75. 

La Chambre Contentieuse est d’avis que ce paragraphe doit être clarifié. La défenderesse ne 

peut,  par  précaution,  pour  le  cas  où  un  litige  surviendrait,  conserver  a priori    toutes  les  données 

traitées au-delà de la période nécessaire à l’exécution des finalités pour lesquelles elles sont traitées 

sans  enfreindre  le  principe  de  minimisation.  Par  contre,  la  conservation  des  données  à  des  fins  de 

défense en justice est une finalité admissible en tant que telle dont la durée s’appuiera sur les délais 

de prescription par exemple.  

 

76.  Quant à l’information relative à l’exercice de leur droits  par  les  prestataires  de  soins 

indépendants  (rubrique  « droits  du  prestataire »  du  document  d’information  RGPD  de  la 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 24/31 

défenderesse), la Chambre Contentieuse relève que la liste des droits dont bénéficient les personnes 

concernées aux termes du RPD n’est pas reprise de manière complète. Ainsi, le droit à la limitation du 

traitement (article 18 du RGPD) et le droit à la portabilité des données (article 20 du RGPD) ne sont 

pas  mentionnés.  Dès  lors  que  la  défenderesse  n’exclut  pas  de  fonder  certains  traitements  sur  le 

consentement, le droit à la portabilité – d’application lorsque les traitements de données sont fondés 

sur le consentement ou le contrat - ne peut d’emblée être exclu. Dans le même sens, le droit pour le 

prestataire de soins de retirer son consentement à tout moment n’est pas mentionné (article 7.3. du 

RGPD).  

 

77. 

Quant  aux  éléments  constitutifs  du  droit  à  l’information,  comme  déjà  rappelé,  la  personne 

concernée  doit  recevoir  l’ensemble  des  éléments  d’information  listés  aux  paragraphes  1  et  2  des 

articles 13 et 14 du RGPD. Il n’est donc pas suffisant de lui communiquer  - comme actuellement prévu 

par  le  document  -  qu’elle  recevra  des  éléments  d’information  relatifs  aux  seules  finalités  des 

traitements, catégories de données traitées, durée de conservation, et catégories de destinataires et 

source des données.  

 

78. 

Quant  à  la  procédure  mise  en  place  pour  l’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’elle ne respecte pas les prescrits des articles 12. 2 

(facilitation de l’exercice des droits) et 12.3. (délai de réponse) du RGPD.  

 

79. 

S’il ne peut être exclu que la réponse à l’exercice de ses droits par la personne concernée 

nécessite parfois de s’entretenir avec elle, devoir systématiquement passer par une prise de rendez-

vous tel que prévu par la défenderesse est excessif et peut être perçu comme intimidant pour certains 

et constituer un frein à l’exercice effectif des droits conférés par le RGPD. Une demande d’accès devrait 

par exemple pouvoir se faire par un e-mail adressé directement au responsable de traitement ou au 

délégué à la protection des données via une adresse électronique dédiée.  

 

80. 

La Chambre Contentieuse invite par ailleurs la défenderesse à vérifier si la transmission de la 

copie de la carte d’identité des prestataires de soins est, comme exigé aux termes de son document 

d’information  RGPD,  systématiquement  nécessaire  à  leur  identification  ou  si  d’autres  moyens 

d’identification moins intrusifs ne pourraient pas être utilisés.  

 

81. 

La Chambre Contentieuse considère par ailleurs qu’accorder un rendez-vous dans le délai d’1 

mois n’équivaut pas à « fournit à la personne concernée des informations sur les mesures prises » à 

la  suite  de  sa  demande  dans  un  délai  d’1  mois  (article  12.3.  du  RGPD).  A  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse note que pour toute question relative à la protection des données (en ce compris les 

plaintes), les prestataires de soins indépendants sont  invités à envoyer  un email  à une adresse du 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 25/31 

DPO externe alors que pour tout exercice de leurs droits, elles sont invitées à s’adresser directement 

au responsable de traitement via une autre adresse mail.  

 

82. 

Si  comme  la  Chambre  Contentieuse  le  comprend,  la  défenderesse  choisit  de  conserver  la 

gestion de l’exercice de leurs droits par les prestataires de soins en interne, le délégué à la protection 

des données n’en devrait pas moins, selon des modalités à définir par la défenderesse, être informé 

pour pouvoir assurer au mieux ses missions.  

 

83. 

En toute hypothèse, la personne concernée ne devrait pas être pénalisée de quelque manière 

que ce soit pour n’avoir pas adressé sa demande à la bonne adresse.  

 

84. 

L’adresse de contact de l’Autorité de protection des données ou un lien vers son site Internet 

pourrait utilement être ajouté au dernier paragraphe de la rubrique relative aux droits de la personne 

concernée, toujours dans le but de faciliter l’exercice de leurs droits par les personnes concernées. 

85. 

Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  document  d’information  ne  reprend  pas  les 

éléments d’information requis par l’article 13 § 2 e) du RGPD. Cette disposition prévoit que lorsque 

des données à caractère personnel sont collectées auprès de la personne concernée, il importe que 

celle-ci  sache  également  si  elle  est  obligée  de  fournir  ces  données  à  caractère  personnel  et  soit 

informée des conséquences auxquelles elle s’expose si elle ne les fournit pas. Aucune information n’est 

prévue quant à cet aspect dans le document d’information de la défenderesse.  

86. 

En  conclusion  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  le  document 

d’information  RGPD  de  la  défenderesse  n’informe  pas  les  prestataires  de  soins  indépendants 

conformément à ce que requièrent les articles 13 et 14 du RGPD, combinés à l’article 12 du RGPD. 

87. 

Quant  au  délégué  à  la  protection  des  données  (ci-après  DPO),  la  Chambre  Contentieuse 

rappelle que l’article 38, paragraphe 2, du RGPD exige que l’organisme aide son DPD en fournissant 

les ressources nécessaires pour exercer [ses] missions, ainsi que l’accès aux données à caractère 

personnel et aux opérations de traitement, et lui permettant d’entretenir  ses connaissances 

spécialisées. A cet égard, la Chambre Contentieuse est d’avis que les aspects suivants, en particulier, 

doivent être pris en considération:  

-  Un soutien actif de la fonction du DPO par l’encadrement supérieur (par exemple, au niveau 

du conseil d’administration);  

-  Un  temps  suffisant  pour  que  le  DPO  puisse  accomplir  ses  tâches.  Cet  aspect  est 

particulièrement  important  lorsqu’un  DPO  qu’il  soit  interne  ou  externe  à  l’organisation  est 

désigné à temps partiel pour exercer sa fonction. A défaut de temps suffisant alloué  au DPO 

pour l’exercice de ses tâches, des conflits de priorités pourraient conduire à ce que les tâches 

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 26/31 

du DPD soient négligées. Il est primordial que le DPD puisse consacrer suffisamment de temps 

à ses missions ;  

-  Un soutien adéquat du point de vue des ressources financières, des infrastructures (locaux, 

installations, équipements) et du personnel, le cas échéant;  

-  Une  communication  officielle  de  la  désignation  du  DPO  à  l’ensemble  du  personnel  afin  de 

veiller à ce que l’existence et la fonction de celui-ci soient connues au sein de l’organisme;  

-  Un accès nécessaire à d’autres services, tels que les ressources humaines, le service juridique, 

l’informatique, la sécurité,  etc., de manière à ce que  le DPO  puisse recevoir le  soutien, les 

contributions et les informations essentiels de ces autres services;  

-  Une formation continue ; 

-  Compte tenu de la taille et de la structure de l’organisme, il est possible qu’il faille mettre en 

place une équipe de DPO (un DPO et son personnel). En pareils cas, la structure interne de 

l’équipe  ainsi  que  les  tâches  et  responsabilités  de  chacun  de  ses  membres  doivent  être 

clairement établies. De même, lorsque la fonction du DPO est exercée par un prestataire de 

services  externe,  une  équipe  de  personnes  travaillant  pour  le  compte  de  cette  entité  peut 

exercer, dans les faits, les missions du DPO en tant que groupe, sous la responsabilité d’une 

personne de contact principale désignée pour le client.  

 

88. 

D’une manière générale, la Chambre Contentieuse insiste sur le fait que plus les opérations 

de traitement sont complexes ou sensibles comme c’est le cas en l’’espèce compte tenu de la qualité 

de la défenderesse et partant, du volume très important de données (relatives à la santé notamment) 

traitées, plus les ressources octroyées au DPO devront être importantes. La fonction de délégué à la 

protection  des  données  doit  pouvoir  s’exercer  de  manière  effective  et  bénéficier  de  ressources 

adéquates au regard des traitements de données réalisés et des risques qu’ils comportent. 

 

89. 

Enfin, sans que cet aspect ne fasse l’objet de la plainte aboutissant à la présente décision, la 

Chambre Contentieuse rappelle qu’à l’évidence, la défenderesse est également tenue d’informer non 

seulement  l’ensemble  de  son  personnel  quel  que  soit  son  statut  (médecin,  personnel  soignant  et 

administratif,…) mais également les patients des traitements de données opérés les concernant et ce, 

conformément au RGPD et aux autres dispositions légales applicables. 

 

5.3.  Quant au manquement à l’article 6 du  RGPD 

 

90. 

Toujours aux termes de ses conclusions, la plaignante dénonce enfin le fait qu’un audit destiné 

à évaluer la qualité des soins mis en place au sein d’un milieu hospitalier - tel le travail du Dr Z qui a 

abouti au rapport litigieux - doit être réalisé par le directeur médical (voy. ci-dessus points 7-8) . Elle 

expose que cette exigence est prévue à l’article 6/1 de l’arrêté royal du 15 décembre 1987 portant 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 27/31 

exécution des articles 13 à 17 inclus de la loi sur les hôpitaux, coordonnée par l’arrêté royal du 7 août 

1987. Elle dénonce le fait qu’à la date de la réalisation de cet audit lequel a débouché sur son rapport, 

le docteur Z n’était pas directeur médical mais un expert externe à qui la défenderesse avait choisi de 

confier la mission d’évaluation du service de radiologie de l’hôpital.  

 

91. 

Il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de qualifier le rapport du docteur Z au regard 

du droit hospitalier et de conclure que celui-ci répond effectivement ou non aux critères d’audit tel que 

défini par l’arrêté royal du 15 décembre 1987 précité (voy. point 13 ci-dessus). Cet examen sort du 

champ de la compétence de la Chambre Contentieuse. La Chambre Contentieuse  n’en rappelle pas 

moins que tout traitement de donnée  doit être licite, c’est-à-dire qu’il doit non seulement s’appuyer 

sur une des base des licéité exhaustivement listées à l’article 6 § 1 du RGPD – à l’exception de l’article 

6 § 1 f) qui ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques telles que définies à 

l’article 5 de la loi du 30 juillet 2018 dans l'exécution de leurs missions - mais doit également respecter 

l’ensemble des obligations légales dont est tenu le responsable de traitement en application de l’article 

5 § 1 a) du RGPD. En d’autres termes, le traitement ne peut contrevenir à la loi.  

 

5.4.  Quant à la demande de production du procès-verbal de la réunion du CPC du 11 

juillet 2018 sur la base de l’article 15 du RGPD 

 

92. 

Enfin, comme il a été rappelé aux termes de la description de l’objet de la plainte, la plaignante 

demande à la faveur du dispositif de ses conclusions que le procès-verbal du CPC du 11 juillet 2018 

lui soit communiqué. La plaignante indique que c’est à cette date que le docteur Z aurait été nommé 

en qualité de coordinateur médical (voy. supra).  

 

93. 

A titre subsidiaire, si cette extension de l’objet de la plainte devait être considérée recevable 

par  la  Chambre  Contentieuse,  la  défenderesse  considère  qu’à  défaut  d’indication  de  données  à 

caractère personnel la concernant par la plaignante, sa demande est non fondée.  

 

94. 

La  Chambre  Contentieuse  a  considéré  qu’elle  était  habilitée  à  traiter  cette  extension  de  la 

demande (voy. point 15 ci-dessus).  

 

95. 

La  Chambre  Contentieuse  renvoie  aux  critères  d’application  de  l’article  15  détaillés  dans  la 

présente décision pour conclure que dès lors que des données à caractère personnel relatives à la 

plaignante  figureraient  dans  ce  procès-verbal,  une  copie  de  celles-ci  doit  être  communiquée  à  la 

Mesures correctrices et sanctions  

plaignante. 

 

6. 

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 28/31 

96. 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la  notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

97. 

Il importe de contextualiser le manquement à l’article 15 § 3 combiné à l’article 12 § 4 d’une 

part (droit d’accès) ainsi que le manquement aux articles 12, 13 et 14  du RGPD d’autre part (droit à 

l’information) en vue d’identifier les sanctions et/ou mesures correctrices les plus adaptées.  

 

98. 

Quant  au  manquement  à  l’article  15  §  3  combiné  à  l’article  12  §  4  du  RGPD,  la  Chambre 

Contentieuse relève que l’obtention d’une copie des données est l’apport majeur du RGPD en termes 

de droit d’accès. Elle doit permettre le renforcement du contrôle des personnes concernées sur les 

données personnelles les concernant. L’autodétermination informationnelle dont le RGPD est empreint 

trouve dans cette nouvelle version du droit d’accès (incluant le droit à l’obtention d’une copie) l’une 

de ses plus fortes expressions. 

 

99. 

La défenderesse s’est, aux yeux de la Chambre Contentieuse, rendue coupable à cet égard 

d’un  manquement  grave.  S’agissant  de  données  personnelles  liées  à  l’évaluation  d’un  service 

hospitalier à la tête duquel se trouvait la plaignante (et l’évaluant par ailleurs), ce manquement l’est 

d’autant plus.  

 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 29/31 

100. 

En refusant la communication des données la concernant à la plaignante, la défenderesse a 

non seulement privé la plaignante du droit que lui confère l’article 15 du RGPD mais plus largement, 

elle  a  porté  atteinte  à  son  autonomie  informationnelle  en  ne  lui  permettant  pas  de  prendre 

connaissance de ces données ni, le cas échéant, de faire valoir celles-ci dans le cadre de la procédure 

judiciaire qu’elle avait initiée et que la défenderesse n’ignorait pas ou dans tout autre contexte.  

 

101. 

Alors même qu’elle n’avait communiqué aucune information à la plaignante en violation des 

articles 13 et 14 du RGPD  (voy. supra), la  défenderesse n’a pas non plus  satisfait à l’article 15 du 

RGPD au moment de la demande d’exercice de son droit d‘accès par la plaignante. 

 

102.  Quant au manquement aux articles 12, 13 et 14 du RGPD, la Chambre Contentieuse constate 

qu’il s’agit d’un manquement grave. L’absence de transparence et d’information complète et adéquate 

sur les éléments listés aux articles 13 et 14 du RGPD au regard des traitements de leurs données, 

combinés au manquement à l’article 12 §§ 2-3 du RGPD compromet l’exercice de leurs droits par les 

personnes concernées (tels le droit d’accès, le droit à la rectification, le droit d’opposition ou encore 

le droit de déposer plainte auprès de l’APD) voire aboutit à les en priver.  

 

103.  Quant  à  la  durée  de  ce  manquement,  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater  qu’il  existe 

depuis le 25 mai 2018, date d’entrée en application du RGPD. La Chambre Contentieuse rappelle ici 

que deux ans ont séparé l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre 

aux responsables de traitement de se conformer  aux obligations qui leur incombent et ce même  si 

une obligation d’information comparable existait en application de l’article 9 de la Loi du 8 décembre 

1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère 

personnel. 

 

104. 

La  Chambre  Contentieuse  relève  également  le  nombre  important  de  personnes  dont  des 

données  à  caractère  personnel  sont  traitées  par  la  défenderesse  dans  le  cadre  de  la  relation 

professionnelle  –  sous  quel  que  statut  que  ce  soit  (certes  pas  toutes  sous  statut  d’indépendant)  -

qu’elles entretiennent avec elle. Au cours de l’audition du 13 mai 2020, le nombre de plusieurs milliers 

de personnes, tous statuts confondus, a été cité. Il importe que toutes bénéficient d’une information 

conforme quant aux traitements de leurs données.  

 

105. 

Compte  tenu  de  la  qualité  de  la  défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  n’est,  fussent  ces 

manquements  caractérisés  comme  exposé  ci-dessus,  pas  autorisée  à  lui  infliger  une  amende 

administrative.  Au  regard  des  éléments  développés  ci-dessus  propres  à  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse estime que les faits constatés et les manquements aux articles 15 § 3 et 12 § 4 d’une 

part et aux articles 12 §§ 2-3, 13 et 14 du RGPD d’autre part , justifient qu’au titre de sanction effective, 

proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD une réprimande (article 100 § 1er, 

... 

Décision quant au fond 41/2020- 30/31 

5° LCA) assortie d’ordres de mise en conformité soit prononcée à l’encontre de la défenderesse (100 

§ 1, 6° LCA).  

 

106. 

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et  les    décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de 

l'Autorité de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe 

des parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 

 

POUR CES MOTIFS, 

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

 

Décide, après délibération 

 

 

 

-  De prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100 § 

1er, 5° LCA ;  

 

-  D’assortir cette réprimande :  

o  D’un ordre de se conformer à l’exercice du droit d’accès de la  plaignante au regard 

du  procès-verbal  de  la  réunion  du  CPVP  du  11  juillet  dans  la  mesure  où  celui-ci 

contiendrait des données à caractère personnel relatives à la plaignante, et ce sur la 

base de l’article 100 § 1, 6° LCA ;  

  

o  D’un  ordre  de  mise  en  conformité  de  ses  traitements  de  données  relatifs  aux 

prestataires de soins indépendants avec les articles 12, 13 et 14 du RGPD  dans un 

délai de 3 mois à dater de la notification de la présente décision et ce, sur la base de 

l’article 100 § 1, 9° LCA13. La défenderesse en informera la Chambre Contentieuse par 

courriel à l’adresse litigationchamber@apd-gba.be dans le même délai de 3 mois. La 

non  production  de  l’information  obligatoire  ou  sa  non-conformité  pourra,  le  cas 

échéant, donner lieu à l’ouverture d’une enquête d’initiative de l’autorité de protection 

des données, pouvant aboutir à une nouvelle décision de la Chambre Contentieuse 

concernant la question de l’information obligatoire.  

* 

                                                

13 L’envoi de la présente décision vaut notification. 

... 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

Décision quant au fond 41/2020- 31/31 

données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

(signé) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

