1/9

 Procedimiento Nº: PS/00001/2020

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don  A.A.A. (en adelante, el reclamante),  con fecha 17 de noviembre de
2018, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE HUERCAL (ALMERIA), con NIF
P0405200G (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
que dicho Ayuntamiento carece de Delegado de Protección de Datos (DPD). Asimis-
mo, afirma que los concejales del equipo de gobierno pueden acceder libremente a los
datos del padrón y que personas que no tienen ningún tipo de relación laboral con el
ayuntamiento tienen acceso a información relativa a datos sensibles (como son los
usuarios de servicios sociales o las personas que se encuentran en situación de exclu-
sión social o en riesgo de estarlo).  

Con fecha 7 de febrero de 2019, se recibe en esta Agencia nuevo escrito remiti-
do por el denunciante que al recibir el acuerdo de admisión a trámite de su reclama-
ción manifiesta que, para su sorpresa, el ayuntamiento de Huércal de Almería exhibe
en redes sociales y en prensa un escrito de la AEPD de la misma fecha con número de
registro de salida 5807/2019 donde se le comunica justo lo contrario, que no se ha ad-
mitido a trámite.

Junto a la reclamación aporta:

 Acuerdo de admisión a trámite remitida al reclamante.


Impresión de pantalla del acuerdo enviado al AYUNTAMIENTO donde se indica
que la reclamación no ha sido admitida a trámite.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante de los hechos y documentos de los que ha tenido co-
nocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a
la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autorida-
des de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Con fecha 12 de diciembre de 2018, se da traslado de la reclamación al AYUN-
TAMIENTO solicitando la siguiente información: (i) Copia de las comunicaciones, de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

decisión adoptada que haya remitido al reclamante a propósito del traslado de esta re-
clamación, y acreditación de que el reclamante ha recibido la comunicación de esa de-
cisión, (ii) Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación, (iii) Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares y (iv) Cualquier otra que considere relevante.

Con fecha 11 de enero de 2019, se recibe en esta Agencia escrito de alegacio-
nes remitido por el AYUNTAMIENTO manifestando entre otros aspectos que el recla-
mante es el que fuera alcalde desde el 13 de junio de 2015 hasta el 19 de octubre de
2018, fecha en la que fue sometido a una moción de censura, y que los dos volunta-
rios presentes en los servicios sociales del AYUNTAMIENTO no intervienen en tramita-
ción administrativa municipal alguna, limitando su labor, una de ellas (B.B.B.) a cola-
borar con la Concejalía en el distribución de alimentos a personas necesitadas previa
tramitación de las correspondientes solicitudes por los servicios administrativos, y la
otra persona (C.C.C.) colabora en la recogida y reparto material de los alimentos, tam-
bién como colaborador de manera altruista. Toda esta actuación, de colaboración vo-
luntaria y altruista, es y era sobradamente conocida por el reclamante durante su eta-
pa como alcalde. Y en todo caso, cualquier intervención de estas dos personas era y
es supervisada por el (…) Sr. D.D.D..

Con fecha de 24 de enero de 2019, se notifica al reclamante el acuerdo de
admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   reclamante   contra   el
AYUNTAMIENTO DE HUERCAL el acuerdo de no admisión a trámite.

Con   fecha   de   notificación   de   12   de   febrero   de   2019,   se   remite   escrito   al
AYUNTAMIENTO   indicando   que   en   la   comunicación   anterior   realizada   a   ese
AYUNTAMIENTO se había producido un error, queriendo decir en todo momento que
la reclamación presentada por el reclamante se admitía a trámite.

TERCERO: Puesto que no se había informado al reclamante sobre el error ocurrido y
transmitido al AYUNTAMIENTO, con fecha de notificación de 8 de marzo de 2019, se
comunica al reclamante la subsanación del error y se le adjunta copia del escrito de
subsanación enviado al ayuntamiento.

Con fecha 20 de marzo de 2019, se recibe en esta Agencia escrito remitido por el
AYUNTAMIENTO expresando su disconformidad con que esta Agencia  “aprecie un
Error en la notificación de acuerdo pues parece más bien un cambio de criterio, sin
que conste en el escrito recibido a qué obedece el error”.

Requerida información sobre la existencia de un documento conteniendo la política
de confidencialidad a la que deban someterse los voluntarios con acceso a datos y so-
bre la existencia de DPD, con fecha 10 de octubre de 2019, se recibe en esta Agencia
diversos escritos remitidos por el AYUNTAMIENTO en tres lotes independientes con
números  de  registro  049527/2019,   049529/2019   y  049615/2019,   exponiendo   entre
otros aspectos:

- 
Aún están en proceso de adecuación al Reglamento (UE) 2016/679 de
Protección de Datos de Carácter Personal ya que habían sido excluidos de su
adhesión al “Plan Provincial de Adecuación al Reglamento General de Protec-
ción de Datos” de la diputación al no estar adheridos a la Red Provincial de Co-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

municaciones y Servicios de Teleadministración. Añaden que se ha abierto, con
fecha 3 de noviembre de 2019, expediente de contratación menor de servicios
(exp. 3078/2019) denominado “Servicio de soporte de proceso de adecuación
al Reglamento General de Protección de Datos y Ley Orgánica Protección Da-
tos Personales y Garantía de Derechos Digitales (LOPDGDD). Servicio de so-
porte a la adecuación del Esquema nacional de Seguridad (ENS)”; expediente,
que a fecha actual, no ha finalizado su tramitación.

-
Que no les consta que exista ningún documento que deban firmar los
voluntarios aceptando una política de confidencialidad para el plan de alimen-
tos de ayuda a los más desfavorecidos para el reparto de comida.

TERCERO: Con fecha 13 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 28 y 37 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.4
del RGPD.

CUARTO: El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a la denunciada. Así lo
exige el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual “En todo caso estarán obliga-
dos a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas
para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos,
los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

      Obra en el expediente el Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Elec-
trónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia
del envío del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida al reclamado, a través
de ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del orga-
nismo el 13/01/2020 y la fecha de aceptación el 14/01/2020. 

  QUINTO:  De conformidad con el artículo 73.1 de la LPCAP el plazo para formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación.

      El artículo 64.2. LPACAP, indica que se informará al denunciado del derecho a for-
mular alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos
para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser conside-
rado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

      El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa contenía un pro-
nunciamiento preciso sobre la responsabilidad de la entidad reclamada: en el citado
acuerdo se concretaba cuál era conducta infractora, el tipo sancionador en el que era
subsumible, las circunstancias de la responsabilidad descritas y la sanción que a juicio
de la AEPD procedía imponer. 
  
 En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artícu-
     
lo 64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00001/2020 es considerado Pro-
puesta de Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

        

4/9

          
      A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de
Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El AYUNTAMIENTO DE HUERCAL (ALMERIA), no ha nombrado Delega-
do de Protección de Datos (DPD).

SEGUNDO: Dos voluntarios que trabajan en los servicios sociales del AYUNTAMIEN-
TO realizan las labores siguientes: una de ellas, (B.B.B.), colabora con la Concejalía
en la distribución de alimentos a personas necesitadas previa tramitación de las co-
rrespondientes solicitudes por los servicios administrativos. La otra persona, (C.C.C.),
colabora en la recogida y reparto material de los alimentos, también como colaborador
de manera altruista.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

El artículo 37 del RGPD, establece acerca del Delegado de Protección de Da-

tos lo siguiente:

<<1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de

protección de datos siempre que: 

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los

tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial; 

b) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en
operaciones   de   tratamiento   que,   en   razón   de   su   naturaleza,   alcance   y/o   fines,
requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala, o 

c) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en el
tratamiento a gran escala de categorías especiales de datos personales con arreglo al
artículo 9 y de datos relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el
artículo 10. 

2. Un grupo empresarial podrá nombrar un único delegado de protección de

datos siempre que sea fácilmente accesible desde cada establecimiento. 

3. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u
organismo público, se podrá designar un único delegado de protección de datos para
varias   de   estas   autoridades   u   organismos,   teniendo   en   cuenta   su   estructura
organizativa y tamaño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados. 

5.   El   delegado   de   protección   de   datos   será   designado   atendiendo   a   sus
cualidades   profesionales   y,   en   particular,   a   sus   conocimientos   especializados   del
Derecho  y  la  práctica  en  materia  de  protección  de  datos  y a  su  capacidad  para
desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39.

  6. El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el marco
de un contrato de servicios. 

7.   El   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   publicarán   los   datos   de
contacto del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de
control.

En este sentido, la LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación

de un delegado de protección de datos” 

1. “Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un dele-
gado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Regla-
mento (UE) 2016/679 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autorida-
des autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses
de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

El artículo 83.4 del RGPD establece:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43;…”

El artículo 73 de la LOPDGDD determina lo siguiente:

<<En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que su-
pongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en parti-
cular, las siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

… v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección
de datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Re-
glamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.>>

El  Ayuntamiento   de   Huercal   viene   obligado   a   nombrar   un   DPD   ya   que  el
tratamiento lo lleva a cabo una autoridad u organismo público. La modalidad de su
contratación, nombramiento y relación laboral es muy amplia, puede elegirse lo más
adecuado   para   su   concreta   situación.  Alega   el  Ayuntamiento   que   en   el   mes   de
noviembre de 2019 iniciaron la tramitación de un expediente de contratación menor de
servicios (exp. 3078/2019) denominado “Servicio de soporte de proceso de adecua-
ción al Reglamento General de Protección de Datos y Ley Orgánica Protección Datos
Personales y Garantía de Derechos Digitales (LOPDGDD). Servicio de soporte a la
adecuación del Esquema nacional de Seguridad (ENS)”; expediente que no ha finali-
zado su tramitación.

El RGPD entró en vigor el día 25 de mayo de 2016, si bien no fue aplicable
hasta dos años después. Ese periodo de tiempo era necesario para adecuar los trata-
mientos a la nueva normativa. Pero el Ayuntamiento de Huercal, un año y medio des-
pués de ese periodo de adaptación aun no había nombrado un DPD.

En consecuencia, el Ayuntamiento de Huercal ha incumplido la obligación esta-

blecida en el artículo 37 del RGPD y sancionada en el artículo 83.4.a) del mismo.

III

La segunda parte de la reclamación, remitida por el anterior Alcalde del munici-
pio de Huercal, se refiere a que hay dos voluntarios que colaboran con el consistorio
para facilitar la ayuda a personas necesitadas del municipio. Esta situación que se pro-
duce en muchas organizaciones, públicas y privadas, no es necesario que esté regula-
da en un contrato de prestación de servicios, si bien es recomendable que se informe
a los voluntarios, si van a acceder a datos personales, de las medidas de seguridad
que han de tener en consideración y aplicar, así como de la obligación de mantener la
confidencialidad sobre los datos personales que conozcan y utilicen.

IV

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legisla-
tivas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

su normativa específica”.

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado 2 d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsa-
ble o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al  AYUNTAMIENTO DE HUERCAL DE ALMERIA, con NIF
P0405200G, por la infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD, la sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: REQUERIR al  AYUNTAMIENTO DE HUERCAL DE ALMERIA, con NIF
P0405200G:

1. El nombramiento del Delegado de Protección de Datos.

Deberá informar a esta Agencia en el plazo de un mes a contar desde la notifi-

cación de esta Resolución.

TERCERO
 
ALMERIA.

 : NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE HUERCAL DE

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

