 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 4. April 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Bilder veröffentlichen – Wer darf es, wo und warum? 

Thomas Kranig, Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht 
(BayLDA) wird in der Reihe „DATENDIENSTAG“ am Dienstag, dem 9. April 2019, um 
19.00 Uhr im Museum für Kommunikation Licht in den Umgang mit Bildern bringen.  

 

Das Thema:  

Die Verwendung von Bildern durch Unternehmen, Vereine, Verbände, Kindergärten oder auch Pri-
vatpersonen  führt immer  wieder  zu  rechtlichen  Auseinandersetzungen. Besonders viele juristische 
Probleme ergeben sich, wenn Personen abgebildet sind. Thomas Kranig zeigt an Hand von konkre-
ten Beispielen, welche rechtlichen Rahmenbedingungen zu beachten sind, wie die Datenschutzauf-
sichtsbehörden das beurteilen und gibt Empfehlungen für die Praxis. 

Die  Datenschutz-Grundverordnung,  die  seit  Mai  2018  anwendbar  ist,  hat  viele  verunsichert  und 
wegen des drakonischen Strafrahmens für Datenschutzverstöße teilweise auch zu panikartigen Re-
aktionen geführt.  So  wurden  ganze Webseiten  abgeschaltet,  alle Bilder  gelöscht  –  und zwar nicht 
nur im Internet, sondern auch die von Kindern gemalten Bilder in Kindergärten von der Wand ge-
nommen.  

Thomas Kranig wird im Anschluss an seinen Vortrag auf die - erfahrungsgemäß sehr zahlreichen - 
Fragen der Zuhörerinnen und Zuhörer eingehen (bevor das Museum für Kommunikation zu einem 
abschließenden Umtrunk einlädt, um sich dabei auch noch untereinander auszutauschen). 

Zielgruppe: 

Eingeladen sind alle,  die Bilder  (mit  personenbezogenen Daten) machen und  veröffentlichen wol-
len,  sei  es  auf  Facebook,  Instagram,  der  eigenen  Webseite,  in  Unternehmensbroschüren  oder  wo 
sonst auch immer. 

Der Referent:  

Thomas Kranig ist Präsident des BayLDA, der Datenschutzaufsichtsbehörde für den nicht-
öffentlichen Bereich in Bayern. Diese Aufsichtsbehörde ist zuständig, im Zweifel zu entscheiden, ob 
die Verarbeitung von Bildern datenschutzrechtlich zulässig ist und falls nicht, Verstöße zu sanktio-
nieren.  

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

- 2 - 

 

 

 

Die Veranstaltungsreihe:  

Schon seit 2015 veranstalten das Museum für Kommunikation in Nürnberg, der Berufsverband der 

Datenschutzbeauftragten  Deutschlands  e.V.  (BvD)  und  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzauf-

sicht (BayLDA) die Vortragsreihe „Datendienstag“. Einmal im Monat gibt es einen Vortrag, der sich 

im Kern mit Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit befasst, aber immer auch ein Stück 

darüber hinaus die gesellschaftliche Relevanz der Themen im Auge hat. Diese Vorträge sind für die 

Allgemeinheit  konzipiert  und  nicht  (nur)  für  ein  Fachpublikum.  In  der  anschließenden  Diskussion 

stehen die Referentinnen und Referenten immer auch noch zu einer Diskussion zur Verfügung.  

 

Die Veranstaltung findet statt am 

  

 

Dienstag, 9. April 2019 um 19 Uhr, 

im Museum für Kommunikation, 

Lessingstraße 6 

90443 Nürnberg 

Der Eintritt ist frei. Im Anschluss sind Sie noch auf ein Getränk eingeladen.  

 

Informationen über diese und die Folgeveranstaltungen des Datendienstags finden Sie auf der Sei-

te des Museums für Kommunikation (https://www.mfk-nuernberg.de/datendienstag/) und auch auf 

der Seite des BayLDA (www.lda.bayern.de).  

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

 

