1/5

 Procedimiento Nº: PS/00420/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de mayo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Don  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra   Doña  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   instalado  en   la  ***DIRECCION.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

Los vecinos del bajo derecha han colocado una cámara de videovigilancia en
una zona de uso común y enfocando a una vivienda de la comunidad, sin autorización
de la comunidad de propietarios y sin poner ningún cartel de zona videovigilada. Se les
informó de que debían retirar la cámara y no hicieron caso. Pusieron carteles en la
Comunidad avisando de la necesidad de autorización de la mayoría de los miembros
de la Comunidad para poner videocámaras en zonas comunes y los arrancaron. 

Aporta fotografías y un video de la cámara. 

Posteriormente, en fecha 10 de diciembre de 2019, el reclamante ha expuesto

que la cámara sigue en el mismo sitio y aporta nueva fotografía. 

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

La solicitud de información no ha sido contestada.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de fecha 19 de
septiembre de 2019.

CUARTO:   En   fecha   07/01/2020   se   procedió   a   emitir   Acuerdo   de   Inicio   del
PS/00420/2019 por la presunta instalación de una cámara de video-vigilancia que pu-
diera ser ilegal y carente de cartel informativo, conducta contraria al contenido del art.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

5.1 c) y 13 del RGPD, estando tipificada en el art. 83.5 a) RGPD, siendo el mismo ob-
jeto de notificación a los efectos legales oportunos.

QUINTO: En fecha 13/01/2020 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
denunciada manifestando que la cámara no funciona, es disuasoria y carece de toma
de luz. La Policía acudió con otro motivo, y comprobó que no tiene toma de luz para su
funcionamiento. Es algo que sabía el denunciante porque se le informó de ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/05/19

por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Los vecinos del bajo derecha han colocado una cámara de videovigilancia en
una zona de uso común y enfocando a una vivienda de la comunidad, sin autorización
de la comunidad de propietarios y sin poner ningún cartel de zona videovigilada”.

Los   hechos   anteriormente   descritos   suponen   una   infracción   del   art.   5.1   c)

RGPD que dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia,   si   bien   son
responsables   que   las   mismas   se   ajusten   a   la   legalidad   vigente,   debiendo   estar
debidamente orientadas hacia espacio privativo, no pudiendo obtener imágenes de la
vía pública.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido específicamente a los  “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el trata-
miento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y pre-
vio el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22
de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetan-
do las condiciones exigidas en dicho artículo.

Asimismo, este tipo de “dispositivo” debe contar con el preceptivo cartel infor-
mativo en zona visible, indicando el responsable del fichero ante el que poder dirigir-
se, informando de los derechos a los ciudadanos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Con este tipo de cámaras no se pueden controlar las zonas comunes de una

comunidad de propietarios.

En fecha 7 de enero de 2020 se recibió escrito de alegaciones de la denun-
ciada manifestando que se trata de una cámara disuasoria, en un lugar donde no hay
toma de luz hecho ya conocido por el reclamante.

En consecuencia, no se ha producido un tratamiento de datos personales,

cumpliendo una función meramente disuasoria.

Conviene recordar en relación a este tipo de dispositivos., la reciente Senten-
cia del Tribunal Supremo, sala de lo Civil (STS 3505/2019, 07/11/19) “que las cáma-
ras de seguridad falsas también suponen una intromisión ilegítima en la intimidad
dado que los afectados no tienen por qué soportar "una incertidumbre permanente"
sobre si el dispositivo es o no operativo “.

“El derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende
también el de no tener que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la
cámara orientada hacia su finca es o no operativa, pues su apariencia externa le im-
pide comprobarlo y, en cambio, la demandada siempre tendría la posibilidad de susti-
tuir la cámara no operativa por otra operativa”.

“Por las mismas razones, la instalación de la cámara orientada al jardín del
demandante no puede considerarse un ejercicio de un ius usus inocui en el ámbito
de las relaciones de vecindad, pues lejos de ser inocua, perturbaba objetivamente, y
sin necesidad, la vida del demandante”.

De manera que este tipo de conductas, pueden tener repercusión en otras es-
feras del derecho, al afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por
este tipo de dispositivos, de manera que es recomendable que estén exclusivamente
orientados hacia su propiedad particular, evitando con ello nuevas denuncias con el
consiguiente coste para el responsable de la instalación.

Este tipo de dispositivos pueden cumplir una función “disuasoria” teniendo
como límite la proporcionalidad de la medida, que se cumple evitando intimidar a ter-
ceros y estando orientada hacia los principales puntos estratégicos de la vivida (vgr.
no se permite orientación hacia vía pública, ventanas colindantes, etc).

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción adminis-
trativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de
los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un he-
cho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo
más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el aparato denunciado es de ca-
rácter “simulado”, no estando dotado de la capacidad para obtener o grabar imagen al-
guna, de manera que al no existir “tratamiento de datos” no cabe hablar de conducta
infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos,
sin perjuicio de su análisis en otras esferas jurídicas, motivo por el cual se procede al
Archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento, al no quedar acreditada la comisión
de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B. e INFORMAR del re-
sultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

