 

Ügyszám:  NAIH-3211-14/2021. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

Tárgy: határozat 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  az  SOS 
Leukémiás  Gyermekekért  Alapítvány  (székhely:  2162  Őrbottyán,  Tó  utca  113.)  (a  továbbiakban: 
Alapítvány)  általános  adatkezelési  gyakorlata  jogszerűségének  vizsgálata  céljából,  valamint  […] 
érintett (lakcím: […]; a továbbiakban: Érintett) hozzáféréshez való joga megsértésének, valamint az 
Érintett személyes adatai kezelésének vizsgálatára hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban 
az alábbi döntéseket hozza: 
 

1.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Alapítvány  megsértette  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet vagy GDPR) 5. cikk (1) bekezdés 
a) pontja szerinti jogszerűség elvét, az 5. cikk (2) bekezdését és ezekre tekintettel a 6. cikk 
(1)  bekezdését,  mivel  megfelelő  jogalap  nélkül,  jogellenesen  kezelte  az  érintettek  leendő 
adományozás céljából történő megkereséséhez tárolt személyes adatokat. 

2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Alapítvány megsértette  a GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdését 
azáltal,  hogy  nem  igazolta,  hogy  pontosan  milyen  adatokat  és  mikor  törölt  az  egyéb 
nyilvános  forrásból  származó  adatokat  tartalmazó  adatbázisa  törlése  során,  továbbá  nem 
igazolta az ezen adatbázisban tárolt személyes adatok kezelésének jogszerűségét. 

3.  A Hatóság megállapítja, hogy az Alapítvány megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdését, mivel érvényes jogalap nélkül kezelte a részére korábban adományt 
fizetők személyes adatait, továbbá ezáltal megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogszerűség elvét.  

4.  A Hatóság megállapítja, hogy az Alapítvány megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
12.  cikk  (1)  bekezdését,  a  13.  és  14.  cikkét,  valamint  ezáltal  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti átlátható adatkezelés elvét, mivel valótlan és 
ellentmondásos  tájékoztatást  nyújtott  az  érintetteknek,  az  adatkezelési  tájékoztatójában  a 
további  direkt  marketing  célú  adatkezelésről  tájékoztatást  nem  nyújtott,  továbbá  az  általa 
küldött  megkereső  levelekben  nyújtott  tájékoztatásban  szereplő  információk  sem  feleltek 
meg a valóságnak. 

5.  A Hatóság megállapítja, hogy az Alapítvány megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
12.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  a  15.  cikk  (1)  bekezdésébe  foglalt  rendelkezéseit,  mivel 
nem  tájékoztatta  az  Érintettet  a  2019.  november  8-án  benyújtott  érintetti  kérelmében 
foglaltakról. 

6.  A Hatóság megállapítja, hogy az Alapítvány megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elvét  azáltal,  hogy  az  Érintett 
személyes adatai kezelésének jogszerűségét saját felróható magatartásából adódóan nem 
igazolta,  továbbá  azáltal,  hogy  nem  segítette  elő  az  Érintett  hozzáférési  jogának 
gyakorlását, megsértette az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (2) bekezdését. 

7.  Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján a Hatóság 
utasítja  az  Alapítványt,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon 
belül  törölje  az  érintettek  leendő  adományozás  céljából  történő  megkereséséhez  tárolt 
személyes adatait! 

………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

2 

8.  Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján a Hatóság 
utasítja  az  Alapítványt,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon 
belül törölje a részére korábban adományt fizető érintettek kapcsolattartási célú személyes 
adatait! 

9.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  a 
Hatóság  utasítja  az  Alapítványt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseivel  és  a  jelen  határozat  indokolásában 
kifejtettek  figyelembevételével  nyújtson  átlátható,  érthető  és  valós  tájékoztatást  az 
adatkezeléseivel kapcsolatos legfontosabb információkról! 

10.  A Hatóság az Alapítványt 

 

500.000 Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi. 
 
A  10.  pont  szerinti  bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság központosított bevételek beszedése célelszámolási forintszámlája (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) javára 
kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-3211/2021.  BÍRS.  számra  kell  hivatkozni.  Ha  az 
Adatkezelő  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett 
naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A  7.,  8.  és  9.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  az  Adatkezelőnek  a  jelen  határozat 
véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése,  illetve  a  fenti  7.,  8.  és  9.  pont  szerinti 
kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel.  
 
A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  kereslevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  bírósági  felülvizsgálati 
eljárás illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti 
eljárásban a jogi képviselet kötelező 
 
A  Hatóság  felhívja  a  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 
keresetindítási határidő lejáratáig, illetve közigazgatási per esetén a bíróság jogerős határozatáig a 
vitatott adatkezeléssel érintett adat nem törölhető, illetve nem semmisíthető meg. 
 
A  Hatóság 
megjelölésével közzéteszi. 
 

jelen  határozatot  a  Hatóság  honlapján  az  Alapítvány  azonosító  adatának 

 

 

 

3 

I N D O K O L Á S 

ismételten 

tájékoztatást  kért  az  Alapítványtól  adatai 

foglalt  adatkezelési  kérdéssel  kapcsolatban 

 
I.  Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 
 
I.1. Előzmények és az eljárás menete 
 
I.1.1. Az Érintett 2019. november 15-én bejelentéssel fordult a Hatósághoz, melyben az Alapítvány 
adatkezelését  kifogásolta.  Bejelentésében  előadta,  hogy  2019.  november  elején  támogatást  kérő 
levelet  és  ahhoz  tartozó  csekket  kapott  postai  úton  az  Alapítványtól,  a  támogatást  kérő  levél 
azonban a leánykori nevére szólt, holott 2015 óta a férjezett nevét használja. 2019. november 8-án 
hozzáférési  joga  keretében  tájékoztatást  kért  az  Alapítványtól,  többek  között  az  adatai  forrására 
vonatkozóan, az Érintett nyilatkozata szerint ugyanis adatait az Alapítványnak soha nem adta meg 
és korábban semmilyen formában nem adományozott az Alapítvány részére.  
 
Az  Alapítvány  az  Érintett  kérelmére  válaszul  (2019.  november  12-én)  egy  adattörlési 
jegyzőkönyvet küldött, az adatai kezelésére vonatkozóan azonban tájékoztatást nem adott. 
 
Az  Érintett  ezt  követően 
forrására 
vonatkozóan,  az  Alapítvány  azonban  a  kérdésére  továbbra  sem  válaszolt,  hanem  tájékoztatta, 
hogy  az  adatkezelésre  vonatkozó  kérdéseivel  forduljon  a  külön,  erre  kijelölt  céghez,  azaz  a  […] 
Kft.-hez.  Az  Érintett  az  Alapítvány  adatkezelési  tájékoztatójában  nem  talált  az  adatvédelmi 
tisztviselőre  vonatkozó  információt.  Az  Adománykérő  levél  apróbetűs  részében  foglaltak  szerint 
„Cégünk  Adatvédelmi  Tisztviselői  pozícióját  a  […]  Kft.  tölti  be.  Bármilyen  az  európai  adatvédelmi 
rendeletben 
forduljanak  bizalommal  hozzájuk, 
elérhetőségeik a www.wansteadit.hu oldalon megtalálhatóak.”. 
 
Az  Érintett  előadta 
lakcímnyilvántartásban nyilvántartott adatai direkt marketing célból történő kiadásának tiltását. 
 
I.1.2.  Mivel  a  Hatóság  az  Alapítvánnyal  szemben  hasonló  jogsértés  miatt  már  adatvédelmi 
hatósági  eljárást 
(ügyszám:  NAIH/2018/5476/H.),  amelynek  során  a  Hatóság 
elmarasztalta  az  Alapítványt,  továbbá  figyelemmel  arra,  hogy  a  rendelkezésre  álló  információk 
alapján  felmerült,  hogy  az  Alapítvány  adatkezelése  továbbra  sem  felel  meg  a  természetes 
személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok 
szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 
rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  rendelkezéseinek,  a  Hatóság  a 
NAIH/2020/8186.  számú  végzésében  tájékoztatta  az  Alapítványt  az  adatvédelmi  hatósági 
ellenőrzés  megindításáról  és  felhívta,  hogy  a  tényállás  tisztázása  érdekében  adjon  írásbeli 
tájékoztatást az abban feltett kérdésekre.  
 
I.1.3. Tekintettel arra, hogy a hatósági ellenőrzés során feltárt információk alapján valószínűsíthető 
volt, hogy az Alapítvány megsértette az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseit, a Hatóság 
a 2021. március 5-én kelt NAIH-3211-1/2021. számú végzésében a hatósági ellenőrzést lezárta és 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  indításáról  döntött,  amelynek  keretében  a  tényállás  tisztázása 
érdekében egyúttal nyilatkozattételre hívta fel az Alapítványt. 
 
I.1.4.  Az  Alapítvány  a  kuratórium  elnökének  külföldi  tartózkodására  hivatkozva  a  válaszadási 
határidő  meghosszabbítását  kérte,  amely  kérelemnek  a  Hatóság  helyt  adott  és  a  válaszadásra 
biztosított határidőt 2021. május 20. napjáig meghosszabbította. Az Alapítvány a 2021. május 17-
én  érkezett  levelében  válaszolt  a  Hatóság  felhívására,  amely  válaszlevélhez  2021.  május  26-án 
további kiegészítést küldött. 
 
I.1.5.  Tekintettel  arra,  hogy  az  Alapítvány  a  Hatóság  felhívása  ellenére  az  adatbázisa  másolatát 
nem  csatolta,  valamint  a  Hatóság  kérdéseire  hiányosan,  illetve  az  azokkal  kapcsolatos  pontosító 

továbbá,  hogy  2019.  november  12-én  kérte  a  személyiadat-  és 

folytatott 

 

 

 

4 

kérdésekre  nem  válaszolt,  ezért  szükségessé  vált  a  tényállás  további  tisztázása.  A  Hatóság  a 
NAIH-3211-8/2021. számú végzésében ezért az Alapítványt ismételten nyilatkozattételre hívta fel, 
továbbá 100.000 Ft, azaz százezer forint eljárási bírságot szabott ki az Alapítványra. 
 
Az  Alapítvány  az  eljárási  bírság megfizetése mellett  a  Hatóság  felhívásában  foglalt  kérdésekre  a 
2021. július 7-én érkezett levelében válaszolt. 
 
I.1.6.  A  Hatóság  a  tényállás  teljeskörű  tisztázása  érdekében  továbbá  a  NAIH-3211-11/2021. 
számú  végzésében  megkereste  a  Belügyminisztérium  Nyilvántartások  Vezetéséért  Felelős 
Helyettes Államtitkárságának Személyi Nyilvántartási és Igazgatási Főosztályán belül az Operatív 
Szolgáltatási  Osztályt  is,  tájékoztatást  kérve  az  Alapítványnak  a  polgárok  személyi  adatainak  és 
lakcímének  nyilvántartásából  történő  csoportos  adatszolgáltatás  iránti  kérelmeivel  kapcsolatosan. 
A Hatóság megkeresésében foglalt kérdésekre a Személyi Nyilvántartási és Igazgatási Főosztály 
Személyi  Nyilvántartási  Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési  Osztálya  (a  továbbiakban:  BM)  a 
2021. október 28-án kiadmányozott és hivatali kapun megküldött levelében válaszolt. 
 
I.2. Feltárt tényállás 
 
A  Hatóság  az  Alapítvány  2019.  szeptember  1.  és  2020.  november  17.  közötti  adatkezelési 
gyakorlatát vizsgálta. 
 
I.2.1.  Az  Alapítvány  nem  csatolta  a  vizsgált  időszakra  vonatkozó  adatkezelési  tájékoztatóját.  Az 
https://sosleukemia.hu/hu/adatkezelesi-tajekoztato-2  oldalon  jelenleg  is  elérhető  adatkezelési 
tájékoztatón szereplő információk szerint annak elfogadásának időpontja: 2021. január 14. 
 
Az Alapítvány a 2020. december 14-i és 2021. május 17-i válaszlevelében nyilatkozott arról, hogy 
az  adománygyűjtéshez  kapcsolódóan  milyen  célokból  végez  adatkezelést,  ahhoz  kapcsolódóan 
milyen személyes adatokat gyűjt, mely jogalap alapján. Ezen nyilatkozataiban foglaltak igazodnak 
az Alapítvány weboldalán jelenleg is közzétett adatkezelési szabályzatban foglaltakhoz. Eszerint:  
 
-  „Adományozás  az  Alapítvány  részére”  elnevezésű  cél  esetén:  Vezeték-  és  keresztnév  – 
azonosítás,  a  kapcsolatfelvételhez,  az  adomány dokumentálásához  és  a szabályszerű  számla 
kiállításához  szükséges  (GDPR  6.  cikk  (1)  e)  pontja  és  a  civil  szervezetek  gazdálkodása,  az 
adománygyűjtés és a közhasznúság egyes kérdéseiről szóló 350/2011. (XII. 30.) Korm. rendelet 
(a továbbiakban: Civil Korm. rend.); E-mail cím – kapcsolattartás (GDPR 6. cikk (1) e) pontja és 
a  350/2011.  (XII.  30.)  Korm.  rendelet);  Egyéb  személyes  adat  (az  adomány  összege,  postai 
cím,  üzenet  tartalma)  –  adományok  dokumentálásra,  újabb  adományozás  céljából  történő 
megkeresés (GDPR 6. cikk (1) e) pontja és a 350/2011. (XII. 30.) Korm. rendelet); Számlázási 
név  és  cím  –  a  szabályszerű  számla  kiállítása,  továbbá  a  szerződés  létrehozása,  tartalmának 
meghatározása,  módosítása,  teljesítésének  figyelemmel  kísérése,  az  abból  származó  díjak 
számlázása,  valamint  az  azzal  kapcsolatos  követelések  érvényesítése  (GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  c)  pontja  és  a  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  169.  §  (2)  bekezdése);  Az 
adományozás időpontja – technikai művelet végrehajtása (GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontja 
és  az  Elker.  tv.  13/A.  §  (3)  bekezdése);  Az  adományozáskori  IP  cím  –  technikai  művelet 
végrehajtása (GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontja és az Elker. tv. 13/A. § (3) bekezdése). 

-  Adománygyűjtés  céljából  történő  megkeresés  (nem  az  érintettől  származó  adatok 
kezelése)  esetén  kezelt  személyes  adatok:  név,  postai  cím.  Az  adatkezelés  célja: 
adománygyűjtés;  az  adatkezelés  jogalapja:  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja,  350/2011. 
(XII.  30.)  Korm.  rendelet;  Az  adatok  forrása:  Minisztérium  által  rendelkezésre  bocsátott 
adatbázis, telefonkönyv. 

Az Alapítvány által a válaszleveléhez csatolt adatkezelési nyilvántartásban szereplő információk 
szerint továbbá az adományozók személyes adatait az Alapítvány az érintett törlési kérelméig, 
de legkésőbb az alapító okirat szerinti cél megvalósulásáig kezeli. 

 

 

 

5 

A vizsgált adatkezelési időszakban az Alapítvány weboldalán elérhető adatkezelési tájékoztatóban 
foglaltak szerint – a Hatóság által 2019. december 2-án, 2020. február 7-én és 2020. október 20-
án készített képernyőmentés alapján – az Alapítvány adatkezelésének célja:  

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

az  érintett  személyének  azonosítása,  az  érintettel  való  kapcsolatfelvétel  és 
kapcsolattartás; 
adatállomány építése; 
az egyes kampányokhoz célcsoportok összeállítása; 
adománygyűjtő,  vagy  az  Alapítvány 
lebonyolítása; 
megkereső levelek összeállítása; 
az érintettek megkeresése; 
a kampányok eredményességének ellenőrzése, utánkövetés; 
jogszabályban elrendelt kötelezettségek teljesítése. 

ismertségét  növelő  kampány 

tervezése, 

tájékoztatóban 

foglaltak  szerint 

időszakban  elérhető  adatkezelési 

 
továbbá  az 
A  vizsgált 
adatkezelés  jogalapja  az  érintett  hozzájárulása.  „Az  Adatkezelő  az  érintettek  adatait  kizárólag  az 
érintett  hozzájárulása  alapján  kezeli.  A  hozzájárulás  önkéntes,  az  érintett  a  hozzájárulását  a 
regisztrációval,  adatai  megadásával  adja  meg,  vagy  úgy,  hogy  az  adatkezelésről  kapott 
tájékoztatást követően, az adatkezelés tudatában adományoz.”  
 
A  kezelt  adatok  köre  az  adatkezelési  tájékoztatás  szerint  az  érintett  azonosításához  és 
kapcsolattartáshoz szükséges adatok (név, lakcím, telefonszám), amely adatok kezelésének célja 
az érintett azonosítása, a kapcsolatfelvétel és a kapcsolattartás. Az adatkezelés jogalapja törvény 
rendelkezése,  vagy  az  érintett  hozzájárulása.  Amennyiben  az  érintett  adományoz,  az  Alapítvány 
nyilvántartja,  hogy  mekkora  összeget  adományozott,  amely  adatkezelésnek  az  a  célja,  hogy 
később az Alapítvány az adatok ismeretében azon érintetteket kereshesse meg, akiktől elvárható, 
hogy érdeklődnek az adott kampány iránt. Az adatkezelés jogalapja ebben az esetben az érintett 
hozzájárulása. 
 
I.2.2. Az Alapítvány arra vonatkozóan, hogy a személyes adatok megszerzése milyen forrásból és 
módon  történt  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  személyes  adatok  forrása  az  interneten  nyilvánosan 
hozzáférhető telefonkönyv, valamint a Belügyminisztériumtól kikért adatbázis.  
 
Nyilatkozata  szerint  ugyanakkor  a  nyilvános  telefonkönyvből  történő  adatgyűjtésről,  azaz,  hogy  a 
kigyűjtés milyen módszerrel, milyen nyilvános forrásból történt, nincs információjuk, az Alapítvány 
átvételét követően erre vonatkozóan releváns információkat a korábbi elnöktől az Alapítvány nem 
kapott,  a  nyilvános  forrásból  történő  adatgyűjtés  pedig  még  az  Alapítvány  korábbi  elnökének 
vezetése  alatt  történt.  A  korábban  nyilvános  forrásból  kigyűjtött  adatokat  az  Alapítvány  – 
nyilatkozata  szerint  –  törölte,  a  törlésről  azonban  jegyzőkönyv  nem  készült,  mert  nem  tudták 
megjelölni, hogy pontosan milyen forrásból származó adatokat törölnek. 
 
Toborzó 
továbbá  nincs  olyan  adatbázisa  –  a 
Belügyminisztériumtól  vásárolt  20.000  személy  adatán  kívül  –,  amely  olyan  személyek  adatát 
tartalmazza, akik még nem adományoztak. 
 
Az  Alapítvány  a  hatósági  eljárás  során  csatolta  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  indított 
kampányokról  (2019.10.30.,  2020.02.17.,  2020.04.03.,  2020.07.10.,  2020.08.24.,  2020.09.28.) 
szóló postai számlákat, amely kampányok közül – nyilatkozata szerint az utolsó „toborzó” kampány 
a 2019. 10. 30-i kampány volt, ezt követően csak a már korábban adományozóknak küldtek postai 
úton hírlevelet. 
 
A vizsgált időszakban közzétett adatkezelési tájékoztató ezzel ellentétben a Belügyminisztériumtól 
történő adatigénylésről tájékoztatást egyáltalán nem nyújtott, az abban elérhető információk szerint 

leveleket  az  Alapítvány  nem  küldött, 

 

 

 

6 

„az Adatkezelő az érintettek adatait kizárólag az érintett adatszolgáltatása alapján” kezeli. 
 
I.2.3.  Az  Alapítvány  a  Hatóság  felhívására  csatolta  a  Belügyminisztériumhoz  benyújtott,  2019. 
november  13-án  kelt  adatszolgáltatás  iránti  kérelmét.  A  kérelem  szerint  az  Alapítvány támogatók 
toborzása  és  direkt  marketing  tevékenység  céljából  20.000  db,  18.  életévüket  betöltött, 
magyarországi lakcímmel rendelkező állampolgár név és hozzá tartozó lakcím adatát igényelte. 
 
Az  Alapítvány  ehhez  kapcsolódóan  csatolta  továbbá  a  jogos  érdeke  fennállását  igazoló  –  annak 
utolsó, csak az Alapítvány elnökének aláírását tartalmazó oldalán feltüntetett dátum szerint 2019. 
január 5-én kelt –érdekmérlegelési dokumentációját, amelyre hivatkozással adatszolgáltatás iránti 
kérelemmel 
fordult  a  Belügyminisztériumhoz.  Az  érdekmérlegelés  szerint  az  Alapítvány 
„szükségszerűen kezeli az adománygyűjtés céljából megkeresett természetes személyek neveit és 
postai  címeit,  mely  adatokat  a  Belügyminisztérium  bocsájtja  a  rendelkezésére.”,  továbbá  „Jelen 
érdekmérlegelési teszt tárgyát képező személyes adatok szükségszerűen rendelkezésre kell, hogy 
álljanak  annak  érdekében,  hogy  az  Alapítvány  az  Érintettel  való  kapcsolatfelvétel  útján  a 
közérdekű  feladatának  végrehajtásához  szükséges  tevékenységét  megfelelően  el  tudja  látni 
(adományok gyűjtése és ezáltal beteg, leukémiás gyermekek támogatása).” 
 
Az  érdekmérlegelésben  megállapítottak  szerint  az  Alapítvány  adatkezelése  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja szerint közérdekű feladat – a beteg gyermekek 
megsegítése – végrehajtásához szükséges. Az Alapítvány kizárólag úgy tud adományokhoz jutni, 
hogy  potenciális  támogatókkal  veszi  fel  a  kapcsolatot,  levélben  felkeresi  őket,  tájékoztatást  ad  a 
szervezet  működéséről,  céljairól.  A  kapcsolatfelvételhez  szükség  van  az  érintettek  személyes 
adataira,  az  Alapítvány  kizárólag  így  tud  rendeltetésének  és  céljának  megfelelően  működni,  a 
közérdekű feladat – vagyis beteg gyermekek megsegítése – ellátásának igénye előbbre való, mint 
az  érintettnek  a  személyes  adatai  védelméhez  való  joga.  Az  érdekmérlegelés  szerint  az 
Alapítványnak tehát jogos érdeke fűződik az érintettek személyes adatainak kezeléséhez, mivel a 
leukémiás gyermekeket csak ilyen módon tudja rendeltetésének megfelelő módon segíteni. 
 
Az  Alapítvány  az  érdekmérlegelése  eredményeként  arra 
jutott,  hogy  a  személyes  adat 
kezeléséhez  fűződő  érdeke  felülmúlja  az  érintett  személyes  adatainak  védelméhez  fűződő 
érdekeit,  mivel  az  érintettek  személyes  adatainak  (név, 
lakcím)  kezelése  az  Alapítvány 
feladatainak  ellátása  körében  és  céljainak  beteljesítése  érdekében  elengedhetetlenül  szükséges, 
az  adatkezelés  nem  okoz  nagyfokú  érdeksérelmet  az  érintettek  számára,  valamint  az  Alapítvány 
által nyújtott szolgáltatások és az adatvédelmi, adatbiztonsági intézkedések a tárgybeli személyes 
adatok  kezelése  által  okozott  érdeksérelmet  csökkentik.  Az  Alapítvány  megállapította,  hogy  az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontjában meghatározott jogalap a tárgybeli 
személyes adatok vonatkozásában fennáll. 
 
I.2.4.  Az  Alapítvány  válaszleveléhez  adathordozón  csatolva  megküldte  a  Belügyminisztériumtól 
igényelt  személyes  adatok  másolatát.  A  postai  csekken  és  utalással  adományozók  adatbázisát 
egyben  vezetik,  amely  adatbázis  másolatát  az  adathordozón  ugyancsak  megküldte.  Nyilatkozata 
szerint  egyéb  forrásból  származó  adatbázist  nem  kezelnek,  illetve  hírlevél  adatbázist  nem 
kezelnek. 
 
I.2.5.  Az  Alapítvány  nyilatkozata  szerint  az  érintettek  postai  levél  útján  értesülnek  az  Alapítvány 
tevékenységéről, munkájáról, kampányairól, az adományozás menetéről. 
 
Átutalással  történő  adományozást  követően  az  érintettekkel  csak  akkor  tudják  újból  felvenni  a 
kapcsolatot, ha az érintett a közlemény rovatban kifejezetten megadja az elérhetőségét.  
 
Postai  csekken  történő  adományozást  követően  rögzítésre  kerül  az  adomány  összege  és  az 
adományozás  dátuma,  majd  3  hónap  elteltével  az  adományozó  újabb  postai  tájékoztató  levelet 
kap, ha nem kérte adatai törlését. 

 

 

 

7 

 
Egyéb  esetekben  történő  kapcsolatfelvétel  menetére  vonatkozóan  az  Alapítvány  válaszlevelében 
úgy  nyilatkozott,  hogy  a  gazdasági  reklámtevékenység  alapvető  feltételeiről  és  egyes  korlátairól 
szóló  2008.  évi  XLVIII.  törvény  6.  §-a  értelmében  az  érintett  előzetesen  és  kifejezetten 
hozzájárulhat  ahhoz,  hogy  az  Alapítvány 
reklámajánlataival,  egyéb  küldeményeivel  a 
regisztrációkor  megadott  elérhetőségein  megkeresse.  Továbbá  az  érintett  hozzájárulhat  ahhoz, 
hogy  az  Alapítvány  a  reklámajánlatok  küldéséhez  szükséges  személyes  adatait  kezelje.  Az 
Alapítvány  nem  küld  kéretlen  reklámüzenetet  és  az  érintett  korlátozás  és  indokolás  nélkül, 
ingyenesen  leiratkozhat  az  ajánlatok  küldéséről.  Ebben  az  esetben  az  Alapítvány  az  érintett 
minden,  a  reklámüzenetek  küldéséhez  szükséges  személyes  adatát  törli  nyilvántartásából. 
Ugyanakkor  korábbi  válaszlevelében  az  Alapítvány  akként  nyilatkozott,  hogy  hírlevél  feliratkozási 
lehetőség nincs. 
A Hatóság ezen ellentmondás okának kiderítésére feltett kérdésére az Alapítvány úgy nyilatkozott, 
hogy a kuratórium úgy döntött, hogy nem küld elektronikus hírlevelet. 
 
I.2.6.  Az  érintettek  tájékoztatásának  módjára  vonatkozóan  az  Alapítvány  előadta,  hogy  a  postai 
úton  kiküldött  hírlevél  tartalmazza  az  érintettek  személyes  adatai  kezelésével  kapcsolatos 
tájékoztatását. Ennek alátámasztására több mintalevelet is csatolt. 
 

-  Egy  2020.  februári,  leendő  adományozóknak  küldött  postai  hírlevél  mintát,  amelyen  az 
alábbi tájékoztatás olvasható: „Tisztelt Adományozó! Támogatásával neve és címe bekerül 
az  adatbázisunkba  és  hozzájárul,  hogy  adatait  az  adatfeldolgozóink  kezeljék. 
Természetesen kérheti adatai helyesbítését, végleges törlését e-mailen vagy postai úton az 
alapítvány központi címén. A kérelmek teljesítése a beérkezéstől számított 30 napon belül 
történik meg. Amennyiben a jelen küldeményben található csekk használatával pénzt fizet 
az  Alapítvány  részére,  a  Posta  a  csekkszelvényt  az  Ön  adataival 
továbbítja  az 
Alapítványnak.  Az  adatkezelés  célja  az  Ön  tájékoztatása  az  Alapítvány  munkájáról,  a 
befizetett  adomány  felhasználásáról.  Az  Alapítvány  az  adatokat  senkinek  nem  továbbítja. 
Kérjük,  csak  abban  az  esetben  teljesítsen  befizetést,  ha  az  adatkezeléshez  hozzájárul,  a 
csekkbefizetést  a  jelen  tájékoztató  ismeretében  az  Alapítvány  az  Ön  hozzájárulásaként 
kezeli. Név- és lakcímadatait az Adatkezelő a polgárok személyi adatainak és lakcímének 
nyilvántartásából  vette  át,  a  Belügyminisztérium  Személyi  Nyilvántartási  és  Igazgatási 
Főosztályának engedélye alapján, az 1992. évi LXVI. törvény és az 1995. évi CXIX. törvény 
rendelkezései  szerint,  figyelemmel  arra,  hogy  Ön  adatai  ilyen  célú  felhasználását  nem 
tiltotta meg. Az adatkezelés jogalapja a hivatkozott törvény rendelkezése.”  

A hírlevél láblécében megtalálhatóak továbbá az Alapítvány elérhetőségei. 

-  Egy  2020.  novemberi,  korábban  már  adományozott  személyeknek  küldött  hírlevél  mintát, 
amelyen  az  alábbi  tájékoztatás  szerepel:  „Amennyiben  nem  kíván  további  tájékoztató 
levelet kapni alapítványunk munkájáról, vagy adataiban változás következett be, kérem, ezt 
az adat@sosleukemia.hu e-mail címen, vagy postai úton az 1300 Budapest, Pf. 75. címen 
jelezze.  A  könnyebb  feldolgozás  érdekében  kérem,  levelezésében  minden  esetben 
tüntesse fel befizetőazonosítóját is! Adatkezelési tájékoztatónkat megtalálja honlapunkon.” 

-  Az Alapítvány válaszleveléhez  csatolt továbbá egy olyan  postai hírlevél mintát is, amelyet 
azon leendő adományozóknak küldtek, akiknek az adatai nyilvános adatbázisból gyűjtötték. 
A tájékoztatás ezen hírlevél mintán az alábbi: „Tisztelt Adományozó! Támogatásával neve 
és  címe  bekerül  az  adatbázisunkba  és  hozzájárul,  hogy  adatait  az  adatfeldolgozóink 
kezeljék.  Természetesen  kérheti  adatai  helyesbítését,  végleges 
törlését  e-mailen, 
telefonon, postai úton az alapítvány központi címén. A kérelmek teljesítése a beérkezéstől 
számított 30 napon belül történik meg. Amennyiben a jelen küldeményben található csekk 
használatával pénzt fizet az Alapítvány részére, a Posta a csekkszelvényt az Ön adataival 
továbbítja az Alapítványnak. Cégünk Adatvédelmi Tisztviselői pozícióját a  […] Kft. tölti be. 
Bármilyen az európai adatvédelmi rendeletben foglalt adatkezelési kérdéssel kapcsolatban 

 

 

 

8 

forduljanak bizalommal hozzájuk, elérhetőségeik a […] oldalon megtalálhatóak.”. 

feltételeket”  és  az 

A vizsgált időszakban –a Hatóság által 2020. október 20-án készített képernyőmentés szerint – az 
Alapítvány  weboldalán  lehetőség  volt  hírlevél  feliratkozásra  az  e-mail  elérhetőség  megadásával, 
továbbá  adomány  fizetésére  a  https://sosleukemia.hu/tamogasson/tamogassa-alapitvanyunkat  és 
az  https://sosleukemia.hu/adomany/adomany  oldalon  keresztül,  amelyekhez  szintén  személyes 
adatok  megadása  szükséges.  Az  ezen  felületeken  megadandó  személyes  adatok  kezelésének 
módjáról,  céljairól, 
jogalapjáról  az  Alapítvány  –  nyilatkozata  szerint  –  az  adatkezelési 
szabályzatában  nyújt  tájékoztatást  az  érintetteknek,  amely  az  Alapítvány  https://sosleukemia.hu 
oldalán  érhető  el.  A  Hatóság  ehhez  kapcsolódóan  megjegyzi,  hogy  a  vizsgált  adatkezelési 
időszakban  elérhető  adatkezelési  tájékoztató  azonban  erre  vonatkozóan  információt  nem 
tartalmaz.  A  hivatkozott  weboldalon  keresztüli  adományfizetéshez  szükséges  az  „Elfogadom  az 
Általános  szerződési 
„Elfogadom  az  Adatfelhasználási  szabályokat” 
nyilatkozatok  előtti  jelölőnégyzetek  elfogadása,  a  nyilatkozatokba  ágyazott  hiperlinken  keresztül 
elérhető  tájékoztatók  azonban  ugyancsak  nem  tartalmaznak,  illetve  tartalmaztak  a  vizsgált 
időszakban  sem  információkat  az  adományozáshoz,  illetve  az  ahhoz  kapcsolódó  személyes 
adatok kezelésére vonatkozóan.  
 
I.2.7.  Az  Alapítvány  által  mellékelt  „2020. 
februári  első  megkeresés  mintán”  szereplő 
tájékoztatóban  –  „Támogatásával  neve  és  címe  bekerül  az  adatbázisunkba  és  hozzájárul,  hogy 
adatait  adatfeldolgozóink  kezeljék.”  –  az  Alapítvány  nyilatkozata  szerint  tévesen  használták  az 
adatkezelő helyett az adatfeldolgozó kifejezést, az Alapítvány adatfeldolgozót nem vesz igénybe a 
támogatók  személyes  adatainak  nyilvántartásához.  Az  Alapítvány  az  adatkezelése  során  –  a 
tárhely szolgáltatón, valamint a megrendelt termékek kiszállításához igénybe vett futárszolgálaton 
kívül – adatfeldolgozót nem vesz igénybe, és közös adatkezelés nem valósul meg. Az Alapítvány 
továbbá  a  postai  csekkek  gyártásához  –  amely  engedélyhez  kötött  –  az  […]  Kft.  tevékenységét 
veszi  igénybe.  Az  Alapítvány  ezen  tevékenységek  ellátására  vonatkozóan  azonban  –  a  Hatóság 
felhívása ellenére – semmilyen dokumentum-másolatot nem csatolt.  
 
Az adománykérő levelek küldéséhez kapcsolódóan partnerek közreműködését nem veszi igénybe, 
hanem saját gépeket vásárolt a hírlevelek gyártásának céljából, melyet az Alapítvány székhelyén 
üzemeltetnek. 
 
I.2.8.  Az  érintettek  személyes  adatait  az  Alapítvány  számítógépén  a  háttértárban  tárolják,  Excel 
táblázatban, fizikailag  külső  személy  által védett munkahelyen,  amelyhez  –  nyilatkozata  szerint  – 
kizárólag  az  Alapítvány  elnöke  fér  hozzá.  Amennyiben  a  papír  alapon  kezelt  személyes  adatok 
digitalizálására  kerül  sor,  akkor  a  digitálisan  tárolt  dokumentumokra  irányadó  szabályokat 
alkalmazza. 
 
Leendő adományozói nyilvántartása nincs, kizárólag a „pozitív” adományozók adatait kezelik, akik 
korábban már  adományoztak  az  Alapítvány  részére.  Egyéb személyes  adatot, „hideg”  címlistát  – 
nyilatkozata szerint – nem kezelnek. 
 
Az  adatkezelés,  illetve  az  adattárolás  helye  az  Alapítvány  székhelye  (2162  Őrbottyán,  Tó  utca 
113.). 
 
I.2.9. Az Alapítvány – nyilatkozata szerint – az általa tárolt személyes adatok naprakészségét „az 
érintetti megkeresések teljesítése útján biztosítja”. Az érintett továbbá jogosult arra, hogy kérésére 
az  Alapítvány  indokolatlan  késedelem  nélkül  helyesbítse  a  rá  vonatkozó  pontatlan  személyes 
adatokat,  illetve  postai  megkeresés  esetén,  ha  a  levél  „nem  kereste”  jelzéssel  visszaérkezik,  az 
érintett postai címét törlik az adatbázisból. 
 
I.2.10. Az érintetti jogok gyakorlására irányuló kérelmek teljesítésére vonatkozó külön ügyintézési 
rendje  –  nyilatkozata  szerint  –  nincs  az  Alapítványnak.  Érintetti  kérelem  beérkezése  esetén  azt 

 

 

 

9 

tisztviselő  kijelölése 

indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  legkésőbb  30  napon  belül  intézik  el.  Érintetti  kérelem 
benyújtására postai úton, e-mail útján és telefonon van lehetőségük az érintetteknek. A kérelmek 
teljesítése az Alapítvány felelősségi körébe tartozik. 
 
Az Alapítvány a válaszlevelében előadta, hogy a postai úton és e-mailen beérkező kérelmeket 30 
napon  belül  törlik,  amelyről  jegyzőkönyvet  vesznek  fel,  majd  azt  postázzák  vagy  e-mailen 
visszaküldik.  Ezt  követően  a  kinyomtatott  kérelem  és  a  hozzá  tartozó  jegyzőkönyv  zárt 
szekrényben tárolásra kerül 1 évig. 
 
Az  Alapítvány  előadta,  hogy  az  adatvédelmi 
folyamatban  van.  Az 
adománykérő  levélben  –  a  válaszleveléhez  az  abban  foglaltakat  megerősítendően  csatolt,  2020. 
december 8-án kelt nyilatkozata szerint – tévesen lett feltüntetve, hogy az adatvédelmi tisztviselő 
pozícióját a […] Kft. tölti be.  
 
A beérkezett e-mailek megválaszolásával és egyéb adminisztrációs munkával – nem adatvédelmi 
tisztviselőként  –  a  […]  Kft.-t  (korábban  […]  néven)  bízta  meg  az  Alapítvány,  amely  társaság 
egyben az informatikai üzemeltetést is végezte. A postai hírlevelek aljára kerülő szövegrészt is ez 
a  Kft.  fogalmazta  meg.  Az  Alapítvány  nyilatkozata  szerint  mivel  mulasztásokat  tapasztalt  az 
informatikai munka területén, a […] Kft.-vel kötött szerződést 2019. november 28-án felbontották. A 
Hatóság  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  válaszleveléhez  csatolt,  a  […]  Kft.-  vel  kötött,  2019. 
március 22-én kelt vállalkozási szerződés erre vonatkozóan rendelkezéseket nem tartalmazott. 
 
I.2.11.  Az  Alapítvány  válaszlevelében  úgy  nyilatkozott,  hogy  az  Érintett  kérelmére  azért  nem 
válaszolt,  mert  az  Alapítvány  csak  a  Hatóság  tényállás  tisztázásra  felhívó  végzéséből  értesült 
arról, hogy az Érintett nem kapott választ a […] Kft.-től. 
 
Az  Érintett  személyes  adatát  az  Alapítvány  –  a  nyilatkozata  szerint  –  2019.  november  12-ig 
kezelte,  amikor  az  érintett  törlési  kérelme  alapján  a  személyes  adatait  (név,  lakcím)  törölte.  Az 
érintett  személyes  adatai  kezelésének  kezdő  időpontjáról  azonban  információi  nincsenek.  Az 
Alapítvány átvételekor a korábbi vezetéstől releváns információt  nem kaptak a személyes adatok 
forrására  vonatkozóan, és  az  iratok  hollétére többszöri  hivatalos  ügyvédi  felszólítás  ellenére  sem 
érkezett válasz.  
 
I.2.12.  A  BM  válaszlevelében  megküldte  a  […]  iktatószámú  határozattal  engedélyezett  csoportos 
adatszolgáltatás ügyében az Alapítvány által benyújtott kérelmet és mellékleteit. A BM nyilatkozata 
szerint az Alapítvány jogos érdeke fennálltának igazolására csatolta az alapító okiratát, amelynek 
10/c.  pontja  szerint  az  Alapítvány  közhasznú 
tevékenységnek  minősülő  közfeladatok 
teljesítésében  a  közreműködést  (azok  megvalósításának  elősegítését)  elsősorban  saját  pénzügyi 
forrásainak felhasználása útján teljesíti. Ezek biztosítására az Alapítvány rendszeresen megkeresi 
a  lehetséges  támogatókat.  E  forrásszerző  tevékenység  érdekében,  illetőleg  keretében  végez  az 
Alapítvány  direkt  marketing  tevékenységet.  Az  Alapítvány  a  csoportos  adatszolgáltatás  ügyében 
csatolta  továbbá  a  törvényszéki  nyilvántartásban  tárolt  adatokról  szóló  kivonatot,  amely  a  BM 
szerint igazolta, hogy közhasznú jogállással rendelkezik. 
 
A BM álláspontja szerint a civil szervezet jogos érdekének fennálltát azon tény támasztotta alá – a 
becsatolt alapító okirat és a törvényszéki nyilvántartásban tárolt kivonat alapján – hogy közhasznú 
szervezetként  közérdekű  tevékenységet  végez  (különböző  egészségügyi  jellegű  feladatokat), 
amelyhez  az  adományok,  támogatások  gyűjtése  társadalmi  érdek.  Így  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés f) pontja és a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. 
évi  LXVI.  törvény  (a  továbbiakban:  Nytv.)  19.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  jogos  érdek 
fennálltát a BM igazoltnak tekintette. 
 
A  BM  nyilatkozata  szerint  a  GDPR  6.  cikk  (4)  bekezdése  szerinti  eltérő  célú  adatkezelés  eredeti 
adatkezelési  céllal 
fennállását  nem  vizsgálta, 

történő  összeegyeztethetősége 

feltételeinek 

 

 

 

10 

tekintettel arra, hogy a megjelölt közvetlen üzletszerzési célt a GDPR (47) preambulumbekezdése 
is említi, hogy a személyes adatok közvetlen üzletszerzési célú kezelése jogos érdeken alapulónak 
tekinthető.  Továbbá  hivatkozott  a  Hatóság  NAIH/2019/4808/2.  ügyiratszámú  állásfoglalásában 
foglaltakra,  miszerint  a  civil  szervezetek  jogos  érdekének  fennállását  erősíti  az  a  tény,  hogy 
közhasznú  szervezetként  közérdekű  tevékenységet  végeznek,  amelyhez  az  adományok  gyűjtése 
társadalmi  érdekük.  Erre  tekintettel  a  BM  álláspontja  szerint  az  ügyben  nem  volt  megállapítható 
eltérő célú adatkezelés. 
 
A  BM  megküldte 
továbbá  az  adatszolgáltatási  nyilvántartásból  az  Érintettet  érintően,  a 
személyiadat- és lakcímnyilvántartásból teljesített adatszolgáltatások naplókivonatának másolatát, 
amelyekből  a  BM  nyilatkozata  szerint  megállapítható,  hogy  az  Érintettről  2016.  október  18.  és 
2021.  október  18.  közötti 
teljesítettek 
adatszolgáltatást az Alapítvány részére. 
 

időszakban  közvetlen  üzletszerzés  céljából  nem 

 

II. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  Alapítvány  adatkezelési 
gyakorlatával összefüggő adatkezelésére az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni. 
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011.  évi CXII. törvény 
(a továbbiakban: Infotv.) 2. § (2) bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá 
tartozó  adatkezelésre  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (42)  preambulumbekezdése:  Ha  az  adatkezelés  az  érintett 
hozzájárulásán alapul, az adatkezelő számára lehetővé kell tenni, hogy bizonyítani tudja, hogy az 
adatkezelési művelethez az érintett hozzájárult. Különösen a más ügyben tett írásbeli nyilatkozattal 
összefüggésben garanciákkal szükséges biztosítani azt, hogy az érintett tisztában legyen azzal a 
ténnyel, hogy hozzájárulását adta, valamint azzal, hogy ezt milyen mértékben tette. A 93/13/EGK 
tanácsi  irányelvnek  megfelelően  az  adatkezelő  előre  megfogalmazott  hozzájárulási  nyilatkozatról 
gondoskodik,  amelyet  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában  bocsát  rendelkezésre, 
nyelvezetének  pedig  világosnak  és  egyszerűnek  kell  lennie,  és  nem  tartalmazhat  tisztességtelen 
feltételeket.  Ahhoz,  hogy  a  hozzájárulás  tájékoztatáson  alapulónak  minősüljön,  az  érintettnek 
legalább tisztában kell lennie az adatkezelő kilétével és a személyes adatok kezelésének céljával.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése:  Az  adatkezelő  -  ideértve  azt  az 
adatkezelőt is, akivel a személyes adatokat közölhetik - vagy valamely harmadik fél jogos érdeke 
jogalapot  teremthet  az  adatkezelésre,  feltéve  hogy  az  érintett  érdekei,  alapvető  jogai  és 
szabadságai  nem  élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az  adatkezelővel  való  kapcsolata 
alapján az érintett észszerű elvárásait. Az ilyen jogos érdekről lehet szó például olyankor, amikor 
releváns  és  megfelelő  kapcsolat  áll  fenn  az  érintett  és  az  adatkezelő  között,  például  olyan 
esetekben, amikor az érintett az adatkezelő ügyfele vagy annak alkalmazásában áll. A jogos érdek 
fennállásának  megállapításához  mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között 
azt,  hogy  az  érintett  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  és  azzal  összefüggésben 
számíthat-e észszerűen arra, hogy adatkezelésre az adott célból kerülhet sor. Az érintett érdekei 
és  alapvető  jogai  elsőbbséget  élvezhetnek  az  adatkezelő  érdekével  szemben,  ha  a  személyes 
adatokat  olyan  körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az  érintettek  nem  számítanak 
további  adatkezelésre.  Mivel  a  jogalkotó  feladata,  hogy  jogszabályban  határozza  meg,  hogy  a 
közhatalmi  szervek  milyen  jogalapon  kezelhetek  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  jogszerű 
érdekét alátámasztó jogalapot nem lehet alkalmazni, a közhatalmi szervek által feladataik ellátása 
során  végzett  adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások  megelőzése  céljából  feltétlenül 
szükséges  kezelése  szintén  az  érintett  adatkezelő  jogos  érdekének  minősül.  Személyes  adatok 
közvetlen üzletszerzési célú kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 

 

 

 

11 

 
Általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja: „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható 
természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ, többek között név, lakcím. 
Általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja:  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, 
illetve megsemmisítés; 
Általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja: „az érintett hozzájárulása”: az érintett akaratának 
önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az 
érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése a) és b) pontjai: 
A személyes adatok: 
a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem 
minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos 
és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további  adatkezelés  („célhoz 
kötöttség”); 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikke  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  kezelése 
kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e) az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (1) bekezdése: Ha az adatkezelés hozzájáruláson alapul, 
az  adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak 
kezeléséhez hozzájárult. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)-(5)  bekezdései  értelmében:  (1)  Az  adatkezelő 
megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok 
kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34. 

 

 

 

12 

cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában, világosan és közérthetően megfogalmazva nyújtsa, különösen a gyermekeknek címzett 
bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon - ideértve adott esetben 
az  elektronikus  utat  is  - kell  megadni. Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve, 
hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11.  cikk  (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 
(3) Az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől 
számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet a 15-22. cikk szerinti kérelem nyomán hozott 
intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a  kérelmek 
számát, ez a határidő további két  hónappal meghosszabbítható. A határidő meghosszabbításáról 
az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy 
hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a 
tájékoztatást  lehetőség szerint  elektronikus  úton  kell  megadni,  kivéve,  ha  az  érintett  azt másként 
kéri. 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt  nyújthat  be  valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
(5) A 13. és 14. cikk alapján rendelkezésre bocsátott információkat és a 15-22. és 34. cikk alapján 
végzett  minden  tájékoztatást  és  intézkedést  díjmentesen  kell  biztosítani.  Ha  az  érintett  kérelme 
egyértelműen megalapozatlan vagy - különösen ismétlődő jellege miatt - túlzó, az adatkezelő: 
a)  a  kért  információ  vagy  tájékoztatás  nyújtásával  vagy  a  kért  intézkedés  meghozatalával  járó 
adminisztratív költségek figyelembevételével észszerű összegű díjat számíthat fel, vagy 
b) megtagadhatja a kérelem alapján történő intézkedést. 
A kérelem egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó jellegének bizonyítása az adatkezelőt terheli. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk szerint: 
(1) Ha az érintettre vonatkozó személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a személyes 
adatok megszerzésének időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk 
mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik 
fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas 
garanciák megjelölése, valamint  az  azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló  módokra vagy  az 
azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett  adathordozhatósághoz 
való jogáról; 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

 

 

 

13 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog,  amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a  személyes 
adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az adatszolgáltatás 
elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
(3) Ha az adatkezelő a személyes adatokon a gyűjtésük céljától eltérő célból további adatkezelést 
kíván  végezni,  a  további  adatkezelést  megelőzően  tájékoztatnia  kell  az  érintettet  erről  az  eltérő 
célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(4)  Az  (1),  (2)  és  (3)  bekezdés  nem  alkalmazandó,  ha  és  amilyen  mértékben  az  érintett  már 
rendelkezik az információkkal. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk szerint: 
(1)  Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának  megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik fél 
jogos érdekeiről; 
c) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  a 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való joga; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
(3) Az adatkezelő az (1) és (2) bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 
a)  a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit  tekintetbe  véve,  a  személyes  adatok 

 

 

 

14 

tagállami 

jog,  amely  az  érintett 

megszerzésétől számított észszerű határidőn, de legkésőbb egy hónapon belül; 
b)  ha  a  személyes  adatokat  az  érintettel  való  kapcsolattartás  céljára  használják,  legalább  az 
érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 
c)  ha  várhatóan  más  címzettel  is  közlik  az  adatokat,  legkésőbb  a  személyes  adatok  első 
alkalommal való közlésekor. 
(4)  Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  megszerzésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet erről 
az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(5) Az (1)-(4) bekezdést nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben: 
a) az érintett már rendelkezik az információkkal; 
b) a szóban forgó információk rendelkezésre bocsátása lehetetlennek bizonyul, vagy aránytalanul 
nagy erőfeszítést igényelne, különösen a közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi 
kutatási célból vagy statisztikai célból, a 89. cikk (1) bekezdésében foglalt feltételek és garanciák 
figyelembevételével végzett adatkezelés esetében, vagy amennyiben az e cikk (1) bekezdésében 
említett  kötelezettség  valószínűsíthetően  lehetetlenné  tenné  vagy  komolyan  veszélyeztetné  ezen 
adatkezelés  céljainak  elérését.  Ilyen  esetekben  az  adatkezelőnek  megfelelő  intézkedéseket  kell 
hoznia  -  az  információk  nyilvánosan  elérhetővé  tételét  is  ideértve  -  az  érintett  jogainak, 
szabadságainak és jogos érdekeinek védelme érdekében; 
c)  az  adat  megszerzését  vagy  közlését  kifejezetten  előírja  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós 
vagy 
jogos  érdekeinek  védelmét  szolgáló  megfelelő 
intézkedésekről rendelkezik; vagy 
d)  a  személyes  adatoknak  valamely  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  szakmai  titoktartási 
kötelezettség  alapján,  ideértve  a  jogszabályon  alapuló  titoktartási  kötelezettséget  is,  bizalmasnak 
kell maradnia. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, hogy az 
adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése 
folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen  adatkezelés  folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes 
adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 
d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g) ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető információ; 
h)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel jár. 
(3) Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok másolatát az érintett rendelke-
zésére bocsátja. Az érintett által kért további másolatokért az adatkezelő az adminisztratív költsé-
geken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a 
kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt  elektronikus  formátumban  kell  rendelkezésre 
bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
(4) A (3) bekezdésben említett, másolat igénylésére vonatkozó jog nem érintheti hátrányosan má-
sok jogait és szabadságait. 
Az  Nytv.  19.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  17.  §  (2)  bekezdésének  a)  pontja  szerinti  adatok 
szolgáltatását  bármely  polgár,  illetve  jogi  személy  és  jogi  személyiséggel  nem  rendelkező 

 

 

 

15 

az 

általános 

adatvédelmi 

szervezet a felhasználás céljának és jogalapjának igazolása mellett jogosult kérni: 
a) jogának vagy jogos érdekének érvényesítése érdekében, 
b) tudományos kutatás céljából, 
c) közvélemény-kutatás és piackutatás megkezdéséhez szükséges minta, valamint 
d) *  
 
Az Nytv. 18. § (4) bekezdése szerint adatszolgáltatás helyett a kérelmező bármely járási hivatalnál 
igényelheti,  hogy  kapcsolatfelvétel  céljából  a  járási  hivatal  az  általa  megjelölt  személyt,  személyi 
kört keresse meg, és 
a) kérje írásos hozzájárulását ahhoz, hogy név, lakcím és értesítési cím adatait a kérelmező ren-
delkezésére bocsáthassa, vagy 
b)  arról  értesítse,  hogy  a  kérelmezőt  közvetlenül  keresse  meg,  ha  vele  a  kapcsolatot  fel  kívánja 
venni. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az 
Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel 
rendeletben  meghatározott 
összefüggésben 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az Infotv. 61. § (2) bekezdése szerint a Hatóság elrendelheti határozatának – az adatkezelő, illetve 
az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra  hozatalát,  ha  a 
határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével 
összefüggésben hozta, vagy a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
Infotv. 75/A. §: A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt 
hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a 
személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő  megsértése  esetén  a  jogsértés 
orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  -  elsősorban  az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d),  i)  és  g)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, akikkel 
vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti  hatóság 
biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott eset körülményeitől függően az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésének a)–
h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor, 
hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének 

-  hozza  összhangba  e 

tevékenysége 

időn  belül 

 

 

 

16 

megállapításakor minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

a) a jogsértés jellege,  súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy célját, továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa az 
általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és  szervezési 
intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

h) az,  ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 

i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 

k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerint  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a 
magasabb összeget kell kiszabni: 

a) az adatkezelés elvei – ideértve a hozzájárulás feltételeit – az általános adatvédelmi rendelet 
5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; 

b) az érintettek jogai az általános adatvédelmi rendelet 12–22. cikknek megfelelően; 

c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása az általános adatvédelmi rendelet 44–49. cikknek megfelelően; 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  IX.  fejezet  alapján  elfogadott  tagállami  jog  szerinti 
kötelezettségek; 

e)  a  felügyeleti  hatóság  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
utasításának, illetve az adatkezelés átmeneti vagy végleges korlátozására vagy az adatáramlás 
felfüggesztésére  vonatkozó  felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 58. cikk (1) bekezdését megsértve a hozzáférés biztosításának elmulasztása. 

 
Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a 
Infotv.-ben  meghatározott 

továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az 

 

 

 

17 

kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 
 
A kutatás és a közvetlen üzletszerzés célját szolgáló név- és lakcímadatok kezeléséről szóló 1995. 
évi  CXIX.  törvény  (a  továbbiakban:  Katv.)  1.  §  (1)  bekezdése  szerint  e  törvény  hatálya  kiterjed 
azokra  a  természetes  és  jogi  személyekre,  valamint  jogi  személyiséggel  nem  rendelkező 
szervezetekre,  amelyek  tudományos  kutatás,  közvélemény-kutatás,  piackutatás  céljára  név-  és 
lakcímadatot igényelnek, illetőleg kezelnek. 
 
Az  egyesülési  jogról,  a  közhasznú  jogállásról,  valamint  a  civil  szervezetek  működéséről  és 
támogatásáról  szóló 2011. évi CLXXV. törvény (Civil tv.) 2.§ 20. közhasznú tevékenység: minden 
olyan  tevékenység,  amely  a  létesítő  okiratban  megjelölt  közfeladat  teljesítését  közvetlenül  vagy 
közvetve  szolgálja,  ezzel  hozzájárulva  a  társadalom  és  az  egyén  közös  szükségleteinek 
kielégítéséhez. 
 
 
III. A Hatóság döntése 
 
III.1. Az eljárás tárgya és az Alapítvány adatkezelése 
 
III.1.1.  Az Alapítvány adatkezelésére vonatkozóan bejelentés érkezett a Hatósághoz, melyben az 
Érintett  az  Alapítvány  postai  úton  küldött  támogatást  kérő  megkeresését  kifogásolta.  Bejelentése 
szerint 2019. november elején kapott postai úton támogatást kérő levelet az Alapítványtól, annak 
ellenére, hogy az Alapítványnak adatait soha nem adta meg, részére nem adományozott. A levél 
az  Érintett  leánykori  nevére  volt  címezve,  miközben  2015  óta  a  férjezett  nevét  használja.  Az 
Érintett emiatt 2019. november 8-án hozzáférési kérelemmel fordult az Alapítványhoz, melyben az 
adatai forrására vonatkozóan kért tájékoztatást. 
 
A  civil  szervezetek  bírósági  nyilvántartása  és  az alapító  okiratban  foglaltak  szerint  az  Alapítványt 
1998.  december  2-án  alapították.  Az  Alapítvány  célja  a  leukémiában  szenvedő,  daganatos  és 
egyéb  súlyos  beteg  gyermekek  családjainak  és  kórházak  gyermekosztályainak  támogatása 
pénzzel,  tárgyi  eszközökkel;  a  daganatos  beteg  gyermekek  gyógyítására  alkalmas  gyógyszerek, 
műszerek kutatásának és fejlesztésének segítése.  
 
Az  alapító  okiratban  foglaltak  szerint  az  Alapítvány  a  saját  pénzügyi  források  biztosítására 
rendszeresen megkeresi a lehetséges támogatókat.  
 
III.1.2. A vizsgált adatkezelési időszakra vonatkozóan a Hatóság a rendelkezésre álló információk 
(Alapítvány  nyilatkozata,  becsatolt  dokumentumok,  az  Alapítvány  honlapjáról  a  vizsgált 
adatkezelési  időszakban  készített  képernyőmentések)  alapján  megállapította,  hogy  az  Alapítvány 
a  pénzügyi  források  biztosítása  érdekében  postai  úton  megkereséseket  küldött  a  lehetséges 
támogatóknak, amelyben adományozásra hívta fel őket.  
Az  érintettek megkereséséhez  az  Alapítvány  egyrészt  a  BM-től  igényelt  név-  és  lakcím  adatokat, 
másrészt  személyes  adatokat  az  interneten  nyilvánosan  elérhető  telefonkönyvből  gyűjtöttek.  A 
vizsgált  adatkezelési  időszakra  vonatkozó  adatkezelési  tájékoztatóból  továbbá  megállapítható, 
hogy  az  Alapítvány  személyes  adatokat  az  érintettek  adatszolgálatása,  regisztrációja  alapján  is 
kezelt. 
 
Az Alapítvány üzemelteti a https://sosleukemia.hu/kezdolap weboldalt, amely weboldalon keresztül 
a  vizsgált  időszakban  szintén  lehetőség  volt  adomány  fizetésére,  illetve  lehetőség  volt  hírlevélre 
feliratkozásra is. 
 
III.1.3.  Amennyiben  a  megkeresett  személy  a  postai 
levéllel  megküldött  csekkszelvény 
befizetésével adományozott, a posta a csekkszelvényt – így a befizetést teljesítő érintettek adatait 
–  továbbította  az  Alapítványnak.  Az  Alapítvány  ezt  követően  a  korábban  már  adományt  fizető 

 

 

 

18 

érintetteknek ismételten direkt marketing célú, adományozásra felhívó postai levelet küldött. 
 
Az  Alapítvány  nyilatkozata  szerint  kizárólag  azon  személyek  adatait  tárolja,  akik  korábban  már 
adományoztak, továbbá ezen felül tárolja a BM-től igényelt 20.000 személy név- és lakcímadatát.  
 
Az  Alapítvány  a  Hatóság  felhívására  adathordozón  csatolta  mindkét  adatbázisa  másolatát, 
konkrétan az SOS_leuk out_191205.xlsx és SOSLEUKÉMIÁS.xlsx fájlokat. 
 
Az  SOS_leuk  out_191205.xlsx  nevű  adatbázis  az  alábbi  személyes  adatokat  tartalmazza  az 
érintettekre  vonatkozóan:  nem,  viselt  családi  név,  viselt  utónév,  viselt  utónév2,  továbbá 
irányítószám,  település,  közterület  neve,  jellege,  házszám,  épület,  lépcsőház,  emelet,  ajtó,  illetve 
korcsoport. 
Az adatbázisban 9577 férfi és 10423 nő nemű személy személyes adata található meg, mindegyik 
budapesti  lakcímmel.  Korcsoportra  bontva  az  1959-1968-ig  tartó  korosztályba  5130  személy,  az 
1969-1978-ig tartó korosztályba 8023 személy, az 1939-1988-ig tartó korosztályba 6845 személy 
személyes adata található az adatbázisban. 
 
Az  SOSLEUKÉMIÁS.xlsx  egy  126247  sort  tartalmazó  adatbázis,  ebből  126246  sor  tartalmaz 
releváns  személyes  adatokat.  A  tábláat  oszlopai  a  következő  adatokat  tartalmazzák:  azonosító, 
teljes  név,  titel  (ezután  név,  ami  nincs  külön  fejléccel  jelölve),  cím,  irsz,  település,  status, 
megjegyzés,  dátum,  összeg,  egyéb.  A  nevek  mindegyikéhez    tartozik  cím  is.  A  126246  sorból 
112906 aktív, 1 felfüggesztett, 134 letiltott, 588 törölt státuszú személy van nyilvántartva.  
A  megjegyzés,  dátum,  összeg,  egyéb  oszlopokban  további  információk  és  adatok  vannak 
feltüntetve,  mint  „Nem  kér  levelet,  utal“,  „csoportos“,  „levelet  nem  csak  e-mailt  kér“,  „meghalt“, 
valamint összegek, dátumok a fizetés teljesítéséhez. 
A nevek esetében van, ahol cégnevek (51 bt., 5 zrt. és 94 kft.) vannak megjelölve. 
 
III.1.4.  Az  Alapítvány  által  az  előző  pontokban 
részletezett  adatkezelési  műveletekkel 
összefüggésben  kezelt  személyes  adatok:  név,  lakcím,  telefonszám,  továbbá  adományokkal 
kapcsolatos adatok, így az érintettek által befizetett összegek nyilvántartása.  
Az  adatkezelés  célja  az  érintett  azonosítása,  érintettekkel 
történő  kapcsolatfelvétel  és 
kapcsolattartás,  továbbá  a  befizetett  összegek  nyilvántartásának  célja,  hogy  az  Alapítvány  az 
adatok  ismeretében  azon  érintetteket  kereshesse  meg,  akiktől  elvárható,  hogy  az  adott  kampány 
iránt érdeklődnek. 
 
Az  Alapítvány  a  nyilatkozata  szerint  elektronikus  direkt  marketing  jellegű  hírlevélküldést  nem 
folytat,  továbbá  –  annak  ellenére,  hogy  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  az  Alapítvány 
weboldalán keresztül erre lehetőség volt – hírlevélre feliratkozás nincs, az érintettek megkeresése 
az  adománygyűjtéssel,  illetve  az  adomány  felhasználásáról  történő  tájékoztatással  és  további 
adományozásra felhívással összefüggésben történik postai úton. 
 
III.1.5.  A  vizsgált  adatkezelési  időszakban  –  a  csatolt  dokumentum-másolatok  alapján  2019. 
március  22.  és  2019.  november  28.  között  –  az  Alapítvány  szerződéses  kapcsolatban  állt  a  [...] 
Kft.-vel, amely Kft. az Alapítvány nyilatkozata szerint informatikai üzemeltetést és adminisztrációs 
kisegítést, köztük az e-mailek megválaszolását is végezte. Az ezen időszakban, így az Érintettnek 
is  kiküldött  postai  támogatást  kérő  levélben  szereplő  tájékoztatás  idején  –  az  Alapítvány 
nyilatkozata szerint – a Kft.-t tévesen adatvédelmi tisztviselőként tüntette fel. 
 
Az Alapítvány továbbá a postai csekkek gyártásához az [...] Kft. tevékenységét veszi igénybe, erre 
vonatkozóan azonban további információt nem szolgáltatott, dokumentumot nem csatolt. 
 
III.1.6.  A  vizsgálat  tárgya  az  Alapítvány  adománykérő  postai  megkereséséhez  kapcsolódó 
adatkezelési  gyakorlata;  a  részére  adományt  fizetők  további  adományozásra  történő  felhívásával 
kapcsolatos  adatkezelési  gyakorlata.  Az  eljárás  tárgya  továbbá  az  Alapítványnak  az  Érintett 

 

 

 

19 

hozzáférési kérelme teljesítésével kapcsolatos eljárása. 
 
 
III.2. Általános megállapítások 
 
A  GDPR  alkalmazandóvá  válását  követően  több  hazai  jogszabály  érdemi  rendelkezéseinek 
felülvizsgálata  és  deregulációja  vált  szükségessé,  tekintettel  arra,  hogy  a  közvetlen  üzletszerzés 
jogalapját az általános adatvédelmi rendelet rendszerében – a hozzájárulás mellett – a 6. cikk (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogalap  is  képezheti  megfelelő  feltételek  teljesülése  esetén,  az  ilyen 
adatkezelési  jogviszonyok  feltételeinek  szabályozására  pedig  a  tagállami  jogalkotónak  –  a 
rendeletben  kifejezetten  meghatározottakon  túl  –  nincs  jogosultsága.  Így  2019.  április  26.  óta  a 
Katv. hatálya sem terjed már ki a közvetlen üzletszerzéshez történő kapcsolatfelvétel céljára név- 
és  lakcímadatot  igénylő,  illetőleg  kezelő  természetes  és  jogi  személyekre,  valamint  jogi 
személyiséggel  nem  rendelkező  szervezetekre,  illetve  az  Nytv.  rendelkezései  közül  is  kikerült  a 
direkt marketing célú adatigénylésre vonatkozó felhatalmazás.  
 
A  szabályozási  környezet  változása  miatt  tehát  a  közvetlen  üzletszerzés  céljából  történő 
adatkezelés  már  nem  alapul  jogszabályi  felhatalmazáson,  vagyis  az  adatkezelő  felelőssége 
megfelelő, a 6. cikk (1) bekezdésében szabályozott jogalapnak a választása. Amennyiben erre az 
adatkezelő a 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalapot tartja alkalmazhatónak, jogos érdeke 
elsőbbségének alátámasztására érdekmérlegelést kell lefolytatnia. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  civil  szervezeteknek  az  adománygyűjtés  érdekében  az  első 
kapcsolatfelvétellel  végzett  adatkezelési  tevékenysége  –  egyéb  jogalapok  fennállása,  mint 
jogszabályon  alapuló  kötelező  adatkezelés,  vagy  az  érintett  hozzájárulása  híján  –  az  adatkezelő 
megfelelő  érdekmérlegelési  teszttel  alátámasztott  jogos  érdekén  alapulhat.  Ennek  következtében 
az Nytv.19. § (1) a) pontja alapján adatokat igényelhetnek az Nytv-ben foglalt feltételekkel.  
 
A  civil  szervezetek  jogos  érdekét  erősíti  a  tény,  hogy  ők  közhasznú  szervezetként  egyébként 
közérdekű  tevékenységet  végeznek.  (Civil  tv.  2.  §  20.  pontja),  amelyhez  adományok  gyűjtése 
társadalmi  érdekük.  Ugyanakkor  annak  mérlegelését,  hogy  a  kérelmező  jogos  érdeken  alapuló 
adatkérése  megfelelően  alátámasztottnak  minősül-e,  a  nyilvántartás  szerve  végzi,  és  arra 
előzetesen  nem  adható  garancia,  hogy  a  nyilvántartás  szerve  is  igazoltnak  látja  az  adatkérés 
jogosságát. A jelenlegi szabályozás szerint tehát a nyilvántartás szervének szubjektív értékítéletén 
múlik, hogy az Nytv. 19. § (1) bekezdés a) pontjában megfogalmazott adatszolgáltatást teljesíti-e.  
 
Megfelelő, és az adatkezelés további követelményeinek jogszerűsége érdekében követhető eljárás 
az,  ha  az  adatot  igénylő  szervezet  nem  a  polgárok  személyes  adatainak  szolgáltatását  igényli  a 
személyiadat-és lakcímnyilvántartásból, hanem az Nytv. 18. § (4) bekezdésében kifejtettek szerint 
ún. kapcsolatfelvételi eljárást  kezdeményez, amelynek során a nyilvántartás szerve keresi meg a 
megjelölt  személyi  kört,  eljuttatva  a  kezdeményező  üzenetét  a  címzetteknek.  A  címzett, 
érdeklődése  esetén  maga  keresi  fel  a  kezdeményező  szervet,  így  a  civil  szervezet  részéről  az 
adatkezelés jogalapja a továbbiakban ebben az esetben az érintett hozzájárulása lesz. 
 
 
III.3.  Az  Alapítvány  leendő  adományozók  postai  megkereséséhez  kapcsolódó  adatkezelési 
gyakorlata 
 
III.3.1. A személyiadat- és lakcímnyilvántartásból történő adatigénylés 
 
Az  Alapítvány  –  nyilatkozata  szerint  –  egyrészt  adománygyűjtés  céljából  intézett  megkeresést  az 
érintettekhez,  ebben  az  esetben  olyan  személyeket  keresett  meg,  akik  potenciálisan  adományt 
nyújthattak részére. Ehhez a személyes adatokat nem közvetlenül az érintettektől gyűjtötte, hanem 
az  adatokat  az  Nytv.  17.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból 

 

 

 

20 

igényelte.  Nyilatkozata  szerint  azonban  ilyen  „toborzó“  kampányt  postai  úton  legutóbb  2019. 
október 30-án indított. 
 
történő  megkeresés“-hez 
Az  Alapítvány  nyilatkozata  szerint  az  „Adománygyűjtés  céljából 
kapcsolódóan  általa  kezelt  személyes  adatok:  név,  postai  cím;  az  adatkezelés  jogalapjaként  az 
Alapítvány az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontját, valamint a Civil Korm. 
rendeletet jelölte meg. 
 
Az  Alapítvány  a  hatósági  eljárás  során  becsatolta  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból 
történő  adatigényléséhez  benyújtott,  2019.  november  13-án  kelt  kérelem  másolatát.  A  Hatóság 
ezzel kapcsolatban megjegyzi, hogy az Alapítvány legutolsó, 2021. július 2-án kelt válaszlevelében 
foglalt, a csatolt dokumentumokban foglaltaknak ellentmondó nyilatkozata szerint a személyiadat- 
és  lakcímnyilvántartásból  igényelt  adatok felhasználásával  utoljára  2019. október  30-án  indítottak 
„toborzó“ kampányt, azt követően csak a már korábban adományozókat keresték meg ismételten. 
A kérelemben megjelöltek alapján a jogalap igazolása – az Nytv. 19. § (1) bekezdés a) pontjában 
foglaltakkal ellentétben – a BM irányába az Alapítvány alapító okiratának csatolásával történt. Ezt 
támasztja  alá  a  BM  Személyi  Nyilvántartási  és 
Igazgatási  Főosztály  Nyilvántartási 
Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési  Osztályának  az  Alapítvány  csoportos  adatszolgáltatás  iránti 
kérelmének  helyt  adó,  [...]  iktatószámú  határozata,  amelyben  foglaltak  szerint  „kérelmező 
támogatók  toborzása  céljából  közvetlen  üzletszerzési  tevékenység  végzésére  való  jogosultságát 
alapító  okiratával  igazolta“,  továbbá  a  BM  a  Hatóság  megkeresésére  adott  nyilatkozatában  –  az 
I.2.12. pontban részletezettek szerint – is megerősítette a fentieket. 
 
Ezzel  ellentétben  a  vizsgált  adatkezelési 
időszakban  az  Alapítvány  weboldalán  elérhető 
adatkezelési  tájékoztatóban  foglaltak  szerint  „Az  Adatkezelő  az  érintettek  adatait  kizárólag  az 
érintett adatszolgáltatása alapján, az érintett hozzájárulása alapján kezeli.“ 
 
A  III.2.  pontban  kifejtettek  szerint  azonban  a  civil  szervezeteknek  –  így  az  Alapítványnak  is  –  az 
adománygyűjtés  érdekében  az  első  kapcsolatfelvétellel  végzett  adatkezelési  tevékenysége 
megfelelő  érdekmérlegelési 
jogos  érdeken  alapulhat,  amelynek 
következtében az Nytv. 19. § (1) bekezdés a) pontja alapján lehetősége van adatokat igényelni a 
személyiadat- és lakcímnyilvántartásból. 
 
Az  Alapítvány  a  csatolt  dokumentumok  (2019.  november  13-án  kelt  csoportos  adatszolgáltatás 
iránti kérelem és annak helyt adó, 2019. november 20-án kelt határozat) alapján a 2019. november 
13-i  adatigénylésekor  a  jogos  érdeke  fennállásának  alátámasztására  érdekmérlegelést  nem 
csatolt.  A  benyújtott  mellékletek  között  csak  az  Alapítvány  alapító  okirata  volt  feltüntetve,  és  a 
kérelemnek  helyt  adó  határozat  indokolása  is  csak  a  csatolt  alapító  okiratra  hivatkozott,  mint 
amivel az Alapítvány a támogatók toborzása céljából közvetlen üzletszerű tevékenység végzésére 
való jogosultságát igazolta. Tekintettel arra, hogy 2019. április 26. óta a jogalkotó az Nytv. 19. § (1) 
bekezdésének  rendelkezései  közül  kiemelte  a  közvetlen  üzletszerzés  (direkt  marketing)  célját 
szolgáló lista összeállításához történő adatigénylés lehetőségét, az Alapítvány ennek megfelelően 
csak  megfelelő  érdekmérlegeléssel  alátámasztott  jogos  érdeke  fennállásának  igazolásával 
igényelhetett volna személyes adatokat a nyilvántartásból. 
 
Az  Alapítvány  a  Hatóság  felhívására  –  mint  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból  történő 
adatigénylés 
igazolására  becsatolt 
dokumentumként  hivatkozva  –  utólag  csatolt  egy  2019. 
január  5-i  dátummal  ellátott 
érdekmérlegelési  tesztet.  Az  érdekmérlegelési  tesztnek  nevezett  dokumentum  első  oldalának 
fejlécében „2021.“ megjelölés, feltehetőleg évszám szerepel. 
 
Az Alapítvány az érdekmérlegelésében mindvégig kifejezetten az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk  (1)  bekezdés  e)  pontjára  hivatkozik  jogalapként  –  amely  jogalap  szerint  az  adatkezelés 
jogszerű,  ha  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 

kérelméhez  az  adatigénylés 

teszttel  alátámasztott 

jogalapjának 

iránti 

 

 

 

21 

fűződő  érdeke 

jogszerűségéhez  az  adatkezelőnek  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésével 

gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges –, ezen jogalap fennálltának 
alátámasztására végezte el az érdekmérlegelést. 
Az  érdekmérlegelés  1.4.  pontjának  első  mondata  szerint  „Jelen  esetben  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  e)  pontja  szerint  az  adatkezelés  közérdekű  feladat  végrehajtásához  szükséges.“,  míg 
ugyanezen  pont  utolsó  mondata  szerint  „Az  Alapítványnak  tehát  jogos  érdeke  fűződik  az  Érintett 
személyes  adatainak  kezeléséhez,  mivel  a  leukémiás  gyermekeket  csak  ilyen  módon  tudja 
rendeltetésének megfelelően segíteni.“. 
 
Az érdekmérlegelése eredményeként – annak I.2.3. pontban részletezettek szerint – az Alapítvány 
arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  e) 
pontjában meghatározott jogalap az általa történő adatkezelés vonatkozásában fennáll, ugyanis a 
személyes  adat  kezeléséhez 
felülmúlja  az  érintett  személyes  adatainak 
védelméhez  fűződő  érdekeit,  mivel  az  érintettek  személyes  adatainak  (név,  lakcím)  kezelése  az 
Alapítvány  feladatainak  ellátása  körében  és  céljainak  beteljesítése  érdekében  elengedhetetlenül 
szükséges,  az  adatkezelés  nem  okoz  nagyfokú  érdeksérelmet  az  érintett  számára,  valamint  az 
Alapítvány  által  nyújtott  szolgáltatások  és  az  adatvédelmi,  adatbiztonsági  intézkedések  a 
személyes adatok kezelése által okozott érdeksérelmet csökkentik. 
 
A  GDPR  fogalommeghatározása  alapján  a  név,  lakcím  az  érintett  személyes  adatának,  míg  az 
adatokon  elvégzett  bármely  művelet,  így  például  az  adatok  gyűjtése,  rögzítése,  tárolása, 
rendszerezése, felhasználása adatkezelésnek minősül. 
 
Az  adatkezelés 
összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie az adatkezeléshez.  
 
A  jogalapokkal  kapcsolatosan  a  Hatóság  kiemeli,  hogy  egy  adatkezelésnek  alapvetően  csak  egy 
érvényes jogalapja lehet. Nem elfogadható, ha ugyanahhoz az adatkezelési célhoz – jelen esetben 
a  támogatók  toborzása  céljából  történő  adatkezeléshez  –  különböző  jogalapokat  rendel  az 
adatkezelő,  a  több  jogalap  egyidejű  alkalmazása  ugyanis  sérti  az  átláthatóság  és  a  tisztességes 
eljárás elvét. 
 
A  támogatók  toborzása  céljából  történő  adatkezelés  jogalapjaként  az  Alapítvány  tehát  konkrétan 
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja szerinti jogalapot jelölte meg, azaz 
hogy  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány 
gyakorlásának  keretében  végzett 
feladat  végrehajtásához  szükséges,  mellette  pedig 
szövegszerűen  kiemeli,  hogy  az  adatkezeléshez  ezáltal  az  Alapítványnak  jogos  érdeke  fűződik. 
Emellett  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  elérhető  tájékoztató  az  adatkezelés  jogalapjaként  az 
érintettek hozzájárulását jelölte meg. 
 
A  Hatóság  a 
(becsatolt  adatkezelési  nyilvántartás, 
érdekmérlegelés,  adatkezelési  tájékoztató)  és  nyilatkozatok  alapján  megállapította,  hogy  az 
Alapítvány  az  érintettek  adományozás  céljából 
történő  megkeresését  nem  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  (jogos  érdek),  hanem  e)  pontjára  (jogszabály  által 
telepített  közfeladat  ellátásához  kapcsolódó  adatkezelés),  illetve  az  adatkezelési  tájékoztató 
szerint az a) pontjára alapította. Jogszabályt azonban, amely a közfeladat ellátását az Alapítvány 
részére előírta, nem jelölt meg, az általa hivatkozott jogszabály (Civil Korm. rendelet) ugyanis ilyen 
feladatot nem ír elő, továbbá az érintettek hozzájárulását sem igazolta. 
 
Ahogyan  a  Hatóság  a  III.2.  pontban  kifejtette,  álláspontja  szerint  a  civil  szervezeteknek  az 
érintettekkel  való  első  kapcsolatfelvétellel  végzett  adatkezelési  tevékenysége  az  adatkezelő 
megfelelő érdekmérlegeléssel alátámasztott jogos érdekén alapulhat.  

rendelkezésre  álló  dokumentumok 

Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontjára alapított adatkezelés esetén az 
adatkezelőnek érdekmérlegelést kell végeznie. Ezt támasztja alá az általános adatvédelmi rendelet 

 

 

 

22 

(47) preambulumbekezdése is, miszerint a jogos érdek jogalap fennállását érdekmérlegeléssel kell 
igazolni. E körben az adatkezelőnek vizsgálnia kell az adatkezelés szükségességét. A személyes 
adat  kezelésének  közvetlen  összefüggésben  kell  lennie  az  elérni  kívánt  céllal:  a  célt  pontosan, 
összetett  és  tényalapú  elemzéssel  kell  vizsgálni,  e  körben  kiemelten  azt,  hogy  van-e  kevésbé 
korlátozó  eszköz  az  elérni  kívánt  célhoz,  vannak-e  más  alternatív,  az  érintettek  magánszféráját 
kevésbé korlátozó eszközök. Meg kell határozni az adatkezelő, illetve a harmadik fél jogos érdekét 
a lehető legpontosabban ugyancsak tényalapú, az adott adatkezelőre vonatkozó konkrét vizsgálat 
alapján.  Az  érdeknek  valósnak  és  aktuálisnak  kell  lennie.  Az  érdekmérlegelés  alapvető  eleme  az 
érintetti  érdekek  és  elvárások  felmérése,  figyelemmel  kell  lennie  az  érintettek  státuszára,  jogi  és 
tényleges  helyzetére,  valamint  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  észszerű  elvárásaikra.  Az 
érdekmérlegelés  annak  a  részletes  elemzése,  hogy  miért  korlátozza  arányosan  az  adatkezelő 
jogos érdeke az érintettek jogait, és a feltárt tényekből miért következik az adatkezelő érdekének 
primátusa  az  érintettek  jogaival  szemben.  Ilyen  érdekmérlegelés  hiányában  –  figyelemmel  az 
elszámoltathatóság  elvének  sérelmére  –  jogszerű  és  átlátható  adatkezelésről  nem  lehet  szó.  Az 
érdekmérlegelésben egyértelműen meg kell határozni az adatkezelő személyét, és az adatkezelő 
felelőssége és feladata a fentiek pontos dokumentálása és indokolása.  

A  Hatóság  állandó  és  következetes  gyakorlata  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  általa  végzett 
adatkezelés  jogszerűségéért.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
szerinti jogalap természetéből fakadóan ezen jogalap esetén az adatkezelőnek pontosan meg kell 
tudnia  jelölni,  hogy  egy  konkrét  személyes  adat  kezelését  az  adatkezelő  mely  jogos  érdeke 
alapozza  meg,  és  ezen  érdekre  tekintettel  miért  szükséges  az  adatkezelés,  egyben  igazolnia, 
bizonyítania  is  tudnia  kell,  hogy  az  elsőbbséget  élvez  az  érintett  jogos  érdekével,  személyes 
adatok védelméhez fűződő jogával szemben.  
 
A  Hatóság  rámutat,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti, 
lényegében  az  adatkezelő  objektív 
fokozott  gondossági  követelményét 
megfogalmazó  elszámoltathatóság  alapelvi  követelményéből  fakadóan  az  adatkezelőnek  a 
kötelezettsége annak igazolása, hogy az adatkezelés jogszerűségének feltételei – az adatkezelés 
megkezdésétől  – folyamatosan fennállnak. Az adatkezelő csak akkor bízhat alappal  abban, hogy 
minden 
igazolási 
kötelezettségének  eleget  is  tud  tenni,  és  a  Hatóság,  eljáró  bíróság,  illetve  az  érintett  számára  is 
tételesen, kellő bizonyosságot nyújtó módon be tudja mutatni e feltételek fennálltát. 

tekintetben  megfelel  az  adatkezelés 

jogi  követelményeinek,  ha  ezen 

felelősségét  és 

Ebből  következik,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  tudja  bizonyítani,  hogy  az  érintett  által  kifogásolt 
adatkezelése  a vizsgált  időszakban megfelelt  volna  az  adatvédelmi  követelményeknek,  nem  tesz 
eleget az elszámoltathatóság alapelvi követelményének, megsértve ezzel az általános adatvédelmi 
rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdését.  Az  adatkezelőknek  az  adatkezelés  megtervezésétől  kezdve  az 
adatkezelés  megkezdésén  át,  egészen  a  kezelt  személyes  adatok 
törléséig  valamennyi 
adatkezelési  műveletet  úgy  kell  megvalósítaniuk,  hogy  bármelyik  pillanatban  bizonyítani  tudják, 
hogyan  feleltek  meg  az  adatvédelmi  előírásoknak.  Az  elszámoltathatóság  elve,  tehát  nem  csak 
általában,  folyamat  szinten  értelmezhető,  az  valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy 
konkrét érintett személyes adatai kezelésének vonatkozásában is érvényesül. 

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján az elszámoltathatóság alapján az 
adatkezelő köteles úgy dokumentálni és nyilvántartani az adatkezelést, hogy annak jogszerűsége 
utólag  bizonyítható  legyen.  Az  elszámoltathatóság  elvéből  fakadó  fontos  követelmény,  hogy  a 
dokumentáció  az  adatkezelőre  és  annak  adatkezelésére  vonatkoztatva  készüljön  el,  a 
jogszabályszövegek  puszta  szó  szerinti  átvételéből  ugyanis  nem  derül  ki,  hogy  az  adott 
adatkezelés miért szükséges. 

A  Hatóság  megvizsgálta  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek  fennállását  az 
adatkezelői nyilatkozatok és a becsatolt érdekmérlegelés alapján, és azok alapján megállapította, 
hogy  a  dokumentumból  hiányzik  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak  mérlegelése,  az 

 

 

 

23 

időközben  változás 

is  gyűjtött  személyes  adatokat.  A  személyes  adatok  pontos 

adatkezelés érintettekre gyakorolt hatásának elemzése, és annak kimutatása, valamint indokolása, 
hogy  ezekkel  szemben  miért  az  Alapítvány  érdekei  élveznek  elsőbbséget.  Az  érdekmérlegelés 
tehát  csak  az  Alapítvány  saját  érdekeit  azonosítja,  az  érdekek  összevetését  azonban  egyáltalán 
nem végzi el. Ennek megfelelően az nem felel meg az általános adatvédelmi rendelet által elvárt 
követelményeknek,  így  az  Alapítvány  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján  nem  tudta  igazolni,  hogy  adatkezelése  jogszerű,  átlátható  volna  és  megfelelő  jogalappal 
rendelkezne.  
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdését  és  ezekre  tekintettel  a  6.  cikk  (1)  bekezdését, 
mivel megfelelő jogalap nélkül, jogellenesen és nem átláthatóan kezelt személyes adatokat. 
 
 
III.3.2. Nyilvános adatbázisból történő adatgyűjtés 
 
Az Alapítvány nyilatkozata szerint a korábbi alapítványi vezetés az interneten nyilvánosan elérhető 
telefonkönyvekből 
forrására 
vonatkozóan az Alapítvány korábbi vezetőjétől azonban információk nem állnak rendelkezésre.  
 
Az  Alapítvány  a  nyilatkozata  szerint  az  ezen  ismeretlen  forrásból  származó,  személyes  adatokat 
tartalmazó  adatbázist  törölte,  a  törlésről  azonban  jegyzőkönyvet  nem  készített,  mivel  abban  nem 
tudta volna megjelölni, hogy pontosan milyen forrásból származó adatokat töröltek. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  –  függetlenül  attól,  hogy  az  Alapítvány 
vezetőjének  személyében 
történt  –  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elvét,  mivel  nem 
igazolta,  hogy  pontosan  milyen  adatokat,  és  mikor  törölt,  továbbá  nem  igazolta  az  ezen 
adatbázisban tárolt személyes adatok kezelésének jogszerűségét.  
 
 
III.4  A  korábban  adományt  fizetők  további  adományozásra  felhívásával  kapcsolatos  adatkezelési 
gyakorlat 
 
Az  Alapítvány  nyilakozata  szerint  az  érintettek  postai  levél  útján  értesültek  az  Alapítvány 
tevékenységéről, munkájáról, kampányairól, az adományozás menetéről. Az érintetteknek a III.3.1. 
pontban kifejtett postai megkeresésüket követően az adomány befizetésére lehetőségük volt mind 
a  megküldött  csekkszelvény  postai  befizetésével,  mind  pedig  az  összeg  átutalásával.  Az 
Alapítvány  a  csekkbefizetés  esetén  3  hónap  elteltével  újabb  postai  tájékoztató  levelet  küldött  az 
adományozóknak,  amennyiben  korábban  nem  kérték  személyes  adataik  törlését.  Átutalás  útján 
teljesített  befizetés  esetén  azonban  csak  abban  az  esetben  tudta  az  Alapítvány  az  érintetteket 
ismételten  megkeresni  postai  úton,  ha  az  átutalás  során  a  megjegyzés  rovatban  megadták  az 
ehhez szükséges személyes adataikat. 
 
A  vizsgált  adatkezelési 
foglaltak  szerint 
amennyiben az érintett adományozott, az Alapítvány nyilvántartotta, hogy mikor mekkora összeget 
adományozott.  Az  adatkezelés  célja,  hogy  később  az  Alapítvány  az  adatok  ismeretében  azon 
érintetteket kereshesse meg, akiktől elvárható, hogy érdeklődnek az adott kampány iránt. 
 
Az  Alapítvány  a  postai  úton  küldött  adományozásra  felhívó  első  megkereső  levélben  nyújtott 
tájékoztatást  az  adományozást  követő  további  megkereséséről.  A  levélben  szereplő  tájékoztató 
szövege  szerint  amennyiben  az  érintett  a  csekk  használatával  pénzt  fizet  az  Alapítvány  részére, 
úgy  az  érintett  ezzel  automatikusan  hozzájárulását  adja  ahhoz,  hogy  az  Alapítvány  személyes 
adatait  kezelje  abból  a  célból,  hogy  az  adományozót  tájékoztassa  az  Alapítvány  munkájáról,  a 
befizetett adomány felhasználásáról, valamint további adományozásra hívja fel. 

időszakban  elérhető  adatkezelési 

tájékoztatóban 

 

 

 

24 

 
Az Alapítvány weboldalán a vizsgált adatkezelési időszakban elérhető adatkezelési tájékoztatóban 
erre  vonatkozóan  az  alábbi  tájékoztatás  szerepelt:  Az  érintett  az  adatait  „[...]  megadhatja  úgy  is, 
hogy  az  Adatkezelő  részére  adományoz  azt  követően,  hogy  egyértelmű  tájékoztatást  kap  arról, 
hogy  az  adományozást  követően  adatait  az  Adatkezelő  kezeli  kapcsolattartási,  adománygyűjtési 
célból.  Az utóbbi esetben,  érintett adományoz, az Adatkezelő  kezeli az érintett adatait. Ebben az 
esetben  a  csekken  történő  befizetést  követően  a  Magyar  Posta  az  érintett  nevét  és  címét 
tartalmazó csekkszelvényt továbbítja az Adatkezelő részére, amely azt kezeli további tájékoztatás, 
adománygyűjtés céljából. [...]“. 
 
Az  Alapítvány  tehát  az  érintettek  hozzájárulását  jelölte  meg  az  adatkezelés,  azaz  az  érintettek 
adományozást követően történő megkeresésének jogalapjaként. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontjában foglaltak szerint az érvényes hozzájárulás 
egyik  legfontosabb  feltétele,  hogy  azt  megfelelő  tájékoztatás  előzze  meg,  továbbá  az  érintett  a 
személyes  adatai  kezeléséhez 
történő  beleegyezését  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül kifejező nyilatkozat útján adja. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet (42) preambulumbekezdése is kimondja, hogy az adatkezelőnek 
előre  megfogalmazott  hozzájárulási  nyilatkozatról  kell  gondoskodnia,  melyet  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető  formában  kell  rendelkezésre  bocsátania,  nyelvezetének  pedig  világosnak  és 
egyértelműnek kell lennie, és nem tartalmazhat tisztességtelen feltételeket. 
 
Az  (EU)  2016/679  rendelet  szerinti  hozzájárulásról  szóló  5/2020.  számú  iránymutatása,  valamint 
az  annak  előzményeként  kiadott,  az  Adatvédelmi 
létrehozott 
Adatvédelmi  Munkacsoport  hozzájárulásról  szóló  WP259  számú  iránymutatásában  kifejtettek  is 
megerősítik,  hogy  a  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  a 
szabályos hozzájárulás előfeltétele. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettek  csekkbefizetés  útján  történő  adományozása  nem 
tekinthető  egyúttal  a  további  adományozásra  felhívás  céljából  történő  adatkezeléshez  való 
érvényes  hozzájárulásnak,  azaz  nem  tekinthető  az  érintettek  akarata  konkrét,  egyértelmű 
kinyilvánításának.  Az  érintettek  csekkbefizetése,  mint  az  adományozás  teljesítésének  egy  módja 
arra  vonatkozik,  hogy  az  érintett  pénzbefizetést,  adományt  juttasson  az  Alapítványnak.  Ahhoz, 
hogy  az  Alapítvány  az  érintettek  pénzbefizetés  során  megadott  személyes  adatait  az 
adományfizetéshez kapcsolódó adatkezelésen túl azon céljából is használja,  hogy az érintetteket 
az  adományozást  követően 
felhívás,  az 
Alapítvány  tevékenységéről  történő  tájékoztatás,  illetve  a  befizetett  adomány  felhasználásáról 
történő tájékoztatás célzattal, az érintettek kifejezett hozzájárulása szükséges. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettek  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége  akkor 
állapítható  meg,  ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatok  valamennyi  adatkezelési  célból  történő 
kezeléséhez érvényes jogalappal rendelkezik. Az érintettek személyes adatai fentiekben megjelölt 
célból  történő  kezelésének  tisztességessége  és  jogszerűsége  továbbá  akkor  állapítható  meg,  ha 
az  érintett  megfelelő  tájékoztatást  és  döntési  lehetőséget  kapott  arra  vonatkozóan,  hogy  a 
megadott  személyes  adatait  milyen  adatkezelési  célból  fogják  kezelni.  Nem  lehet  elvitatni  az 
érintettek  azon  választási  lehetőségét,  hogy  az  adományozás  mellett  szabadon  döntsenek  arról, 
hogy kívánnak-e a továbbiakban további tájékoztatást kapni az Alapítvány tevékenységéről. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  továbbá  az  adatkezelőnek 
képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak  kezeléséhez 
hozzájárult. Ez a kötelezettség egyrészt magában foglal egyfajta nyilvántartási kötelezettséget az 
elszámoltathatóság  elvéből  fakadóan,  másrészt  az  adatkezelőnek  bizonyítania  kell  tudni,  hogy  a 
hozzájárulás  egyes 
tájékoztatás,  önkéntesség,  a 

fogalmi  elemei  –  úgy,  mint  megfelelő 

Irányelv  29.  cikke  alapján 

további  adományozásra 

ismételten  megkeresse 

 

 

 

25 

hozzájárulás egyértelműsége – megfelelően érvényesültek a beleegyezés során.  
 
Figyelemmel  arra,  hogy  a  hozzájárulás  ezen  feltételei  nem  állnak  fenn,  az  Alapítvány 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (1) bekezdését. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  Alapítvány  az  érintettek  adományozást  követően  történő 
megkeresése céljából érvényes jogalap nélkül kezelte a részére korábban adományt fizetők 
személyes  adatait,  mivel  a  hozzájárulásnak  hiányoztak  az  érvényességéhez  szükséges 
tartalmi elemei, megsértve  ezáltal az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését. 
és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  jogszerűség 
elvét. 
 
 
III.5. Az adatkezelési tájékoztatóban szereplő valótlan információk 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  nyilatkozataiban  előadottak,  az  adatkezelési 
tájékoztatóban  foglaltak  és  a  becsatolt  adatkezelési  nyilvántartásban  szereplő  információk  eltérő 
módon  mutatták  be  az  adatkezelést  mind  a  célok,  mind  a  jogalapok  tekintetében,  ezáltal  nem 
mutatták egy átgondolt adatkezelés képét, nem nyújtottak valós tájékoztatást az adatkezelésről. 
 
A  Hatóság  a  fentiek  alapján  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető formájú, világosan és közérthetően megfogalmazott tájékoztatás nyújtásának 
kötelezettségét,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja 
szerinti átlátható adatkezelés elvét, mivel valótlan és ellentmondásos tájékoztatást nyújtott 
az  érintetteknek,  úgy,  hogy  az  érintettek  ez  alapján  észszerűen  nem  érthették  meg  az 
adatkezelés lényegét. 
 
A  Hatóság  megállapította  továbbá,  hogy  mivel  az  Alapítvány  az  érintettek  adományozást 
követő  megkeresése  céljából  történő  adatkezeléséről  az  érintettek  postai  megkeresése 
során  nem  nyújtott  megfelelő  tájékozatást,  ezáltal  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 13. cikkében foglaltakat. 
 
Ennek  megfelelően  az  Alapítvány  weboldalán  is  közzétett  adatkezelési  tájékoztatóban  a 
valóságnak  megfelelően  lett  volna  szükséges  bemutatni  az  adatkezeléseket.  Az  adatkezelés 
jogalapját  az  egyes  kezelt  adattípusokhoz  és  célokhoz  rendelten  egyértelműen,  és  közérthetően 
meg kell határozni. Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésében taxatívan felsorolt 
jogalapok egyikén kell alapuljon minden egyes típusú személyes adat minden egyes célból történő 
kezelése,  amely  egyértelműen  ki  kell  tűnjön  az  adatkezelési  tájékoztatóból.  Az  adatkezelési 
tájékoztató  egyes  alcímei  alatt  bemutatott  adatkezelési  műveletek  pontosan  beazonosíthatóak 
legyenek, ezáltal segítve az adatkezelő adatkezeléseinek átláthatóságát. 
 
A  Hatóság  megállapította  továbbá,  hogy  az  Alapítvány  által  küldött  megkereső  levelekben 
nyújtott  tájékoztatásban  szereplő  információk  sem  feleltek  meg  a  valóságnak,  az  igényelt 
adatok tekintetében megjelölt jogalap, azaz „Az adatkezelés jogalapja a hivatkozott törvény 
rendelkezése“ az I.2.6. pontban ismertetett, illetve a III.2. pontban kifejtettek alapján valótlan 
és  ellentmondásos  tájékoztatást  nyújtott  az  érintetteknek,  illetve  az  adatok  forrására 
vonatkozóan,  valamint  az  adatkezelés  céljáról  megfelelő  tájékoztatást  nem  nyújtott, 
megsértve ezáltal az általános adatvédelmi rendelet 14. cikkét. 
 
 
III.6. Az Érintett hozzáférési jogának sérelme 
 
Az  Érintett  2019.  november  8-án  hozzáférési  joga  keretében  tájékoztatást  kért  az  Alapítványtól, 

 

 

 

26 

amelyben  többek  között  adatai  forrásáról  érdeklődött.  Az  Alapítvány  2019.  november  12-én 
válaszul  egy  adattörlési  jegyzőkönyvet  küldött  az  érintettnek,  az  adatai  kezelésére  vonatkozóan, 
azaz a hozzáférési kérelmében foglaltakról tájékoztatást nem adott. Az Érintett ezt követően 2019. 
november  12-én  ismételten  tájékoztatást  kért  az  Alapítványtól  személyes  adatai  forrására 
vonatkozóan,  választ  azonban  adatai  forrására  vonatkozóan  továbbra  sem  kapott,  hanem  az 
Alapítvány az Érintettet kérdéseivel az ezen időszakban adatvédelmi feladatokat is ellátó [...] Kft.-
hez  irányította.  Az  Érintett  a  megjelölt  társaság  elérhetőségére  vonatkozóan  információkat 
azonban az Alapítvány adatkezelési tájékoztatójában nem talált. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  alapján  az  érintett  jogosult  a  személyes  adatai 
kezelésével  kapcsolatban  kérni  az  adatkezelőtől  többek  között  annak  megjelölését,  hogy  mely 
személyes adatokat, mely célból, milyen jogalappal és menyi ideig kezel, valamint az adatkezelés 
tárgyát képező személyes adatait milyen forrásból szerezte. 
 
A GDPR 12. cikk (3)-(4) bekezdései alapján ezen kérésre az adatkezelő köteles egy hónapon belül 
érdemben  válaszolni.  Ebben  tájékoztatnia  kell  az  érintettet  a  meghozott  intézkedésekről,  illetve 
amennyiben  nem  tesz  intézkedéseket,  úgy  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról 
kell tájékoztatást nyújtania, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és 
élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
Az  Alapítvány  a  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  mi  az  oka,  hogy  nem  teljesítette  az  Érintett 
hozzáférési  kérelmét,  előadta,  hogy  az  Alapítvány  csak  a  Hatóság  tényállás  tisztázásra  felhívó 
végzéséből értesült arról, hogy az Érintett nem kapott választ a [...] Kft.-től. Előadta továbbá, hogy 
a  beérkezett  e-mailek  megválaszolásával  és  egyéb  adminisztrációs  munkával, 
továbbá 
informatikai üzemeltetéssel a [...] Kft.-t bízta meg. Mivel azonban  az informatikai munka területén 
mulasztásokat  tapasztalt  az  Alapítvány,  a  Kft.-vel  kötött  szerződést  2019.  november  28-án 
felbontotta. 
Az  Alapítvány  korábbi  vezetésétől  információkat  nem  kaptak  a  személyes  adatok,  így  az  Érintett 
személyes adatainak forrására vonatkozóan. 
 
A  Hatóság  hangsúlyozza,  hogy  ha  az  érintett  hozzáférési  jogát  gyakorolja,  ennek  következtében 
az adatkezelő – így jelen esetben az Alapítvány – oldalán tájékoztatási kötelezettség jelenik meg, 
és az érintett hozzáférési kérelmét az adatkezelő megfelelően köteles megválaszolni. Az általános 
adatvédelmi rendelet  szerint  az  adatkezelésről történő  tájékoztatás  alapvető  érintetti  jog,  amelyet 
az adatkezelő az általános adatvédelmi rendeletben részletezettek szerint teljesíteni köteles. 
 
Amennyiben  az  érintett  olyan  információkról  kér  tájékoztatást,  amelyek  az  adatkezelőnek  nem, 
vagy már nem állnak rendelkezésére,  akkor is köteles az általános adatvédelmi rendelet  12. cikk 
(1) bekezdése alapján átlátható tájékozatást nyújtani az érintettnek. 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikke előírja, hogy az adatkezelő a hozzá benyújtott érintetti 
kérelemre  köteles  válaszolni,  amennyiben  nem  tesz  intézkedéseket,  akkor  tájékoztatnia  kell  az 
érintettet  többek  között  az  intézkedés  elmaradásának,  jelen  esetben  a  hozzáférési  kérelem 
elutasításáról  és  ennek  okairól.  Ennek  a  jogszabályi  kötelezettségnek  az  Alapítvány  nem  tett 
eleget.  
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Alapítvány  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  a  15.  cikk  (1)  bekezdésében  foglalt 
rendelkezéseket,  mivel  –  az  erre  irányuló  kérés  kétszer  is  történő  jelzése  ellenére  –  nem 
tájékoztatta az Érintettet a 2019. november 8-én benyújtott érintetti kérelmében foglaltakról, 
hanem  az  Érintettet  a  kérelme  teljesítése  helyett  félretájékoztatta,  illetve  helytelenül 
tájékoztatta. 
 
 
 

 

 

 

27 

III.7. Az Érintett személyes adatai Alapítvány általi kezelésének jogszerűsége 
 
Az  Érintett  nyilatkozata  szerint  2019.  november  elején  postai  úton  adományozásra  felhívó  direkt 
marketing  levelet  kapott  az  Alapítványtól,  annak  ellenére,  hogy  az  Alapítvány  részére  korábban 
befizetést nem teljesített, azaz nem adományozott. 
 
Az Alapítvány a nyilatkozata szerint adatbázisában csak a BM-től vásárolt 20.000 személy adatát 
tárolja,  valamint  olyan  személyek  adatát,  akik  korábban  adományoztak.  Nyilatkozata  szerint  a 
vizsgált időszakban az utolsó kampányuk, amelyben leendő adományozókat kerestek meg postai 
úton,  2019.  október  30-án  indult,  ezt  követően  csak  a  már  korábban  adományozóknak  küldtek 
postai úton hírlevelet. 
 
A  Hatóság  a  hatósági  eljárás  során  a  BM-től  arra  vonatkozóan  is  tájékoztatást  kért,  hogy  az 
Érintettet érintően a személyiadat- és lakcímnyilvántartásból milyen adatszolgáltatást teljesítettek. 
Erre  vonatkozóan  a  BM  azt  a 
tájékoztatást  nyújtotta  –  csatolva  az  adatszolgáltatások 
naplókivonatának  másolatát  –,  hogy  az  Érintettről  2016.  október  18-ig  visszamenőleg  közvetlen 
üzletszerzés céljából nem teljesített adatszolgáltatást az Alapítvány részére.  
 
Mindezek alapján a Hatóság megállapította, hogy az Érintett személyes adatainak forrása nem a 
BM  által  vezetett  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartás,  továbbá  az  Érintett  személyes  adatait  az 
Alapítvány  által  csatolt  adatbázis-másolat  sem tartalmazta.  Ennek  oka  lehet,  hogy  az  Alapítvány, 
illetve  az  Érintett  által  csatolt  dokumentumokban  foglaltak  szerint  az  adatkezelő  az  Érintett 
személyes adatait 2019. november 12. napján törölte nyilvántartásából. 
 
Az Alapítvány nyilatkozata szerint a korábbi alapítványi vezetés személyes adatokat az interneten 
nyilvánosan  elérhető  telefonkönyvekből  –  feltehetően  a  nyilvános  telefonkönyvhöz  korábban 
igényelhető DVD-ről – is gyűjtött, ezzel kapcsolatosan pontos információkat azonban az alapítvány 
átvételekor és azt követően nem kaptak. Emiatt az ezen személyes adatokat tartalmazó adatbázis 
törlésre került, adattörlési jegyzőkönyv azonban – az Alapítvány nyilatkozata szerint – nem készült 
azon okból, mert nem tudták megjelölni, hogy honnan származó adatokat törölnek. 
 
Fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Érintett  személyes  adatai  nem  a  fentiekben 
felsorolt 
forrásokból  (BM  adatszolgáltatás,  korábban  adományozottakról  összeállított  saját 
nyilvántartás), hanem azon kívüli egyéb forrásból származott, amelyről az Alapítvány számot adni 
nem  tudott.  Továbbá  az,  hogy  az  Érintettnek  postai  úton küldött,  adományozásra  felhívó  levél  az 
Érintett több évvel ezelőtt használt, leánykori nevére volt címezve, súlyos anomáliára utal.  
 
Mindezek alapján a Hatóság megállapította, hogy az Alapítvány az Érintett személyes adatai 
kezelésének  jogszerűségét  saját  felróható  magatartásából  adódóan  igazolni  nem  tudta, 
ezáltal  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt 
elszámoltathatóság elvét. 
 
Továbbá  azáltal,  hogy  az  Alapítvány  nem  segítette  elő  az  Érintett  hozzáférési  jogának 
gyakorlását,  az  érintetti  joggyakorlás  biztosításáról  nem  gondoskodott,  megsértette  az 
általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (2) bekezdésében foglaltakat. 
 
 
III.9. Jogkövetkezmények 
 
III.9.1.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította,  hogy  az  Alapítvány  –  mivel  megfelelő  jogalap  nélkül,  jogellenesen  és  nem 
átláthatóan  kezelte  ez  érintettek  leendő  adományozás  céljából  történő  megkereséséhez  tárolt 
személyes adatait – megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontját, 
5. cikk (2) bekezdését és ezekre tekintettel a 6. cikk (1) bekezdését és a 14. cikkét. 

 

 

 

28 

Mivel  az  Alapítvány  az  egyéb  nyilvános  forrásból  származó  adatokat  tartalmazó  adatbázisa 
törlésével összefüggésben nem igazolta, hogy pontosan milyen  adatokat és mikor törölt, továbbá 
az  adatbázisban tárolt  személyes  adatok  kezelésének jogszerűségét  sem  igazolta,  a  Hatóság  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  megállapította,  hogy  az 
Alapítvány  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt 
elszámoltathatóság elvét. 
 
A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította,  hogy  az  Alapítvány  azáltal,  hogy  érvényes  jogalap  nélkül  kezelte  a  részére 
korábban  adományt  fizetők  személyes  adatait,  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk (1) bekezdését, megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja 
szerinti jogszerűség elvét. 
 
A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította,  hogy  az  Alapítvány  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontja szerinti átlátható adatkezelés elvét, és a 12. cikk (1) bekezdése szerinti tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formájú,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazott 
tájékoztatás nyújtásának követelményét, mivel valótlan és ellentmondásos tájékoztatást nyújtott az 
érintetteknek.  
Az  Alapítvány  továbbá  azáltal,  hogy  az  adatkezelési  tájékozatójában  a  direkt  marketing  célú 
adatkezelésről  tájékoztatást  nem  nyújtott,  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13. 
cikkét,  illetve  azáltal,  hogy  az  általa  küldött  megkereső  levelekben  nyújtott  tájékoztatásban 
szereplő  információk  sem  feleltek  meg  a  valóságnak,  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 14. cikkét is. 
 
A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította,  hogy  az  Alapítvány  azáltal,  hogy  az  Érintettet  az  érintetti  kérelmében  foglaltakról 
nem  tájékoztatta,  továbbá  azáltal,  hogy  az  Érintett  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűségét 
saját felróható magatartásából adódóan nem igazolta és nem segítette elő az Érintett hozzáférési 
jogának gyakorlását, megsértette az általános adatvédelm irendelet 12. cikk (1) és (2) bekezdését, 
a 15. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezéseket, továbbá az 5. cikk (2) bekezdésében foglalt 
elszámoltathatóság elvét. 
 
A  fenti  jogsértések  miatt  jogkövetkezmény  megállapítása  vált  szükségessé,  amelyet  a  Hatóság 
jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörben eljárva határozott meg. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján utasítja 
az  Alapítványt,  hogy  törölje  az  érintettek  leendő  adományozás  cáljából  történő  megkereséséhez 
tárolt  személyes  adatait,  mivel  azokat  megfelelő  jogalap  nélkül,  jogellenesen  és  nem  átláthatóan 
kezelte. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) és g) pontja alapján továbbá 
utasítja  az  Alapítványt,  hogy  törölje  a  részére  korábban  adományt  fizető  érintettek  személyes 
adatait, mivel azokat érvényes jogalap nélkül kezelte. 
 
III.9.2.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  az  Alapítvánnyal  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az 
Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire a 
Hatóság megállapította, hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértés esetében – az Infotv. 75/A. §-a 
szerinti  –  a  figyelmeztetés  nem  arányos  és  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása 
szükséges. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során súlyosbító körülményként vette figyelembe az alábbiakat: 

-  az  Alapítvány  által  elkövetett  jogsértések  jellegüket  tekintve  súlyosabb  jogsértésnek 

 

 

 

29 

minősülnek az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pontja alapján 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  Az  Alapítvány több  jogsértést  is  elkövetett,  a  teljes  adatkezelésének  folyamata  problémás 

[GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  A  jogalap  nélküli  adatkezelés  által  okozott  jogsérelmet  az  Alapítvány  súlyosan  gondatlan 

magatartása, adatkezelési gyakorlata idézte elő [GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 

-  az Alapítvány elmarasztalására a GDPR 15. cikk megsértése miatt már sor került, mivel az 
Alapítvány  a  NAIH/2019/4127.  számú  határozatában  nem  tett  eleget  a  hozzá  intézett 
érintetti jog – hozzáférési jog – gyakorlására irányuló kérelemnek, amely határozatban nem 
került sor bírságkiszabásra [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) és i) pont]; 

-  a  Hatóság  az  Alapítvány  eljárás során  tanúsított együttműködésének  hiánya miatt  eljárási 

bírságot szabott ki az Alapítvánnyal szemben [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont]. 

 
A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  enyhítő  körülményként  vette  figyelembe,  hogy  az  Alapítvány 
civil  szervezet,  amelynek  alapító  okiratban  foglalt  célja  a  leukémiában  szenvedő,  daganatos  és 
egyéb  súlyos  beteg  gyermekek  családjainak  és  kórházak  gyermekosztályainak  támogatása 
pénzzel,  tárgyi  eszközökkel;  a  daganatos  beteg  gyermekek  gyógyítására  alkalmas  gyógyszerek, 
műszerek kutatásának és fejlesztésének segítése [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során nem tartotta relevánsnak a GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), d), 
g), h) és j) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 
 
A  bírság  kiszabás  a  fentiek  alapján  szükséges  az  Alapítvány tekintetében  speciálisan, továbbá  a 
Hatóság  a  kiszabott  bírságösszeg  meghatározásakor  a  speciális  perevenciós  cél  mellett 
figyelemmel volt a bírsággal elérni kívánt generálpreventív célra is, mellyel  – az Alapítvány újabb 
jogsértéstől való visszatartása mellett – a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülését 
kívánja elérni. 
 
Az  Alapítvány  2020.  évi  beszámolója  szerint  az  éves  bevétele  249  millió  Ft  volt,  amelyből  a 
támogatások  összege  211  millió  forint  volt.  Az  Alapítvány  2019.  évi  bevétele  125  millió  Ft  volt, 
amelyből a támogatások összege 125 millió Ft. 
 
A  Hatóság  az  elkövetett  jogsértések  jellege  és  súlya  miatt  magasabb  összegű  bírságot  tartana 
indokoltnak,  azonban  tekintettel  arra,  hogy  a  bírságkiszabás  az  adományozott  személyek  kárára 
válna,  a  Hatóság  a  magasabb  összegű  bírság  kiszabása  helyett  az  Alapítvány  nevének 
nyilvánosságra hozatalát tartja indokoltnak. 
 
A bírság összegét a Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörében eljárva határozta meg. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
 
IV. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1)  bekezdése, 
illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 

 

 

 

30 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (11) 
bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  polgári  perrendtartásról 
szóló  2016.  évi  CXXX.  törvénynek  (a  továbbiakban:  Pp.)  –  a  Kp.  26.  §  (1)  bekezdése  alapján 
alkalmazandó  –  72.  §-a  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem rendelkezik – a keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § 
(1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
veszélyhelyzet  során  érvényesülő  egyes  eljárásjogi  intézkedések  újbóli  bevezetéséről  szóló 
112/2021. (III. 6.) Korm. rendelet 36. § (1)-(3) bekezdése szerint a szigorított védekezés ideje alatt 
a  bíróság  tárgyaláson  kívül  jár  el,  ideértve  a  perorvoslati  eljárásokat  is.  Ha  tárgyalás  tartásának 
lenne  helye,  vagy  azt  bármelyik fél  kérte,  vagy a  tárgyalást már  kitűzték,  az  eljáró  bíróság  soron 
kívül  értesíti  a  feleket  a  tárgyaláson  kívüli  elbírálás  tényéről,  és  lehetőséget  biztosít  arra,  hogy  a 
felek  nyilatkozataikat írásban  előterjeszthessék. Ha  a  perben  a  szigorított  védekezés  idején  kívül 
tárgyalást  kellene  tartani,  a  felperes  akkor  kérheti,  hogy  a  bíróság  tárgyaláson  kívüli  elbírálás 
helyett  a  tárgyalást  a  szigorított  védekezés  megszűnését  követő  időpontra  halassza  el,  ha  a) a 
bíróság  a  közigazgatási  cselekmény  halasztó  hatályát  legalább  részben  nem  rendelte  el,  b) a 
keresetindításnak  halasztó  hatálya  van,  és  a  bíróság  halasztó  hatály  feloldását  nem  rendelte  el, 
c) ideiglenes intézkedést nem rendeltek el. 
 
A  közigazgatási  per 
törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a  Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. A 
Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  -  a 
döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2021. december 22. 
                                                                                                           Dr. Péterfalvi Attila 
                                                                                                                     elnök 
 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

illetékének  mértékét  az 

             c. egyetemi tanár 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

