1/14

 Expediente Nº: EXP202202151

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202151

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de enero de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  ORANGE ESPAGNE, S.A.U.  con NIF  A82009812  (en
adelante, la parte reclamada u ORANGE). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día 2 de diciembre de 2021 recibió un mensaje
de ORANGE en el que se le informaba que se activaba el servicio de desvío de
llamadas, el cual no había solicitado. 

La parte reclamada autorizó sin su consentimiento un desvío de datos desde su móvil
a una tercera línea que no es de su propiedad y desconoce. 

Además,  habían   accedido   a   sus   cuentas   bancarias,   realizando   diversos   cargos   y
operaciones no autorizadas.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Capturas de pantalla de terminal móvil de conversación WhatsApp de fecha

02/12/2021 con ORANGE donde se manifiesta, por parte de ORANGE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

1. Que el reclamante el día 2 de diciembre de 2021 se comunicó con ORANGE,
por   llamada,   varias   veces   para   ordenar   la   activación   y   desactivación   del
servicio de desvío de llamadas a otro número ya que se le dañó la tarjeta. 

2. Que la línea de la consulta fue ***TELÉFONO.1.

3. Que la primera interacción del día 02/12/2021 fue a las 17:16:53 y se realizó
por medio de llamada.

4. Que no pueden evidenciar desde qué línea llamaron, pero se indica en la
nota que fue desde la línea del reclamante.

- Copia   de   denuncia   policial   de   fecha   03/12/2021   donde   constan   las

manifestaciones siguientes:

1. Que lo hechos ocurrieron en fecha 02/12/2021.

2. Que, según el reclamante, hubo cargos irregulares no autorizados por él
efectuados en diversas tarjetas bancarias que figuran a su nombre y que están
asociadas a su cuenta bancaria número ES00 0000 0000 0000 0000 0000. 

3. Que previamente a esto, el teléfono móvil del reclamante mostraba un mal
funcionamiento desde las 17:16h hasta las 19:14h de ese día 02/12/2021, no
pudiendo realizar ni recibir llamadas. Que terceras personas sí podían llamarle
a su línea contactando con el número de teléfono ***TELÉFONO.2 (desvío de
llamada). Que este número no se corresponde con el del reclamante.

4. Que, transcurrido el intervalo temporal descrito, recupera el completo control
de su terminal telefónico pudiendo operar nuevamente con el mismo.

5.   Que  presumiblemente   el   reclamante   ha  sido   víctima   de  una   estafa  SIM
SWAPPING (de segunda generación).

6.   La   manifestación   de   que   el   reclamante   aporta   diversa   documentación   y
extracto bancario que avala lo anteriormente expuesto.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22 de febrero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Con fecha 22 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando: “En relación con lo expuesto, y en cuanto al desvío de llamadas, indicar a
esta  Agencia  que   el   día   2  de  diciembre  se  recibe   una   llamada   de  un   particular,
asegurando ser el titular de la línea, y facilitando al operador los datos identificativos
del mismo necesarios para confirmar su identidad como titular de la línea.

De   esta   manera,   se   hace   pasar   por   el   reclamante,   superando   las   medidas   de
seguridad de la mercantil, que consisten, entre otras, en acreditar el conocimiento de
datos muy concretos del titular que es difícil que ninguna otra persona pueda conocer,
tras ello, solicita, alegando que su tarjeta SIM había sufrido desperfectos y no estaba
100% operativa, un desvío de llamadas desde la numeración del reclamante a una
numeración móvil distinta, alegando estar teniendo problemas, entre otros, para la
recepción de SMS. 

En sus comunicaciones con esta mercantil con motivo de la incidencia, el reclamante
indicó que la habilitación del desvío había permitido al malhechor que se había hecho
pasar por él  acceder  a las  aplicaciones  de su entidad bancaria  y a los SMS de
verificación   enviados   por   esta,   de   forma   que   había   podido,   en   última   instancia,
acceder al contenido de sus cuentas y sustraer determinadas cantidades de dinero. A
este respecto, cabe señalar, que tal y como se indicó al reclamante, los desvíos de
llamadas no llevan aparejado, en ningún caso, acceso a las aplicaciones móviles de la
numeración de origen, a sus datos o a sus mensajes de SMS, pues lo único que se
desvía es el tráfico de llamadas entrantes como tal, no siendo posible acceder a
ningún   otro   tipo   de   información   del   número   original,   por   lo   que   la   operaciones
bancarias que se pudieran realizar en aquellos momentos debieron de ser verificadas
mediante métodos distintos a los anteriormente expuestos. En resumen, desde el
nuevo número no se puede acceder a los datos, aplicaciones ni mensajes del número
viejo, en definitiva, a ningún tipo de información distinta a las llamadas entrantes.

En este sentido, se ha podido constatar, tras un estudio derivado de la recepción de la
presente reclamación, realizado en aras de esclarecer lo sucedido, que el personal de
atención al cliente de la empresa, tras recibir las comunicaciones del cliente, y como
refleja la propia documentación anexa al requerimiento, procedió, de forma inmediata,
a anular el desvío de llamadas. Además, se dio traslado al grupo de análisis de riesgo
de la compañía para que realizara un estudio de la situación, determinando que la
solicitud de desvío de llamadas había sido irregular y que la misma se había producido
por   otra   persona,   sin   perjuicio   de   que   el   llamante,   superando   las   medidas   de
seguridad anteriormente descritas, se identificara satisfactoriamente como el particular
que ahora reclama. 

Derivado de lo anterior, dicho grupo pudo comprobar que, incluso con anterioridad a
su análisis, el personal del Servicio de Atención al Cliente ya había retrotraído el
desvío,   y,   además,   inhabilitaron   cualesquiera   futuras   solicitudes   al   respecto   del
mismo, de forma que este tipo de trámites solo puedan ser realizados por el titular de
la línea o bien en una tienda física o bien llamando desde la numeración objeto del
contrato, incluyendo un aviso al respecto en los sistemas informáticos de la empresa
para que dicha instrucción conste a la totalidad de los empleados de la misma que
accedan al expediente del reclamante, todo esto, teniendo en cuenta que hay un
tercero   de   mala   fe   que,   conociendo   sus   datos,   los   está   utilizando   para   realizar
gestiones en su nombre. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Medidas adoptadas para que no se produzcan incidencias similares Tras el análisis
referido en el apartado anterior, el grupo de análisis de riesgo ha procedido, y con el
objetivo de evitar esta situación en el futuro, a comunicar el caso y el uso que se está
haciendo de la numeración llamante, a las autoridades competentes, de forma que las
mismas   puedan   llevar   a   cabo   las   investigaciones   y   pesquisas   que   consideren
oportunas. 

Además, y con carácter interno, dicha numeración se incluye también en la blacklist de
la mercantil, de forma que no se atiendan las solicitudes de dicho número de teléfono
en relación con este y otros tipos de trámites”.

TERCERO:  Con fecha 4 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Como consecuencia del requerimiento de información, con fecha 10 de noviembre de
2022, ORANGE remite a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.

2.

3.

Que no se produce ninguna solicitud de duplicado de tarjeta SIM sino que los
hechos acontecidos versan sobre una solicitud de desvío de llamadas.

Que cuando se desvían las llamadas de una línea telefónica a otra no implica
un desvío de los mensajes SMS. Que la desviación de llamadas y la desviación
de   mensajes   son   dos   actuaciones   separadas   sometidas,   cada   una,   a
procedimientos de verificación. Que, así si se produce un fraude, el titular de la
línea continúa teniendo acceso a los mensajes de texto, por lo que recibirá
notificaciones de los posibles usos fraudulentos que se lleven a cabo por el
suplantador de identidad, por ejemplo, al realizar una operación bancaria o
compra.
Manifiesta:
“[…]
Tal y como se indicó en las Alegaciones de fecha 22 de marzo de 2022, el
Reclamante  recibió una comunicación  vía SMS en la que se indicaba  que
había activado un desvío de llamadas desde su número de teléfono a otra línea
telefónica   distinta.   Tras   comunicársele   estos   hechos,   Orange   procedió   a
evaluar lo ocurrido por los departamentos internos correspondientes, y pudo
constatar que el día 2 de diciembre de 2021 se recibe una llamada de un
particular, asegurando ser el titular de la línea, y facilitando al operador los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

datos identificativos del mismo, así como todos los necesarios para confirmar
su identidad como titular de la línea.

De esta manera, el suplantador se hizo pasar por el Reclamante, superando
las medidas de seguridad establecidas por Orange para su identificación, al
acreditar el conocimiento de datos muy concretos que sólo debiera conocer el
titular.   Tras   ello,   solicita,   alegando   que   su   tarjeta   SIM   había   sufrido
desperfectos y no estaba funcionando correctamente, un desvío de llamadas
desde el número de teléfono contratado con Orange a una numeración móvil
distinta. 

Es   decir,   que   el   suplantador   de   identidad   tenía   en   su   poder   los   datos
personales   del   Reclamante   de   forma   previa   a   que   aquel   tuviese   contacto
alguno   con   Orange,   y   fue   con   estos   datos   con   los   que   logró   superar   las
cuestiones   para   su   identificación,   lo   que   evidencia   que   el   delincuente   no
accedió a los mismos a través de esta mercantil. 

Tras   darse   traslado   al   Grupo   de   Análisis   de   Riesgos   concluyó   que   el
Reclamante había sido, probablemente, víctima de phishing, smishing o algún
otro instrumento de ingeniería social. 

En este sentido, ha de reseñarse que, pese a que Orange establezca medidas
de seguridad y las someta a revisión y mejora continua, es imprescindible que
los   particulares,   como   titulares   de   sus   datos   personales,   tengan   cierta
diligencia a la hora de custodiarlos, sin ponerlos a disposición de terceros o
descuidar sus credenciales, permitiendo a terceros hacerse con su información
personal, de modo que faciliten su suplantación.

[…]”
Que entre las vías de las que disponen los clientes para solicitar un desvío de
llamada se encuentra la vía telefónica a través del Servicio de Atención al
Cliente.

Que con carácter general para que un cliente solicite un desvío de llamadas
debe superar al Política de Seguridad.

Que la Política de Seguridad a través de la vía telefónica a través de Atención
al Cliente, hasta fecha 28/09/2022, consistía en la herramienta Mobile Connect
que es la herramienta de validación de identidad en el sistema de Atención al
Cliente para solicitudes de desvío de llamadas.

Aporta  grabación   de  la  llamada  por   parte del   suplantador  a  ORANGE  que
realizó   la   solicitud   de   desvío   de   llamada   donde   consta   que   la   información
solicitada al cliente es exclusivamente nombre y apellidos, número de DNI,
fecha de nacimiento, dirección y código postal.

4.

5.

6.

7.

CONCLUSIONES:

1.

ORANGE reconoce que existió una suplantación de identidad en la activación
del desvío de llamada de la línea del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

2.

Según  consta  en  la  grabación   de la  llamada  y en  la política  de seguridad
aportadas:

En la  política  de  seguridad no constan las tipologías  de preguntas que se
pueden   hacer   para   autenticar   a   un   cliente,   aunque   sí   consta   que   deben
hacerse 3 preguntas para este propósito. Aparte del nombre y apellidos y nº
DNI, los cuales son datos para identificar al cliente no para autenticarlo, solo se
hicieron 2 preguntas más;” fecha de nacimiento” y “dirección” (en esta última
debe entenderse incluida la del “código postal”).

Además, ORANGE manifiesta que los datos que se preguntan para verificar la
identidad   varían   entre   datos   personales   económicos,   identificativos   y   de
contacto del cliente, como, por ejemplo: dígitos del DNI, dígitos de las líneas
telefónicas, importe de las facturas cobradas, número de contrato, dígitos de la
cuenta   bancaria   asociada.   Sin   embargo,   los   datos   que   realmente   se
preguntaron   fueron   exclusivamente   nombre   y   apellidos,   nº   DNI,   fecha   de
nacimiento, dirección y código postal.

3.

No se ha podido constatar que un desvío de llamada produzca también un
desvío de mensajes SMS.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ORANGE ESPAGNE, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1998, y con
un volumen de negocios de 4.272.121.000 euros en el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que un tercero solicitó un cambio de servicios
a  la  parte  reclamada,   es  decir,  la  activación  del  desvío  de llamadas   por  fractura,
supuestamente, de la tarjeta SIM.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Pues bien, en su respuesta de fecha 22 de diciembre de 2022, la parte reclamada
reconoce que existió una suplantación de identidad en la activación del desvío de
llamada de la línea del reclamante.

Ahora bien, según consta en la grabación de la llamada y en la política de seguridad
aportadas, se deben hacer tres preguntas. Aparte del nombre y apellidos y número del
DNI,   los  cuales  son  datos  para  identificar   al   cliente   no  para  autenticarlo,   solo   se
hicieron dos preguntas más;” fecha de nacimiento” y “dirección” (en esta última debe
entenderse incluida la del “código postal”).

Además,   ORANGE   manifiesta   que   los   datos   que   se   preguntan   para   verificar   la
identidad varían entre datos personales económicos, identificativos y de contacto del
cliente, como, por ejemplo: dígitos del DNI, dígitos de las líneas telefónicas, importe de
las facturas cobradas, número de contrato, dígitos de la cuenta bancaria asociada. Sin
embargo, los datos que realmente se preguntaron fueron exclusivamente nombre y
apellidos, número DNI, fecha de nacimiento, dirección y código postal.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
el desvío de las llamadas.

En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por la parte reclamada, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación de la activación del desvío
de llamadas.

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Propuesta de sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD,  en una valoración inicial,  se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   ORANGE   ESPAGNE,
S.A.U. con NIF A82009812, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.  con NIF
A82009812 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio;  lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 24 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  42000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202151,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

