1/20

 Expediente Nº: EXP202104456

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FECAM-( FED. DEP.
PARA   PERSONAS   CON   DISCAPACIDAD   INTELECTUAL   DE   CASTILLA   LA
MANCHA) (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202104456

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   24/10/2021   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra    FEDERACIÓN   DE   DEPORTES   PARA   PERSONAS   CON   DISCAPACIDAD
INTELECTUAL DE CASTILLA LA MANCHA-FECAM con NIF G45351236 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que la entidad reclamada solicita datos médicos de participantes
en   sus   competiciones,   vinculados   a   la   realización   de   test   de  antígenos   para   detectar
situaciones de Covid-19, sin mediar un consentimiento previo, sin informar sobre el plazo
de conservación de datos y sin designar un Delegado de Protección de Datos. 

Aporta   impresión   de   pantalla   de   dicha   Federación,   “medidas   de   prevención   en   la
competición”  en   la   que   se   indica   que   “será   obligatoria”   la   realización   de   un   test   de
antígenos   previa   a   la   participación   de   todos   los   inscritos   en   cualquier   campeonato   a
realizar en las 48 horas anteriores a la celebración. Este test se realizará en la localidad de
origen y será facilitado por FECAM. El Club se tendrá que encargar de que un médico o
enfermero colegiado realice el test a todos los inscritos y certifique el resultado por escrito,
que se tendrá que enviar a FECAM por email en un modelo concreto. En caso de que
algún inscrito dé positivo en el test de antígenos previo al campeonato, desde FECAM se
devolverá la cantidad correspondiente a su inscripción de modo que esta situación no
suponga ningún coste para él”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por el responsable,
dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto
en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 28/11/2021 como consta en el certificado que obra
en el expediente. 

Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,   dándose   por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo   se   envió   una   copia   por   correo   postal   el   13/12/2021   que   fue   devuelta   por
ausente en reparto, reiterando y siendo entregada el 12/01/2022.

TERCERO: Con fecha 24/01/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16/03/2022, la reclamada manifiesta:

-La reclamada en todo momento informa y recaba el consentimiento para el tratamiento de
los   datos   personales   de   los   deportistas   adscritos   a   la   FECAM.  Esta   información   del
 ficha
tratamiento de sus datos personales se realiza a través de 
 
 , que es cumplimentada y
 
 
 
firmada   por   los   deportistas,   y  remitida   a   FECAM.   Aporta   copia   del   escrito   que   se
cumplimenta cuando se solicita el alta en la Federación para ser titular de la licencia de la
Federación, en este caso un federado de 12/02/2021, con el nombre del Club Deportivo.
No se contiene extremo alguno sobre el tratamiento concreto de datos de salud, prueba
COVID para competiciones. Si se contiene un apartado que indica:

“autorizo como titular de la licencia a que la Federación de Deportes para personas con
discapacidad intelectual de Castilla la Mancha trate mis datos de salud con la finalidad de
gestionar el control médico y psicológico para ayuda del gimnasta. Los datos se entenderá
que   serán   utilizados   cuando   el   federado   entre   en   un   nivel   de   pruebas,   acceso   e
incorporación a la alta competición”.” En caso afirmativo marque el recuadro”.

-Se adjunta como documento núm.3 ,  capturas de pantalla de su página web en la que se
localiza en la botonera superior de la página web un apartado específico relativo a COVID-
19  y captura de pantalla de dicha subpágina, en la que se encuentra accesible para su
descarga archivo en formato PDF del “PROTOCOLO ADOPTADO FRENTE AL COVID-19”
por FECAM y “modelo de certificado para competiciones” que debe ser cumplimentado por
cada Club participante en las competiciones deportivas organizadas por FECAM.”  En el
Protocolo figura: “8. Funciones y responsabilidades Dada la evolución de la pandemia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

Covid-19, se recomienda la realización (48 horas antes del inicio de la competición) de una
prueba específica Covid-19, cuya finalidad será conocer la situación de los deportistas y
miembros de los equipos técnicos inscritos, y la eventual detección temprana de posibles
positivos   o   brotes.   Aspectos   como   el   tipo   de   prueba   a   realizar,   su   financiación,   la
evaluación   de   su   utilidad   y   si   se   debe   realizar   más   veces   con   posterioridad,   serán
determinados   con   criterios   sanitarios,   en   el   marco   de   los   mecanismos   existentes   de
coordinación con las CCAA. Estos analizarán la evolución de los contagios.

- En virtud de la situación de pandemia por la COVID 19, FECAM, siguiendo las directrices
fijadas por el “PROTOCOLO DE ACTUACIÓN PARA LA VUELTA DE COMPETICIONES
OFICIALES DE ÁMBITO ESTATAL  Y CARÁCTER NO PROFESIONAL  (TEMPORADA
2020-2021)” dictado y publicado  por el CONSEJO SUPERIOR DE DEPORTES  (CSD)
(copia   en   documento   4)   y   suscrito   según   la   portada,   por:   “todas   las   Comunidades
Autónomas,  Federación Española de Municipios y Provincias,  Federaciones Deportivas
Españolas,   Asociación   del   Deporte   Español,   Comité   Paralímpico   Español,   Comité
Olímpico Español  y otros interlocutores del deporte y organizadores  de competiciones
integrados en el Grupo de Tareas para el Impulso del Deporte del CSD”, resulta justificada
la solicitud de información a los deportistas que se inscriben en las competiciones.

Dicho Protocolo establece en su apartado 8, relativo a “Reconocimientos médicos previos
a toda competición”  (página 10 del citado Protocolo) lo siguiente: -“8. Reconocimientos
médicos previos a la competición. Dada la evolución de la pandemia de COVID 19, el CSD
recomienda que en todas las competiciones, organizadas por las FFDDEE (sin perjuicio de
trasladar esta recomendación al resto de organizadores) al iniciar los entrenamientos pre-
temporada o en su defecto 72 horas antes del inicio de las competiciones, se realice una
prueba específica COVID 19, cuya finalidad será conocer la situación de los deportistas y
miembros de los equipos técnicos inscritos, y la eventual detección temprana de posibles
positivos o brotes

Aspectos como el tipo de prueba a realizar, su financiación, la evaluación de su utilidad y si
se debe realizar más veces con posterioridad (incluido a través de un mecanismo de
pruebas aleatorias no anunciadas) serán determinados con criterios sanitarios, en el marco
de   los   mecanismos   existentes   de   coordinación   con   las   CCAA.   Estos   analizarán   la
evolución de los contagios en estas competiciones deportivas de forma regular”.

- Manifiesta la reclamada que “Conforme a la normativa estatal dictada por el Ministerio de
Sanidad   y   por   las   propias   Comunidades   Autónomas   sobre   medidas   de   prevención   y
control necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, la
FECAM ha de disponer de un Protocolo Sanitario en el que se identifiquen las actuaciones
preventivas   y   las   situaciones   potenciales   de   contagio,   atendiendo   a   las   directrices
reconocidas por las autoridades sanitarias, y en el que se establezcan las medidas de
tratamiento de riesgo de contagio adaptadas a cada situación particular.

Conforme a las normas y recomendaciones emanadas de las autoridades competentes, la
FECAM,   mediante   declaración   responsable,   se   obliga   al   cumplimiento   del   protocolo
sanitario y de prevención frente a COVID-19 en sus competiciones y entrenamientos”. Se
adjunta   como   documento   5   el  “PROTOCOLO   DE   PREVENCIÓN   COVID-19   PARA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

ENTRENAMIENTOS Y COMPETICIONES PARA EL AÑO 2021” que establece que para
la   participación   en   el   Campeonato,   es   obligatorio   que   los   participantes   se     inscriban
oficialmente   en  la   web   de  FECAM,   www.fecamclm.es,  la  firma  de  “un  documento   de
aceptación de condiciones de participación, obligación de información y consentimiento
informado para participar en las actividades. 

…

8. Será obligatoria la realización de un test de antígenos previa a la participación de todos
los inscritos en cualquier campeonato, a realizar en las 48 h anteriores a la celebración.
Este test se realizará en la localidad de origen y será facilitado por FECAM.  El Club se
tendrá que encargar de que un médico/a o enfermero/a colegiado realice el test a todos los
inscritos y certifique el resultado por escrito, que se tendrá que enviar a FECAM por email
en un modelo concreto. 
Manifiesta que: “Es por ello por lo que todos los clubs y deportistas adscritos a ellos que se
han inscrito a las Competiciones y Campeonatos organizados por FECAM han realizado
dichos trámites, han sido informados y han prestado su consentimiento informado, a través
de la aceptación de las normas y protocolos sanitarios adoptados, tanto por la FECAM
como por las autoridades competentes en materia de salud pública
 
 .”  

“Este consentimiento informado se ha obtenido mediante la aceptación del Protocolo y
mediante la cumplimentación voluntaria de los Deportistas y Clubs inscritos de aceptación
de las normas de participación y la remisión de los siguientes documentos a FECAM: 

- Formulario de Localización de Personal 
- Certificado de Responsable del Club. 
- Declaración responsable individual. 
- Certificado de Prueba Test de Antígenos Covid-19”

“El Club se tendrá que encargar de que un médico/a o enfermero/a colegiado realice el test
a todos los inscritos y certifique el resultado  por escrito, que se tendrá que enviar a
FECAM por email en un modelo concreto. De esta manera, la información recepcionada
por FECAM  relativa  a  pruebas  de  test  de  antígenos  previa   a la  competición  ha  sido
realizada: 

Primero.- Por los servicios médicos de los clubs, quienes nuevamente han informado a
todos los deportistas adscritos a los citados clubes de la  necesidad de realización de
dichos test, de acuerdo no solo al Protocolo adoptado por FECAM sino conforme a sus
propios protocolos sanitarios adoptados y a las normas y recomendaciones fijadas por las
autoridades   sanitarias   competentes   en   la   materia   y,   muy   concretamente,   las
recomendaciones   adoptadas   por   el   Consejo   Superior   de   Deportes,   el   Ministerio   de
Sanidad y la Consejería de Sanidad de la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha. 

Segundo.- Han recabado el consentimiento del deportista adscrito a su Club y que se
inscribe en los campeonatos organizados por FECAM conforme al Protocolo de FECAM,
las normas y protocolos sanitarios adoptados por los propios Clubes, la ley 41/2002, de
14/11, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en
materia de información y documentación clínica y conforme a la normativa vigente de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

protección de datos de carácter personal, fijada tanto por el Reglamento UE 2016/679, de
27/04l, General de Protección de Datos como por la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos de Carácter Personal y Garantía de los Derechos Digitales.”

-En cuanto a la reclamación por la recogida y tratamiento de datos sin especificar el plazo
de conservación  de los datos, señala  que los datos recogidos con el DNI, nombre y
apellidos y negativo/positivo en las pruebas efectuadas por el Club, de los deportistas que
van a participar en las competiciones, son remitidos por el medico a FECAM a través de
correo electrónico  a una dirección que señala, siguiendo  las siguientes pautas: 

“1º.- Recepción de correos electrónicos de los clubes. 

2º.- Validación de la información: verificación que el certificado viene suscrito por parte del
Club emisor. 

3º.-  Incorporación   a   la   lista  definitiva   de   deportistas   inscritos   del   club   aquellos   que
presentan un resultado negativo, facilitado por el club de origen. 

4º.- Borrado seguro del correo electrónico recibido de la carpeta de elementos recibidos y
del servidor de correo de FECAM.”

-  “La   FECAM   había   designado   a   D.   …,   de   manera   interna,   para   que   desarrolle   las
funciones de Delegado de Protección de Datos conforme a las competencias y funciones
que se establecen en el artículo 39 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD). Por parte de FECAM no se había procedido
a notificar a  la Autoridad  Competente dicho  nombramiento  al no  encontrarse FECAM
dentro de la relación de entidades que deben proceder al nombramiento de un Delegado
de Protección de Datos conforme a lo dispuesto en el artículo 34.1 de la Ley Orgánica
3/2018, ni al realizarse un tratamiento de datos a gran escala de datos especialmente
protegidos recogidos en el artículo 9 del RGPD. Como medida correctiva, se ha procedido
a la notificación a la Agencia Española de Protección de Datos del nombramiento del
Delegado de Protección de Datos de FECAM y a la incorporación de los datos de contacto
del Delegado de Protección de Datos en la política de privacidad localizada en la url
https://www.fecamclm.es/politica-de-privacidad.   Asimismo,   se   está   procediendo   por
FECAM a la incorporación de dichos datos de contacto del Delegado de Protección de
Datos en todas las cláusulas y leyendas de información de recogida de datos de carácter
personal utilizadas en los diferentes tratamientos de datos realizados por FECAM.” Aporta
copia   de   documento   de   consulta   en   la   página   de   la   AEPD   del   DPD,   a   14/03/2022,
figurando la reclamada, y sus datos como entidad, así como “datos de contacto del DPD”,
un e mail, sin nominación de persona o entidad que realiza las funciones. En su web, de la
que aporta impresión de pantalla,   solo figura:  “  datos de contacto del Delegado
 ”, sin la
 
 
 de Protección de Datos
denominación completa, “
 
 

 ”,  y el e mail.
 
 

 

- “Medidas que ha adoptado FECAM en relación a las solicitudes de información recibidas
de deportistas de clubs en relación a la no realización de pruebas de antígenos necesarias
para   la   participación   en   campeonatos”.   “La   reclamada   ha   recibido   una   solicitud   de
oposición   a la necesidad  de la  realización  de pruebas  de antígenos  por parte de  un
entrenador federado en todo el ejercicio 2021, y ha procedido a dar cumplida respuesta a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

la misma de acuerdo a los procedimientos implementados por FECAM para atender tales
solicitudes.”   Se   adjunta   como   DOCUMENTO   núm.   6   al   presente   escrito   la   solicitud
recibida, de fecha de 9/11/2021, anonimizando los datos del solicitante y relación de las
respuestas dadas al solicitante. Se procedió a dar respuesta de la misma a través de un
correo electrónico inicial y una llamada directa del Presidente de FECAM al entrenador
para informarle de la necesidad de realizarse dicha prueba de antígenos, como se habían
realizado   por   parte   de   todos   los   deportistas   adscritos   a   clubes   participantes   en   el
campeonato   organizado   por   FECAM,   entendiéndose   por   dicho   entrenador   que   esta
realización de una prueba de antígenos no estaba destinada a generar un riesgo para el
entrenador,   sino   para   la   protección   de   la   salud   de   todos   los   deportistas,   indicándole
asimismo   que,   en   caso   de   no   realizarse   voluntariamente   dicha   prueba,   la   única
consecuencia que sería adoptada por parte de FECAM es la no inscripción del entrenador
a dicha competición.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del  RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

El artículo 4 del RGPD define:

II

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   datos   personales:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable  («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) tratamiento: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización,  comunicación  por transmisión, difusión  o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

o destrucción;

15) datos relativos a la salud: datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;”

Además, para una comprensión cabal del concepto de dato de salud, hay que acudir para
su interpretación a las normas internacionales, según especifica el artículo 10 de la Consti-
tución Española. La Organización Mundial de la Salud en su Carta Magna definió el tér-
mino la "salud" como "el estado de completo bienestar físico, mental o social, y no sola-
mente la ausencia de afecciones o enfermedades".

Es el apartado 45 de la Memoria Explicativa del Convenio 108 del Consejo de Europa, el
que indica que su concepto abarca "las informaciones concernientes a la salud pasada,
presente y futura, física o mental, de un individuo", "pudiendo tratarse de informaciones so-
bre un individuo de buena salud, enfermo o fallecido", añadiendo que "debe entenderse
que estos datos comprenden igualmente las informaciones relativas al abuso del alcohol o
al consumo de drogas".

Se trata de un concepto amplio, según la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comuni-
dades Europeas, Sala Pleno, de 6/11/2003, asunto C-101/2001 (Caso Lindqvist), en la que
se razona que la indicación, en una pagina web de Internet, de que una persona se ha le-
sionado un pie y está en situación de baja parcial constituye un dato personal relativo a la
salud en el sentido del artículo 8, apartado 1 de la Directiva. Es decir, según el citado Tri-
bunal, la expresión datos relativos a la salud, empleada por la Directiva 95/46 /CE, debe
ser interpretada de forma amplia, que comprenda la información relativa a los aspectos físi-
cos y psíquicos de la salud de una persona. 

Los deportistas que pertenecen a la FECAM han dado sus datos para pertenecer a la mis-
ma cuyas normas aceptan, y cumplimentan por tal pertenencia al inicio de su incorporación
mediante los formularios-ficha declarando datos referidos a su salud, al menos así se de-
duce de la primera parte, pero la finalidad de la recogida y el contenido  de esos datos es
distinta y de distinto carácter de la recogida que se hace on ocasión de la vuelta a las com-
peticiones en el curso del COVID 19, que es un supuesto especifico aplicable a cada com-
petición y sin cuya practica y previa inscripción previa no se puede participar, siguiendo,
según manifiesta la reclamada, el protocolo del CSD, que recomienda, no obliga, permane-
ciendo los requisitos de necesidad y proporcionalidad de instauración del tratamiento con-
forme a los requisitos legales de obtención de dicho consentimiento que habría de ser se-
gún define el artículo 4.11 del RGPD:

“toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración  o una clara acción  afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen;

En la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID19, el reclamado adopta las me-
didas encaminadas a prevenir nuevos contagios de COVID-19, bajo sus instrucciones.
Considerando que las medidas deben aplicarse atendiendo a los criterios definidos por las
autoridades sanitarias que son las que definen las medidas generales de prevención e hi-
giene, se ha de analizar si a los deportistas, por el hecho de aceptar estar Federados les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

resulta exigible de modo obligatorio por dichas circunstancias, y para participar en la com-
petición, someterse a una prueba que trata datos de salud por parte de la FECAM, al am-
paro del consentimiento como medio de recoger datos de salud, entendiendo que si  no se
somete a dicha prueba de detección diagnóstica, es decir si no da el consentimiento  y se
realiza la prueba de antígenos, no podría participar en la competición.

El artículo 3 de la Ley Orgánica 3/1986, de 14/04, de Medidas Especiales en materia de
Salud Pública, es una norma de cobertura de las medidas sanitarias que comporten alguna
restricción de derechos fundamentales, en concreto, cuando dispone que "con el fin de
controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar las ac-
ciones preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el control de los
enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y del
medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en caso de riesgo
de carácter transmisible".

A los tratamientos de datos personales en situaciones de emergencia sanitaria, le siguen
siendo aplicables la normativa de protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD),
por lo que se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 del RGPD, y entre
ellos el de tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de limita-
ción de la finalidad, principio de limitación del plazo de conservación, y por supuesto, y hay
que hacer especial hincapié en ello, el principio de minimización de datos. 

 La declaración del estado de alarma mediante Real Decreto 463/2020, de 14/03, por la
que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria oca-
sionada por el COVID-19 en todo el territorio nacional, ha supuesto la centralización de la
adopción de las medidas en él previstas en una única autoridad competente a estos efec-
tos, esto es, en el Gobierno de la nación y, bajo la superior dirección del Presidente del Go-
bierno, en las autoridades competentes delegadas (la Ministra de Defensa, el Ministro del
Interior, el Ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana y el Ministro de Sanidad),
en sus respectivas áreas de responsabilidad, tal y como refiere el artículo 4 del citado Real
Decreto, y desde su entrada en vigor el mismo 14/03/2020, conforme a su Disposición final
tercera.
De conformidad con el artículo 6 del citado Real Decreto, cada Administración conservará
las competencias que le otorga la legislación vigente en la gestión ordinaria de sus servi-
cios para adoptar las medidas que estime necesarias, en el marco de las órdenes directas
de la autoridad competente.
La Orden SND/344/2020, de 13/04, por la que se establecen medidas excepcionales para
el refuerzo del Sistema Nacional de Salud y la contención de la crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19, acuerda tanto la puesta a disposición de la autoridad sanitaria de cada
Comunidad Autónoma de todos aquellos centros, servicios y establecimientos sanitarios de
diagnóstico clínico de titularidad privada ubicados en ellas, como el sometimiento de la
realización  de  pruebas  diagnósticas  para  la  detección  del   COVID-19  a  las  directrices,
instrucciones y criterios acordados al efecto por la autoridad sanitaria autonómica, 

El fundamento Segundo de la citada Orden, determina: “Requisitos para la realización de
pruebas diagnósticas para la detección del COVID-19.”:La indicación para la realización de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

pruebas   diagnósticas   para   la   detección   del   COVID-19   deberá   ser   prescrita   por   un
facultativo de acuerdo con las directrices, instrucciones y criterios acordados al efecto por
la autoridad sanitaria competente.” 

“Tal  y como se indica en el preámbulo  de esa norma, se trata con ello  de limitar la
realización de las pruebas diagnósticas para la detección del COVID-19 a aquellos casos
en   los   que   exista   una   prescripción   previa   por   un   facultativo   y   se   ajusten   a   criterios
establecidos por la autoridad sanitaria competente, sometiendo de esta forma el régimen
de realización de esta clase de pruebas a la previa existencia de criterios médicos que
aconsejen su realización.”

III

El RGPD establece un concepto muy amplio de los datos de salud, y le otorga un régimen
específico, el correspondiente a las denominadas “categorías especiales de datos” a que
se refiere el artículo 9 del texto normativo.

El  RGPD y la LOPDGDD  legitiman el tratamiento de datos de salud, o salva la prohibición
del tratamiento de los datos de salud  de los afectados,  en algunos de los mencionados
supuestos, añadiéndose, que además, como cualquier tratamiento, ha de ajustarse a una
base jurídica legitimadora que establece el artículo 6.1 del RGPD, y cumplir los principios
generales establecidos en el artículo 5 del citado RGPD.

Este artículo 9 RGPD, tras establecer en su apartado 1 una prohibición general para el tra-
tamiento de estos datos, contempla, su apartado 2, una serie de excepciones en las que el
tratamiento de los datos es posible, cuando concurra una de las circunstancias siguientes,
(se refieren solo las que tienen alguna relación con el caso).

 “a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos perso-
nales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado; 
[…]”

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra per-
sona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente,
para dar su consentimiento; 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo per-
seguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del intere-
sado;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pú-
blica, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para
garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Es-
tados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los dere-
chos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional”

Por su parte la LOPDGGD, dedica su disposición adicional decimoséptima a los tratamien-
tos de datos de salud, en los siguientes términos: “Disposición adicional decimoséptima.
Tratamientos de datos de salud. 

1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del Reglamento (UE)
2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud y de datos genéticos que es-
tén regulados en las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo: 

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. 
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica. 
d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.
f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica. 
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. 
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades
aseguradoras y reaseguradoras. 
i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio. 
j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de
su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.”

En el presente caso, las normas recogidas en los protocolos del CSD recomiendan y la FE-
CAM , en las normas dictadas  para la vuelta a la competición, y en el protocolo que lo de-
sarrolla, impone “al deportista como imperativo” la obligación de que se  “aportará”, una de-
claración responsable y le obliga a  registrar y enviar los datos a través de los Clubes, pro-
duciéndose tratamientos de datos de salud en cuanto se recogen, se envían y se almace-
nan.

Además de que la reclamada no ha aportado ningún consentimiento explícito de algún
deportista con la información sobre lo que se consiente, y sus garantías, aduciendo que
trataría los datos, primero, basándose en la ficha que cumplimentan para pertenecer a la
federación, se debe indicar que  en esa ficha no se contempla la finalidad especifica, , ni la
posibilidad de retirarlo, no pudiendo calificarse de “consentimiento libre”, cuando no hay
alternativa, y el deportista se quedaría sin competir. El consentimiento únicamente puede
ser válido si el interesado puede elegir una opción real y no hay ningún riesgo de engaño,
intimidación,   coerción   o   consecuencias   negativas   significativas   en   caso   de   que   no
consienta. Si las consecuencias del consentimiento socavan la libertad de elección de la
persona, el consentimiento no es libre.  Tampoco se puede acreditar que por el hecho de
inscribirse   en   la   competición,   el   deportista   “ha   sido   informado,   y   ha  prestado   su
consentimiento informado, a través de la aceptación de las normas y protocolos sanitarios
adoptados”, 
 
 dado que además, la prestación del consentimiento en este caso es “explicita”,
 
 
requiriéndose   algún   tipo   de   acción,     una   clara   acción   afirmativa,  ni   se   detallan  las
consecuencias   de   la   negativa   a   dar   ese   consentimiento.  La   decisión   por   la   que   una
persona acepta una  operación de tratamiento de datos debe estar sujeta a requisitos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

estrictos, teniendo en cuenta que dicha decisión puede implicar la renuncia a un derecho
fundamental

 La cumplimentación de declaración responsable en cuanto a que no se tiene la enferme-
dad, así como la realización de la prueba de detección necesaria para participar en las
competiciones, aparece impuesta por la Federación, que no cumple el requisito que alega
como excepción al tratamiento de datos de salud, considerándose que infringe el artículo
9.2.) del RGPD.

IV

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el trata-
miento de datos personales. 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al res-
ponsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra per-
sona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés pú-
blico o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no pre-
valezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que re-
quieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

 Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realiza-
do por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones

La pertenencia de personas a la Federación reclamada,   presupone en su régimen normal,
que sus datos pueden ser tratados con la finalidad de su relación asociativa, con el fin de la
promoción   y   extensión   de   la   actividad   deportiva   ordinaria,   finalidad   que   marca   el
tratamiento de esos datos, pudiendo tratar los datos en esos supuestos, que no son los
que   aquí   se   analizan,   que   postulan   como   medida   obligatoria   para   participar   en   las
competiciones, en cada una de ellas,  la de someterse y aportar una prueba de detección
diagnostica como medidas de salud COVID-19. Es decir, sobre la pertenencia asociativa
del colectivo, la federación trata los datos de los mismos, estimándose que esta podría ser
una primera base legitimadora del grupo común  al que pertenecen, con un marco legal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

para llevar a cabo el cumplimiento de lo legalmente establecido que procede del Plan de
desconfinamiento. 

V

Por otro lado,   se desprende que la reclamada considerada   en este caso una finalidad
especifica relacionada con la COVID 19, no ha acreditado que informe de los  extremos
que debe contener la recogida de datos en este supuesto, pudiendo  infringir el artículo 13
del RGPD que indica:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda
la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación   de   la   Comisión,   o,   en   el   caso   de   las   transferencias   indicadas   en   los
artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al
hecho de que se hayan prestado. 
2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de
su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa  sobre   la  lógica   aplicada,   así  como  la   importancia  y  las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información”

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acto de trámite de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos podrían vulnerar lo dispuesto en los
artículos: 9.2 a) , y   13 del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de
Derecho anteriores, lo que, de confirmarse, podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83 apartado 5.a) y b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten   contrarias   a   la   presente   ley
orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:
“Infracciones consideradas muy graves.
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del
Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en
dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
[…]

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679
y 12 de esta ley orgánica. (…)”

VII

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados
a continuación: (…) 

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;” 

En este caso, se acude al procedimiento sancionador de multa administrativa, dada la
categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y libertades que con
ellos resultan comprometidos. La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es
compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art.
83.2 del RGPD. 

VIII

  La determinación  de las sanciones  que procede imponer  en el presente caso, exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1)   y.2)   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 “1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,   proporcionadas   y
disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta  de   las  medidas   técnicas   u  organizativas   que   hayan  aplicado  en   virtud   de  los
artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; f) el
grado   de   cooperación   con   la   autoridad   de   control   con   el   fin   de   poner   remedio   a   la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción.”

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado: “Sanciones y
medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

 d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de
la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable  o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

 3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar los importes de las sanciones
de multa a imponer en el presente caso tipificadas en el artículo 83.5.a) del RGPD, de la
que   se   responsabiliza   al   reclamado,   para  la   infracción   del   artículo   9.2   del   RGPD,   se
estiman concurrentes en calidad de agravantes los siguientes factores que revelan una
mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del reclamado: 

-Artículo 83.2.a) RGPD “naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido;”.   Los   datos   se   recogieron   durante   un   período,   afectando   a   todos   los
deportistas  que hayan participado en las competiciones

-Artículo   83.2   g)   “las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la
infracción” se han recabado datos de salud. 

Con estos factores, se estima adecuada una sanción de 4.000 euros, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

Para   la   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   se   estiman   concurrentes   en   calidad   de
agravantes los siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en
la conducta del reclamado: 

-Articulo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;”
significando su gravedad determinada por la absoluta falta de referencia informativa en una
medida de gran calado que afectaba a todos los socios y que se produce por un tiempo
amplio, estimando que cuando se inician actividades que conllevan el tratamiento de datos
personales, un responsable del tratamiento debe siempre detenerse a considerar cuál va a
ser el fundamento jurídico del tratamiento previsto y garantizar los mínimos exigibles en
cuanto a los derechos de los afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

-Artículo 83.2.b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”, concurriendo en este
caso  la negligencia pues era exigible otra conducta distinta que la de omitir absolutamente
cualquier referencia.

Con estos factores, se estima adecuada una sanción de 2.000 euros, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  FECAM-( FED. DEP. PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL DE CASTILLA LA MANCHA),  con
NIF  G45351236,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   9.2.a)   y   13   del   RGPD,   de
conformidad con el artículo 83.5.a) y 83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretaria, a S.S.S., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1/10 de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos
en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (LPCAP)  la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   4.000   euros   y   de   2.000   euros,   según   lo
especificado, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a  FECAM-( FED. DEP. PARA PERSONAS
CON   DISCAPACIDAD   INTELECTUAL   DE   CASTILLA   LA   MANCHA),   con   NIF
G45351236, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las
alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere   convenientes.   En   su   escrito   de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su res-
ponsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que pro-
ceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción del artículo  9.2 .a) del RGPD  quedaría establecida en 3.200 euros, y la del artículo
13 del RGPD, en 1.600 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la
reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción del
artículo   9.2 .a) del RGPD quedaría establecida en 3.200 euros, y la del artículo 13 del
RGPD, en 1.600 euros, y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde apli-
car por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento de la
responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegacio-
nes a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo
anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si pro-
cediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción del artículo  9.2 .a) del RGPD
quedaría establecida en 2.400 euros, y la del artículo 13 del RGPD, en 1.200 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 3.200/2.400 euros o 1.600/1.200 euros deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando  en  el  concepto  el  número  de  referencia   del  procedimiento   que  figura en  el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección
para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo
se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad
con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP, se advierte que, en lo sucesivo,
las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma electrónica por
comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de la Administración o
a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no acceder a ellas, se hará
constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia una dirección de
correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las notificaciones y que
la   falta   de   práctica   de   este   aviso   no   impedirá   que   la   notificación   sea   considerada
plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-110422
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de octubre de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  3600 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104456,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FECAM-(   FED.   DEP.   PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL DE CASTILLA LA MANCHA).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

