1/7

 Expediente N.º: EXP202305373

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de marzo de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE23e00014333841   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.  con   NIF
A78923125  (en adelante, la parte reclamada o TME). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se ha realizado un duplicado de la tarjeta SIM
asociada  a su número móvil sin su consentimiento.  Señala  que con la misma  se
hicieron   con   el   control   de   su   número,   y   con   un   I-Phone   accedieron   a   su   banca
electrónica,   vaciaron   la   cuenta   realizando   transferencias   bancarias   al   extranjero   y
pidieron un préstamo a su nombre.

Tras denunciar la situación, el operador de telecomunicaciones reclamado le indicó
que   todo   estaba   solucionado   pero   con   posterioridad   volvió   a   emitirse   un   nuevo
duplicado de la SIM en la misma tienda física de la localidad de Salamanca. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Denuncia ante la Guardia Civil-Illescas de fecha 24 de noviembre de 2022.
- Denuncia ante la Policía Nacional-Toledo de fecha 6 de diciembre de 2022.
- Detalle de las transferencias realizadas el 23 y el 24/11/2022 y el 5/12/2022. 
- Reclamación efectuada ante el operador de fecha 9/12/2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de mayo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

En fecha 8 de mayo de 2023, TME solicitó ampliación del plazo inicialmente concedido
para   dar   respuesta   al   requerimiento   de   información,   siéndole   concedido   un   plazo
adicional de 10 días hábiles.

Con   fecha   16   de   junio   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando: 

“que  no consta en sus bases de datos que el reclamante sea titular de la línea en
cuestión,   ni   tan   siquiera   consta   como   persona   autorizada   por   la   empresa
***EMPRESA.1., persona jurídica titular de la línea. Entienden que existe una falta de
legitimación activa para interponer la presente reclamación, en tanto en cuanto la
persona en cuestión no es el titular de la línea objeto de la reclamación”.

La parte reclamada ha comprobado que se han realizado dos solicitudes de cambio de
la   tarjeta   SIM   no   reconocidas,   el   primero   en   fecha   23/11/2022   y   el   segundo   el
5/12/2022, ambos a través de los sistemas de gestión de la tienda física Microshop
María Auxiliadora, sita en la ciudad de Salamanca, sin que Telefónica disponga de
evidencias   de   que   se   haya   seguido   la   operativa   establecida   a   tales   efectos,   en
concreto, no consta acreditado en sus sistemas que se haya seguido el protocolo de
identificación de cliente, constando únicamente el registro de la solicitud a nombre de
la empresa. 
 
TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras requerir aclaración a la parte reclamante, se obtiene evidencia de que el nº de
teléfono objeto del duplicado SIM es el nº ***TELÉFONO.1, cuyo titular es la entidad
***EMPRESA.1. (en adelante DE) y su beneficiario es la parte reclamante, con grado
de parentesco de primer grado con la administradora única de la citada entidad. 

Esta entidad firma con la parte reclamada un contrato de  fecha 11/06/2021 para la
prestación de los servicios Fusión Empresas, en la cual está incluida la citada línea
móvil, que fue dada de baja con fecha 07/12/2022.

Esta entidad aporta listado de los únicos interlocutores/autorizados a realizar gestiones
con la parte reclamada, entre los que no se encuentra la parte reclamante. Presenta la
siguiente documentación:
 Escrituras de ***EMPRESA.1 y DNI de su administradora única.
 Contrato Fusión Empresa de 11/6/21.

 Cronología de los hechos con la siguiente documentación:

Libro de Familia de la administradora única.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

o Pantallazo   de   la   1ª   tarjeta   SIM   del   reclamante:   el   servicio   comienza   a

facturarse el 20/7/22

o Se   solicita   el   primer   cambio   de   tarjeta   SIM   por   Fraude   el   24/11/22,   el
reclamante   solicita   la   suspensión   de   la   línea,   y   respuesta   de   la   parte
reclamada confirmado la suspensión de la línea.

o Primera denuncia por fraude el 24/11/22.
o Segunda denuncia por fraude el 6/12/22.
o 7/12/22 baja de línea sin permanencia por la parte reclamada.
o 9/12/22 respuesta de la parte reclamada a esta entidad tras dos denuncias

Mediante una diligencia se identifica al operador actual  ***EMPRESA.2, de la línea
móvil afectada y se obtiene de él evidencia de que estuvo a nombre de un cliente
desde el 5/7/2019 hasta el 28/7/2021, momento en el que se portó a la operadora
Movistar. La línea aparece devuelta a ***EMPRESA.2 en fecha 19/7/2023, pero desde
dicha fecha no se ha asignado a ningún cliente.

La inspectora actuante ha realizado una búsqueda en la web de Movistar para solicitar
un duplicado SIM y ha obtenido el enlace con información de 19/1/2021 donde se
informan   de  los   requisitos   para  solicitarlo   “Clientes  persona jurídica”  junto  con  un
modelo de autorización:
 
“En el caso de clientes persona jurídica, ninguna de las autorizaciones anteriores es
válida para realizar operaciones en tienda. En lugar de eso, siempre deberá acudir a
tienda una persona física que esté legalmente habilitada para actuar en nombre de la
persona jurídica (representante o interlocutor válido). La forma de garantizarlo será
aportando documentación adicional que lo acredite:
 
- Poder Notarial.
- Escritura o Inscripción en Registro Mercantil.

Modelo de autorización.docx”

“Para este caso concreto en el que se han producido dos cambios de tarjeta SIM, se
ha procedido a marcar las líneas del reclamante desde el equipo de Prevención del
Fraude, para evitar que cualquier área o cliente final pueda levantar el bloqueo sin su
autorización, lo cual sólo podrá llevarse a cabo mediante la acreditación fehaciente de
envío de determinada documentación a un buzón gestionado directamente por esta
unidad.
Esta información ha sido trasladada a la Pyme. 

Adicionalmente, se ha contactado con la tienda física en cuestión para recordarle tanto
el protocolo de actuación a seguir en estos casos como las medidas de seguridad que
debe implantar en tienda.

En concreto, se realizaron una serie de entrevistas telefónicas con la tienda física en
cuestión para poder esclarecer los hechos. Si bien en un primer momento se nos
trasladó de que no eran conscientes del hecho acontecido, la propia tienda, al pasar
un antivirus al ordenador, detecta que contiene un malware y pone este hecho en
conocimiento de Telefónica, mediante la aportación de las capturas de pantalla. Aporta
pantallazo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Inmediatamente, esta parte traslada  al distribuidor  la  necesidad  de  eliminar  dicho
malware, así como la del reseteo de las credenciales de acceso a la aplicación de
Telefónica.   Así   mismo,   se   recordó   a   la   tienda   que,   conforme   al   Contrato   de
Distribución suscrito con Telefónica, ésta debe contar con las medidas técnicas y de
seguridad estipuladas en el mismo.
En caso contrario, se les informó de que Telefónica podría adoptar ciertas medidas
sancionables por el incumplimiento contractual, entre las que se podrían encontrar la
aplicación de penalizaciones o la posibilidad de resolución del contrato de distribución.

En este sentido y tal y como se ha indicado anteriormente, fruto de las investigaciones
internas realizadas, se ha podido averiguar que una razón por las que se podrían
haber producido los dos cambios de ICC desde la citada tienda física es debido a que
el ordenador del empleado de la tienda física  Maria Auxiliadora Shop  contenía un
malware a través de las que es posible que se hayan podido obtener las claves del
comercial de la aplicación de Telefónica utilizada en este caso, que es para la gestión
de clientes empresa (personas jurídicas), lo que habría podido permitir la realización
de los dos cambios de ICC de la línea titularidad de ***EMPRESA.1. de forma remota
e ilícita.

Sobre este punto, se informa a la AEPD que esta parte, como perjudicada por estos
hechos, ha interpuesto la correspondiente denuncia ante los cuerpos y fuerzas de
seguridad   del   estado   para   esclarecer   los   hechos   denunciados,   los   cuales   se
encuentran   actualmente   en   fase   de   investigación   judicial   penal   en   el   que   se   ha
decretado el secreto de sus actuaciones.

“Respecto a la Información intercambiada con la persona jurídica titular de la línea
afectada, constan dos contactos telefónicos con la empresa en cuestión de los cuales
no consta grabación. 

El primero de ellos, de fecha 24 de noviembre de 2022, en el que el cliente indica que
no tiene línea, y se procede a informarle de que consta en nuestros sistemas una
solicitud de cambio de ICC del día anterior que el cliente indica no reconocer. Por ello,
se procede de inmediato al bloqueo de la misma para evitar perjuicios al cliente y,
previa identificación fehaciente de éste se procede a su recuperación. 

Posteriormente, el día 5 de diciembre, el cliente pone nuevamente en conocimiento de
Telefónica que se ha vuelto a quedar sin línea, confirmándole que existe otra solicitud
de cambio de ICC de la misma fecha. El cliente indica no reconocerlo, pero en esta
ocasión decide no recuperar su línea, procediéndose por tanto a su baja por petición
del cliente”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Licitud del tratamiento 

El   artículo   6   del   RGPD   detalla   en   su   apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el
tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes 
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales 
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado 
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra 
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés 
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos 
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos 
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del 
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el 
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento 
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Manifestaciones de la parte reclamada

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En   el   presente   caso,  la   parte   reclamante  presenta   reclamación   contra  la   parte
reclamada, por una presunta vulneración del artículo 6 del RGPD en relación con la
licitud del tratamiento de sus datos personales porque se han utilizado sus  datos
personales sin su consentimiento, para la obtención de dos duplicados de su tarjeta
SIM.

Pues bien, en respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se
ha recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada con fecha 16 de junio de
2023 en el que, por lo que aquí interesa, TME, señala: “que no consta en sus bases de
datos que el reclamante sea titular de la línea en cuestión, ni tan siquiera consta como
persona  autorizada  por  la   empresa  ***EMPRESA.1.,  persona   jurídica  titular  de   la
línea”.

IV

Conclusión

En   el   presente   caso,   una   vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   la   parte
reclamada, que obran en el expediente, se ha constatado que el reclamante no es
titular de la línea telefónica, la titularidad corresponde a una persona jurídica.

El artículo 1.1 del RGPD señala: 

“1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos”.

Y,  el considerando  14 del RGPD  señala:  “La protección otorgada por el presente
Reglamento   debe   aplicarse   a   las   personas   físicas,   independientemente   de   su
nacionalidad o de su lugar de residencia, en relación con el tratamiento de sus datos
personales. El presente Reglamento no regula el tratamiento de datos personales
relativos a personas jurídicas y en particular a empresas constituidas como personas
jurídicas, incluido el nombre y la forma de la persona jurídica y sus datos de contacto”.

La sentencia de 19 de marzo de 2014 (SP-SET/759065) de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de la Audiencia Nacional indica que “nos encontramos ante un derecho
fundamental,   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   que   difiere   de   los
garantizados   en   el   art.   18.1   de   la   Constitución   ,   y del   que   solo   son   titulares   las
personas físicas, es decir, a los seres humanos, tal y como se reconoce tanto en la
LOPD  como  en   la   citada  Directiva   95/46, así  como  en   Convenios  Internacionales
suscritos por España”.

En este sentido se ha pronunciado la sentencia de 4 de mayo de 2023 de la  Sala de
lo Contencioso-Administrativo Sección 3.ª del Tribunal Supremo, sentencia 547/2023,
la cual ha precisado: “La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos y el Reglamento reseñado tienen por objeto la protección de datos relativos a
las personas físicas, como se desprende de su articulado que expresamente se refiere
a las personas físicas, de modo que no cabe incluir en su ámbito de aplicación a las
personas jurídicas, que se encuentran excluidas de su ámbito de aplicación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
expediente,   no   se   infiere   la   existencia   de   una   actuación   infractora   de   la   parte
reclamada en el ámbito competencial de la AEPD, por lo que procede el archivo de la
reclamación.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

En   consecuencia,   procede   el   archivo   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación al no advertir incumplimiento alguno de la normativa de protección de
datos, puesto que los hechos constatados no evidencian conducta subsumible en el
catálogo de infracciones previstas y sancionadas en dicha normativa.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.  y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

