1/15

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 134/2024 du 25 octobre 2024

Numéro de dossier : DOS-2020-04798
Objet : Plainte contre un moteur de recherche pour refus de déréférencement

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président, siégeant seul.
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après « RGPD » ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après
« LCA ») ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X, Ci-après « le plaignant » ;

Les défenderesses :

GOOGLE LLC, société de droit de l’État du Delaware, dont le siège social
est établi à 1600 Amphitheatre Parkway Mountain View, CA 94043,
Californie (États-Unis) ; Ci-après « Google LLC » ou « la première
défenderesse » ;

1

Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, consécutif aux modifications apportées par la Loi du 25 décembre 2023

modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur le
01/06/2024. Conformément à l’article 56 de la loi du 25 décembre 2023, il est uniquement d’application aux plaintes, dossiers
de médiation, requêtes, inspections et procédures devant la Chambre Contentieuse initiés à partir de cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-lautorite-de-protection-desdonnees.pdf Les dossiers initiés avant le 01/06/2024 comme en l’espèce sont soumis aux dispositions de la LCA non-modifiée
par la Loi du 25 décembre 2023 et du règlement d'ordre intérieur tel qu'il existait avant cette date.

Décision quant au fond 134/2024 — 2/15

GOOGLE BELGIUM SA, société de droit belge dont le siège social est établi à
1040 Etterbeek, chaussée d’Etterbeek 180, inscrite à la Banque-Carrefour des
Entreprises sous le numéro 0878.065.378 ; Ci-après « Google Belgium » ou « la
seconde défenderesse » ;
Ayant toutes deux pour conseils Maître Gerrit VANDENDRIESSCHE,
gerrit.vandendriessche@altius.com et Maître Louis-Dorsan JOLLY, louisdorsan.jolly@altius.com, avocats dont le cabinet est établi à 1000 Bruxelles,
Avenue du Port 86C, boîte 414 ;
Ci-après désignées ensemble « les défenderesses ».

I.
1.

Faits et procédure
L'objet de la plainte concerne le refus de déréférencement des urls […] (ci-après l’URL 1) et
[…] (ci-après l’URL 2) contenant des données à caractère personnel relatives au plaignant.
Ces articles de presse ainsi référencés concernent la condamnation du plaignant en 2008
par le Tribunal de Première Instance de […] à quatre ans de prison ferme pour des faits de
mœurs commis quelques années plus tôt.

2.

Les défenderesses rapportent 2 à cet égard qu’ainsi que mentionné dans lesdits articles, le
plaignant, […] .s’est rendu coupable du viol d’un adolescent […]. Le plaignant avait déjà été
condamné […] pour d’autres faits de violence. […]. Les défenderesses rapportent également
que dans sa décision, telle que relayée dans les articles de presse, le Tribunal souligna
l’extrême violence des faits, le jeune âge de la victime, les séquelles encourues et l’absence
de prise de conscience et d’amendement du plaignant.

3.

Il ressort des pièces jointes dans un second temps par le plaignant à sa plainte, que le 7 mars
2019, la direction du groupe de presse qui édite le journal Y ayant publié l’article faisant
l’objet de l’URL 1, répondait au plaignant en lui indiquant que d’après les termes de sa
demande (qui fait allusion au fait que l’on retrouve l’article visé par l’URL 1 lorsque l’on tape
ses noms et prénoms sur Internet), ce n’est pas tant l’archivage de l’article qu’il met en cause
que l’indexation de celui-ci par les moteurs de recherche tel Google. L’éditeur invite donc le
plaignant à introduire une demande de déréférencement auprès de Google. L’éditeur ajoute
que cette voie - qui conserve l’intégrité de l’article de presse - est à privilégier selon lui afin
d’éviter toute ingérence disproportionnée dans la liberté d’expression.

2

Hormis le dépôt de son formulaire de requête en médiation, le plaignant n’a pas conclu ainsi qu’il sera précisé plus loin dans
la présente décision.

Décision quant au fond 134/2024 — 3/15

4.

Il ressort également des pièces du dossier que le même 7 mars 2019, le plaignant adresse
une demande de déréférencement à Google LLC, uniquement en ce qui concerne l’URL 1.
Cette demande est introduite auprès de Google LLC via le formulaire en ligne mis à
disposition par cette dernière.

5.

Le jour même, Google LLC accuse réception de la demande et fournit ensuite sa réponse
après une première analyse le 14 mars 2019. Google LLC indique alors au plaignant qu’elle a
décidé de ne pas intervenir en ce qui concerne cet URL 1, le maintien de son référencement
étant justifié sur la base de l’intérêt public d’avoir accès à ces informations, non censurées
et fournies par la presse.

6.

Le 9 octobre 2020, une intervenante sociale du service « REPR – Programme de Prévention
Urbaine » de la commune Z adresse une demande d’information à l’APD quant à d’autres
éventuelles démarches (outre la demande de suppression – où à tout le moins de
pseudonymisation - introduite sans succès par le plaignant auprès de l’éditeur du journal Y
dont elle fait état d’une part et la demande de déréférencement à Google LLC visée cidessus d’autre part) que pourrait entreprendre le plaignant. L’intervenante sociale écrit à cet
égard ceci :
« Ce Monsieur a été condamné à (.. ans) de prison en (..) pour des faits de mœurs qui
ont eu lieu en 2005. Aujourd’hui, il a purgé sa peine, est libéré depuis plusieurs
années, est marié, a un emploi et a des enfants.
Le problème est que quand il tape son nom sur Google, le premier article qui
apparaît est un article du journal [X] concernant sa condamnation de (..) avec
évocation des faits.
Monsieur souhaiterait que ce ne soit plus le cas, notamment par rapport à ses
enfants. Il ne veut pas qu’un de ses enfants tombe sur cet article.
Mais également parce qu’il y a plus de … ans qui sont passés, qu’il a purgé sa peine,
et qu’il n’a plus eu aucun problème avec la justice.
Monsieur s’est adressé au Journal [X] qui lui a répondu que ce n’était pas possible
pour eux et que ce n’était pas de leur responsabilité.
Monsieur a alors fait une demande auprès de Google qui lui a répondu que la
référence au document concerné est justifiée par l’intérêt public et que les
informations s’y trouvant restent pertinentes eu égard aux fins du traitement des
données. Google refuse donc de supprimer l’url.

Décision quant au fond 134/2024 — 4/15

Monsieur souhaiterait savoir si d’autres démarches peuvent être entreprises ?
Pourriez-vous intervenir, aider ou conseiller Monsieur ? ».
7.

Le 19 octobre 2020, le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD répond à cette demande
d’information en indiquant à l’intervenante qu’il est loisible au plaignant d’introduire une
requête en médiation ou une plainte auprès de l’APD à l’encontre d’un moteur de recherche
qui opposerait un refus de déréférencement :
« Vous trouverez de plus amples informations sur la désindexation sur la page
thématique consacrée à ce sujet sur le site internet de l’Autorité de protection des
données (« APD »).
Comme indiqué sur cette page, si un moteur de recherche (Google dans le cas
d’espèce) refuse de faire droit à une demande de déréférencement, la personne
concernée peut introduire une requête en médiation ou une plainte auprès de
l’APD ».

8.

Le 4 novembre 2020, le plaignant dépose une requête en médiation auprès de l’APD.

9.

Le plaignant fait état de sa (première) condamnation datant de 2004, pour des faits s’étant
déroulés en 2001 et indique avoir écrit à l’ éditeur [X] et à « google » sans succès. Il sollicite
ce qui suit : « je vous prie de necessaire pour enlevee mon nom et prenon de ses article svp »
(sic)3. Dans la section « Coordonnées du responsable du traitement ou du sous-traitant » du
formulaire de requête, le plaignant mentionne uniquement « le journal Y ». Le plaignant fait
état de la référence du dossier DOS-2020-04798 ouvert à la suite de la lettre de la
commune Z (ci-dessus point 6) qui elle, fait état des faits intervenus en 2005 et de la
condamnation du plaignant en 2008 exposés au point 2.

10.

Le 18 novembre 2020, le Service de Première Ligne (ci-après « SPL ») de l’APD accuse
réception de la requête en médiation du plaignant. Dans cette réponse, le SPL demande des
informations supplémentaires au plaignant afin de traiter sa requête. Dans ce cadre, le SPL
demande de « nous communiquer les URL dont vous souhaitez le déréférencement » et de
« nous communiquer la correspondance avec Google ».

11.

Le 20 novembre 2020, le SPL accuse réception du courriel du plaignant du 18 novembre
2020, contenant des informations supplémentaires et dans lequel ce dernier évoque à la fois
sa demande auprès de l’éditeur de presse du journal Y d’une part et sa demande auprès de
Google d’autre part au regard de l’URL 1 et mentionne l’URL 2. Le SPL déclare la requête en
médiation du plaignant recevable et prend note « que les URL dont vous [le plaignant]
souhaitez le déréférencement sont les suivants [URL 1 et URL 2] ».

3

C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.

Décision quant au fond 134/2024 — 5/15

12.

Le 1er décembre 2020, sur demande du SPL et rappel du 1er décembre 2020, le plaignant
confirme au SPL ne pas avoir introduit de demande de déréférencement auparavant auprès
de « Google » concernant l’URL 2.

13.

Le 1er décembre 2020, à la suite de la requête en médiation du plaignant, le SPL adresse un
courriel à Google LLC « concernant le refus de Google de désindexer une URL le concernant
». Le SPL note que le plaignant avait déjà introduit une demande « de désindexation » auprès
de Google pour l’URL 1 et que le plaignant contacte aussi l’APD en vue de la « désindexation
» de l’URL 2. Le SPL demande à Google LLC « de bien vouloir nous indiquer plus précisément
pour quels motifs le maintien du référencement de ces URL est justifié par l’intérêt public ».

14.

Google LLC accuse réception de ce courriel le jour même. Google LLC adresse ensuite un
courriel de réponse au SPL le 9 décembre 2020, détaillant pourquoi le maintien des deux
URLs litigieux est justifié sur la base de l’intérêt public, soulignant par ailleurs qu’aucune
demande préalable de déréférencement ne lui avait été adressée par le plaignant au regard
de l’URL2.

15.

Le 17 décembre 2020, le SPL informe le plaignant de la position de Google LLC et du fait
qu’elle doit constater que la procédure de médiation n’a pas abouti. Dans cette lettre, le SPL
informe également le plaignant qu’avec son accord, sa requête en médiation sera commuée
en plainte et transmise à la Chambre Contentieuse conformément à l’article 62.2.1° de la
LCA.

16.

Ce même 17 décembre 2020, le plaignant marque son accord en ces termes : « Vu que la
procédure de médiation n’a pas abouti j’aimerais qu’une plainte soit transmise au service
contentieux svp merci SA3/DOS-2020-04798 ». Le 7 janvier 2021, le plaignant renvoie à
l’APD une réponse identique.

17.

Le 8 janvier 2021 la plainte est déclarée recevable par le SPL de l’APD sur la base des articles
58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article
62, § 1er de la LCA.

18.

Le 2 avril 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. A cette même date, les
parties concernées (soit le plaignant et les défenderesses) sont informées par envoi
recommandé des dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la
LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour
transmettre leurs conclusions.
La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses est fixée au
14 mai 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 7 juin 2021 et celle pour
les conclusions en réplique des défenderesses au 29 juin 2021.

Décision quant au fond 134/2024 — 6/15

19.

Le 21 avril 2021, les défenderesses demandent une copie du dossier si celui-ci devait avoir
été actualisé depuis la communication des pièces dudit dossier en annexe de la lettre art. 98
LCA dont question ci-dessus. Le 28 avril 2021, la Chambre Contentieuse informe les
défenderesses que le dossier ne comporte pas de nouvelles pièces.

20.

Le 21 avril 2021, les défenderesses acceptent de recevoir certaines des communications
relatives à l'affaire par voie électronique et manifestent leur intention de recourir à la
possibilité d'être entendues, ce conformément à l'article 98 de la LCA.

21.

Le 14 mai 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse des
défenderesses. Les défenderesses ayant déposé des conclusions additionnelles et de
synthèse (conclusions en réplique), leur argumentation figure au point 23 ci-dessous.

22.

La Chambre Contentieuse constate qu’à la date du 7 juin 2021, elle n’a reçu aucunes
conclusions du plaignant.

23.

Le 29 juin 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique des
défenderesses. L’argumentation des défenderesses peut être synthétisée comme cidessous.

24.

Au titre de premier moyen, à titre principal, les défenderesses demandent que la plainte soit
classée sans suite concernant l’URL 2 car le plaignant n’a pas démontré l’exercice préalable
de ses droits auprès (de l’une) des défenderesses concernant cet URL 2. Les défenderesses
ajoutent que cette exigence est requise par l‘APD elle-même aux termes du formulaire de
plainte (tel que disponible sur son site Internet) qu’elle demande d’utiliser. Elles relèvent
également que le plaignant ne conteste pas ne pas voir exercé son droit d’effacement
relativement à cet url 2 aux termes de son courriel du 1er décembre 2020.

25.

Au titre de deuxième moyen, à titre principal, les défenderesses estiment que la plainte du
plaignant doit être classée sans suite à l’égard des défenderesses qui ne sont pas mises en
cause par le plaignant dans le cadre de sa requête en médiation ensuite commuée en plainte.

26.

Les défenderesses mettent à cet égard en évidence que dans sa requête en médiation
auprès de l’APD, le plaignant vise exclusivement le journal « X ».

27.

Elles ajoutent également que le plaignant n’a pas non plus mis en cause le référencement
par le moteur de recherche Google de ces deux articles litigieux lorsqu’il a marqué son
accord pour que sa requête soit commuée en plainte.

28.

Par conséquent, les défenderesses plaident que les conditions de recevabilité de la plainte
ne sont pas remplies : la plainte du plaignant n’identifie pas un traitement effectué par
Google LLC ou Google Belgium, dont le plaignant entendrait se plaindre (art. 60 de la LCA).
Ni Google LLC, ni Google Belgium n’est le responsable du traitement mis en cause par le
plaignant devant l’APD. La démarche du plaignant vise en réalité la suppression (ou à tout le

Décision quant au fond 134/2024 — 7/15

moins la pseudonymisation) des articles de presse litigieux et le plaignant a d’ailleurs
explicitement identifié, à la source, le journal Y comme responsable du traitement en cause
dans son formulaire de plainte. À cet égard, les défenderesses soulignent que la Cour des
Marchés a déjà eu l’occasion de se prononcer sur une situation comparable, dans un arrêt du
24 février 2021 (2020/AR/1159).
29.

Sur la base de ce qui précède, les défenderesses exposent que la Chambre Contentieuse
n’est donc ni en mesure de prendre une décision à l’encontre d’un responsable du traitement
non visé dans la plainte initiale ni en mesure de prendre une décision par rapport à un droit
dont l’exercice n’aurait pas été expressément demandé par un plaignant. En d’autres termes,
la présente procédure excède les limites de la requête en médiation et de la plainte du
plaignant. La Chambre Contentieuse ne pouvait décider de traiter la plainte sur le fond à
l’encontre des défenderesses et la Chambre Contentieuse ne peut dès lors pas non plus
prendre une décision contraignante à l’encontre de ces dernières.

30.

Au titre de 3ème moyen à titre subsidiaire, les défenderesses argumentent que même si la
Chambre Contentieuse pouvait poursuivre le traitement de ce dossier à l’égard des
défenderesses (quod non), elle devrait en tout état de cause classer la plainte sans suite ou
à tout le moins ordonner le non-lieu à l’égard de Google Belgium, qui n’est pas responsable
du traitement dans le cadre du référencement des résultats du moteur de recherche Google.

31.

Au titre de 4ème moyen, à titre plus subsidiaire, les défenderesses défendent que si, par
impossible, l’APD refusait de considérer que Google LLC est le responsable du traitement
dans le cadre du référencement des URLs litigieux et que Google Belgium doit être
impliquée dans cette affaire, il conviendrait de surseoir à statuer afin d’attendre l’arrêt de la
Cour des marchés dans l’affaire 2020/AR/1111 Google Belgium SA c. APD alors pendante4.

32.

Au titre de 5ème moyen, à titre encore plus subsidiaire, les défenderesses font valoir qu’en
tout état de cause, il faut constater au vu des circonstances d’espèce que le plaignant ne
peut pas faire valoir son droit au déréférencement concernant les URLs menant aux deux
articles de presse litigieux. Sa demande sur pied du RGPD est infondée, de sorte qu’il
convient d’ordonner le non-lieu. A l’appui de ce 5ème moyen, les défenderesses rappellent,
la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme tout particulièrement, selon
laquelle l’activité des moteurs de recherche tombe dans le champ de la liberté d’expression
et d’information, lesquelles libertés protègent non seulement le droit de communiquer des
informations mais aussi celui, pour le public, d’en recevoir.

33.

Elles rappellent également que l’article 17 du RGPD consacre le « droit à l'effacement (droit
à l’oubli) » tout en prévoyant une exception à ce droit « dans la mesure où ce traitement est

4

Depuis, la Cour des marchés a prononcé son arrêt du 26 octobre 2022 (2022/AR/483-2022/AR/484).

Décision quant au fond 134/2024 — 8/15

nécessaire à l'exercice du droit à la liberté d’expression et d’information », ce droit n’étant
pas absolu.
34.

Enfin, elles soulignent que l’arrêt Google Spain SL et Google Inc. de la Cour de Justice de
l’Union européenne (CJUE) du 13 mai 20145 interprète ce droit à l’effacement figurant dans
l’ancienne Directive 95/46 vis-à-vis des moteurs de recherche du Web. Cet arrêt consacre
le droit au déréférencement à l’égard des moteurs de recherche du Web. Le RGPD (article
17) a abrogé ladite Directive et codifié le droit à l’oubli en gardant les éléments clés du test
de mise en balance des intérêts entre le droit à la vie privée et l’intérêt public, conformément
à l’arrêt Google Spain SL et Google Inc. qui demeure une balise en la matière. À cet égard, il
y a lieu de rechercher un juste équilibre entre les droits et intérêts respectifs de l’exploitant
du moteur de recherche, des internautes et de la personne concernée.

35.

Au vu des circonstances d’espèce, la mise en balance penche selon les défenderesses
indéniablement en faveur de la liberté du public de transmettre et recevoir les informations
en cause compte tenu des éléments ci-après :
-

Les articles de presse litigieux sont issus de sources journalistiques sérieuses et
reconnues, à savoir le journal Y (URL n°1) et le journal W (URL n°2) ;

-

Les articles de presse litigieux sont à jour et font correctement état des antécédents
judiciaires du plaignant et notamment du fait qu’il a été reconnu coupable de différentes
infractions pénales, notamment des faits de mœurs à l’égard d’un mineur ;

-

Le plaignant ne conteste ni la véracité ni la licéité des deux articles de presse litigieux ;

-

Les faits relatés dans les deux articles de presse litigieux sont récents et les articles sont
à jour ;

-

Les articles de presse litigieux ont une vocation informative et participent au débat sur
un sujet d’intérêt général important, à savoir la lutte contre les abus sexuels, les
violences ainsi que le harcèlement (…) ;

36.

Le droit à l’oubli n’est pas un droit à effacer ou réécrire l’histoire à sa convenance.

En conclusion, les éléments mentionnés ci-dessus témoignent selon les défenderesses de
l’intérêt prépondérant du public à recevoir et transmettre les contenus litigieux dans cette
affaire. Sur la base du résultat de cette mise en balance des intérêts, en l’espèce, le plaignant
ne peut faire valoir le droit au déréférencement concernant le référencement des URLs
menant aux articles de presse litigieux, car (i) le traitement est nécessaire à la liberté
d’expression et d’information au sens de l’article 17.3.a du RGPD et, au surplus, car (ii) aucun
des motifs visés à l’article 17.1 du RGPD n’est réuni en l’espèce.

5

Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE), arrêt du 13 mai 2014, Google Spain SL et Google Inc. contre Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) et Mario Costeja González., C- 131/12, ECLI :EU :C :2014 :317.

Décision quant au fond 134/2024 — 9/15

37.

Enfin, au titre de 6ème moyen avancé à titre infiniment subsidiaire, les défenderesses
concluent que si par impossible, la Chambre Contentieuse devait considérer qu’un ordre de
déréférencement s’impose en l’espèce, cet ordre de déréférencement devrait être formulé
de manière suffisamment précise, soit comme suit :
« Dire pour droit que M. X (lisez le plaignant) est fondé, sur la base de l’article 17.1.c du Règlement (UE)
2016/679, à obtenir le déréférencement des liens suivants dans les résultats de recherche des moteurs
de recherche du web : […] et […]
Ordonner à Google LLC, sur la base de l'article 100, § 1er, 10°de la loi du 3 décembre 2017, de
déréférencer ces deux liens dans le moteur de recherche Google à partir d’une recherche contenant les
termes X »

38.

Les défenderesses ajoutent qu’au surplus, un éventuel désaccord de l’APD avec le résultat
de l’analyse menée par Google LLC n’indiquerait en rien une faute dans le chef de cette
dernière, mais révèlerait tout au plus une différence d’appréciation raisonnable inhérente à
l’approche casuistique du droit au déréférencement. Dans ces conditions, aucune sanction
ne saurait être justifiée.

39.

Le 22 février 2024, la Chambre Contentieuse informe le plaignant de ce qu’elle n’a pas
encore été en mesure d’organiser l’audition qui a été demandée par les défenderesses et
partant, d’adopter une décision quant au fond dans son dossier. La Chambre Contentieuse
fait à cet égard état des ressources insuffisantes dont dispose l’APD en général et la
Chambre Contentieuse en particulier, notamment en termes de personnel, et qui ne
permettent malheureusement pas de traiter toutes les plaintes soumises à la Chambre
Contentieuse avec la diligence que cette dernière souhaiterait.

40.

Compte tenu des éléments qui précèdent et de l’ancienneté du dossier, la Chambre
Contentieuse demande au plaignant de bien vouloir lui indiquer s’il maintient sa plainte.

41.

La Chambre Contentieuse est restée sans réaction du plaignant.

II. Motivation
42.

La Chambre Contentieuse relève qu’il ressort indéniablement du formulaire de plainte que
le plaignant dirige sa plainte contre le journal « X ». Le plaignant identifie en effet cet éditeur
de presse dans la rubrique libellée « Coordonnées du responsable de traitement » du
formulaire qu’il a déposé le 4 novembre 2020 et qui ne vise alors que l’URL n°1 (point 8). Dans
la motivation de sa demande, le plaignant fait par ailleurs allusion tant au journal X qu’à
Google. En effet, si le plaignant indique certes que l’on retrouve ces articles sur Internet en
tapant ses nom et prénom, il mentionne également la décision négative du journal Y au
regard de la demande qu’il a introduite auprès de cet organe de presse à l’origine de la
publication litigieuse (URL1) et sa volonté de vor supprimer ses nom et prénom des articles
concernés (point 9).

Décision quant au fond 134/2024 — 10/15

43.

La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard qu’interrogé par le SPL qui lui demande de
compléter sa requête en médiation (voir l’exposé des faits), le plaignant ajoute à sa requête
des pièces attestant d’une part de sa demande introduite auprès du journal Y et d’autre part
de sa demande relative à l’URL 1 auprès de Google .

44.

La Chambre Contentieuse relève également que dans la chronologie des faits, la requête du
plaignant est déposée à l’APD le 4 novembre 2020, soit quelques jours après que le SPL ait
répondu à la demande d’information de l’intervenante sociale de la commune Z. Dans sa
réponse du 19 octobre 2020, le SPL aborde exclusivement le dépôt d’une éventuelle
requête en médiation ou plainte contre le moteur de recherche. Or, le plaignant vise quant à
lui, ainsi qu’il vient d’être mentionné, nommément du journal Y dans son formulaire de
requête.

45.

S’il n’est certes pas toujours aisé pour le plaignant d’identifier avec exactitude le véritable
responsable de traitement du traitement de données dénoncé, il ne peut, en l’espèce, être
conclu qu’à l’évidence, le plaignant se serait « trompé » de responsable de traitement. En
effet, les éléments rapportés ci-dessus démontrent que le plaignant s’est adressé dans un
premier temps tant à l’éditeur de presse (du journal Y), responsable de traitement de la
publication initiale ainsi qu’au moteur de recherche Google. Cette double voie est en effet
ouverte au plaignant : chacun, de l’éditeur de presse comme du moteur de recherche,
pouvant se voir adresser une demande d’effacement au sens de l’article 17 du RGPD pour le
traitement dont il est responsable, avec certes, le cas échéant, une issue distincte. Ensuite,
informé via l’intervenante sociale déjà citée de ce qu’il pouvait s’adresser au moteur de
recherche, le plaignant n’en a pas moins adressé sa requête en médiation à l’éditeur de
presse (point 8) et explicitement indiqué qu’il souhaite que ses nom et prénom soient
supprimés des articles de presse concernés.

46.

La tentative de médiation initiée par le SPL est adressée exclusivement à Google et la
Chambre Contentieuse relève que, nonobstant l’identification du journal Y dans le formulaire
de plainte, le SPL n’a pas exposé au plaignant les raisons pour lesquelles il considérait que sa
plainte était interprétée comme visant le seul moteur de recherche ni surtout, exposé au
plaignant la double possibilité dont il bénéficiait.

47.

La Chambre Contentieuse souligne que les autorités de contrôle telle l’APD en l’espèce, ici
via son service de première ligne (SPL), ont incontestablement le devoir de faciliter
l’exercice du droit de plainte des plaignants, ce qu’elle s’est employée à faire en exposant la
voie du recours à la médiation à l’égard du moteur de recherche.6

6

Dans le même sens, la Chambre Contentieuse a formulé et appliqué plusieurs principes dans sa gestion des plaintes ces
dernières années, parmi lesquels figure une protection juridique accessible. Voy. en ce sens Autorité de protection des
données, Plan de Gestion 2024, p.28, disponible sur le site de l’APD.

Décision quant au fond 134/2024 — 11/15

48.

Pour autant, cette facilitation ne peut aller jusqu’à transformer (et par voie de conséquence
en l’espèce, totalement ignorer) la demande nommément adressée à un autre responsable
de traitement qui, comme en l’espèce, n’est pas à considérer comme totalement étranger à
la plainte ou identifié à tort comme responsable de traitement et contre lequel une
procédure pouvait légitimement être lancée.

49.

A plusieurs reprises déjà, la Chambre Contentieuse a eu l’occasion de souligner qu’il n’était
pas aisé pour les personnes non familiarisées avec les notions techniques du droit à la
protection des données, d’identifier correctement le responsable de traitement aux termes
de leur plainte. L’APD est alors là pour les guider et la Chambre Contentieuse peut requalifier
les faits.

50.

Toutefois la Chambre Contentieuse est d’avis qu’en l’espèce, l’on ne se trouve pas
totalement dans ce cas de figure dès lors qu’informé, le plaignant a expressément indiqué le
journal Y comme responsable de traitement dans son formulaire de plainte. Il s’agit d’un
choix qui ne pouvait être totalement ignoré et requerrait une information et un accord tout
particulièrement explicite de la part du plaignant pour s’en écarter.

51.

A cet égard, la Chambre Contentieuse constate que la demande d’accord du plaignant pour
commuer sa requête en médiation en plainte précise certes que celle-ci fait suite à l’échec
de la médiation mais sans autre précision. Comme il a été indiqué plus haut, cette tentative
de médiation a unilatéralement été diligentée à l’encontre du seul moteur de recherche sans
autre information au plaignant. Il reste par ailleurs qu’à strictement parler, l’échec de cette
médiation aurait aussi, a fortiori, pu inciter le plaignant à maintenir dès lors sa demande à
l’égard de l’éditeur expressément mentionné dans son formulaire de plainte. Cela ne peut à
tout le moins pas être exclu. Nonobstant le souhait du SPL de faciliter l’exercice de son droit
à l’effacement par le plaignant, les conditions qui entourent cette première de phase de
l’examen de la plainte ne sont aux yeux de la Chambre Contentieuse, pas totalement
satisfaisantes. Par répercussion, la Chambre Contentieuse constate qu’au vu des
circonstances spécifiques du cas d’espèce, elle ne pouvait valablement mettre les
défenderesses à la cause.

52.

La Chambre Contentieuse ajoute qu’en ce qui concerne l’URL 2, elle doit également
constater que le plaignant n’avait pas préalablement adressé de demande d’effacement à
Google comme il l’avait fait pour l’URL 1. Ainsi qu’il ressort de l’exposé des faits (point 12),
ceci n’est pas contesté par le plaignant.

53.

De manière générale, la Chambre Contentieuse insiste sur le fait que l’exercice de leurs
droits par les personnes concernées doit se faire avant le dépôt de toute plainte et que
partant, cette plainte peut être introduite au plus tôt à l‘expiration du délai pour le
responsable de traitement mis en cause pour répondre. Si tel n’est pas le cas, la Chambre
Contentieuse n’est forcément pas en mesure de constater un quelconque manquement

Décision quant au fond 134/2024 — 12/15

dans le chef du responsable de traitement puisque celui-ci n’a pas même eu la possibilité de
réagir (le cas échéant en faisant droit à la demande par ailleurs). La Chambre Contentieuse
ne peut dans ce cas que classer sans suite un tel grief.
54.

En l’espèce, la tentative de médiation menée par le SPL de l’APD a certes visé tant l’URL 1
que l’URL 2. Ainsi qu’il vient d’être mentionné, la manière dont cette procédure a été menée
n’est pas totalement satisfaisante et la Chambre Contentieuse ne peut, pour cette raison,
considérer que l’exercice préalable du droit du plaignant et le refus opposé par Google dans
le contexte de cette médiation peuvent être pris en compte aux termes de la présente
procédure.

55.

Quant à la demande d’effacement - plus spécifiquement de désindexation - en tant que telle,
la Chambre Contentieuse considère en toute hypothèse qu’au vu de la gravité des faits
relayés par les articles de presse, de l’absence de contestation de la véracité de ces articles
qui lui aurait été rapportée, du sérieux des médias professionnels qui en sont les auteurs et
du laps de temps écoulé depuis les faits, que l’équilibre entre l’accès aux informations
litigieuses d’une part et la protection de la vie privée du plaignant d’autre part penche en
faveur de la liberté d’expression et du maintien, via le moteur de recherche, à l’accessibilité
des dites informations. Les faits s’étant déroulés en 2005, ils sont certes datés de près de
20 ans et la Chambre Contentieuse n’ignore pas que le plaignant indique avoir purgé sa peine
de prison. Néanmoins, la gravité des faits, pénalement sanctionnés alors même que le
plaignant était en semi-détention pour d’autres faits, s’oppose à ce jour et en l’absence de
tout autre élément apporté par le plaignant qui s’en est pourtant vu offrir la possibilité, à leur
désindexation.

56.

En conclusion, la Chambre Contentieuse constate que l’article 17.3. a) du RGPD s’oppose à
la désindexation des url litigieux. Le plaignant n’était donc pas dans les conditions pour
obtenir le déréférencement de ceux-ci et aucun manquement ne peut, quelle que soit leur
qualification, être reproché aux défenderesses du fait du maintien de ceux-ci.

III. Mesures correctrices et sanctions
57.

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits;

Décision quant au fond 134/2024 — 13/15

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de
celles-ci aux récipiendaires des données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un
organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données
58.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse décide de procéder au classement sans suite de la
plainte, conformément à l’article 100, 1° de la LCA, pour les raisons exposées ci-après.

59.

En matière de classement sans suite, la Chambre Contentieuse est tenue de motiver sa
décision par étape7 et de :
-

prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas
suffisamment d’éléments susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un
obstacle technique l’empêchant de rendre une décision ;

-

ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence
d’éléments susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du
dossier ne lui semble pas opportune compte tenu des priorités de l’Autorité de
protection des données (APD) telles que spécifiées et illustrées dans sa Politique
de classement sans suite8.

7
8

Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, arrêt 2020/AR/329, p. 18.

À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à sa politique de classement sans suite telle que développée et publiée sur le
site de l’Autorité de protection des données : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-declassement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf.

Décision quant au fond 134/2024 — 14/15

60.

En cas de classement sans suite fondé sur plusieurs motifs, ces derniers (respectivement,
le/les motif(s) de classement sans suite technique et le/les motifs de classement sans suite
d’opportunité) doivent être traités par ordre d’importance 9.

61.

Aux termes de la présente décision, la Chambre Contentieuse décide de procéder à un
classement sans suite de la plainte pour un double motif technique.

62.

Comme rapporté au titre III, la Chambre Contentieuse a constaté qu’elle n’était pas en
mesure de mettre les défenderesses valablement à la cause et partant, de prendre une
décision à leur encontre eu égard aux circonstances spécifiques ayant entouré l’examen de
la requête en médiation du plaignant et sa transformation en plainte. Partant, elle classe la
plainte sans suite pour ce motif technique.

63.

La Chambre Contentieuse estime qu’en outre, la plainte doit également être classée sans
suite dès lors qu’aucune violation de l’article 17 du RPD ne peut être reprochée aux
défenderesses.

64.

Dans la mesure où la Chambre Contentieuse fait droit à la thèse des défenderesses, elle
décide de ne pas organiser l’audition demandée par celles-ci.

IV. Publication de la décision
65.

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus
décisionnel et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le
site Internet de l'APD moyennant la suppression des données d’identification directe du
plaignant et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales, à l’exclusion des
défenderesses.

66.

La Chambre Contentieuse précise que la publication de la présente décision avec
identification des défenderesses poursuit plusieurs objectifs.

67.

Compte tenu de l’importance du moteur de recherche «Google» pour de très nombreux
internautes et du fait qu’un très grand nombre de personnes résidant en Belgique se
trouvent référencées d’une manière ou d’une autre par le moteur de recherche «Google», la
Chambre Contentieuse estime pertinent de donner à cette décision une publicité qui
permette de sensibiliser les internautes aux droits qui sont les leurs en vertu du RGPD, à la
manière de les exercer et aux limites le cas échéant de ceux-ci. A ce titre, même si la décision
ne concerne de manière directe que le plaignant, elle est aussi d’intérêt pour une large partie
du grand public.

9

Cf. Titre 3 – Dans quels cas ma plainte est-elle susceptible d’être classée sans suite par la Chambre Contentieuse ? de la
politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse.

