      

 

 

PAR/2023/92  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/92 

1. A  Comissão  de  Orçamento  e  Finanças  da  Assembleia  da  República  remeteu  à  Comissão  Nacional  de 
Proteção de Dados (CNPD), para parecer, a Proposta de Lei n.º 109/XV/2º(GOV) -- Aprova o Orçamento do 
Estado para 2024. 

2. 0 pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto 
autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do 
n.º 1 do artigo 57.º e no n.º 4 do artigo 36.º do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 27 de abril de 201 6 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com 
o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 
8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD). 

3. A apreciação da CNPD restringe-se aos aspetos de regime relativos aos tratamentos de dados pessoais, ou 
seja,  às  operações  que  incidem  sobre  informação  respeitante  a  pessoas  singulares,  identificadas  ou 
identificáveis - cf. alíneas 1) e 2) do artigo 4. º do RGPD - centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam 
tratamentos de dados pessoais. 

II.  Análise 

4. Assim,  considerando  a  delimitação  objetiva  do  presente  pedido,  este  parecer  incidirá,  particularmente, 
quanto  à  matéria  prevista  nos  artigos  77.º,  79º,  133.º,  134.º,  137.º,  166.º, 169.º  e  185.º,  por  constituírem 
disposições que diretamente se consubstanciam e/ou irradiam matéria de dados pessoais. 

5. Primariamente, esta Comissão não poderá deixar de sublinhar que a matéria de dados pessoais partilha a 
dimensão  jurídica de direitos fundamentais,  assumindo-se, portanto, como  parte  desse património comum 
nuclear  de  direitos  e  liberdades  na  qual  assenta  a  vivência  de  uma  sociedade  democrática,  com  as 

consequências político-legislativas que tal dignidade reclama. 

6. Destarte,  a  proteção  de  dados  pessoais  encontra-se  diretamente  prevista  na  Carta  dos  Direitos 
Fundamentais  da  União  Europeia1, e  os  seus tratamentos deverão  obedecer aos  princípios  e  ideias-matriz 
amplamente reconhecidos na legislação europeia e nacional que se difunde dessa identidade, e que procuram 

                                                           

1 Veja-se o seu artigo 8.º. 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

confirmar  e  promover  a  ideia  de  diretos  humanos  que  lhe  está  na  origem,  enquanto  uma  das  suas 
manifestações. 

7. Enquanto matéria jusfundamental, a proteção de dados pessoais goza, também, da consagração de um 
conjunto de princípios próprios, que emergem na dependência axiológica daquele núcleo essencial, no sentido 
de lhes confirmar eficiência. 

8. É  assim  que,  nesse  sentido,  resultam  como  princípios  conformadores  desta  matéria2,  para  além, 
naturalmente, dos da licitude3, lealdade4 e transparência5, e os da exatidão6, integridade e confidencialidade7, 
os  da  necessidade,  pertinência  e  adequação  às  finalidades  específicas  que  justificam  o  tratamento8  e, 
conjugadamente, a minimização dos dados a tratar, em pelo menos duas vertentes: a quantidade e tipo de 
dados tratados, e a extensão dos tratamentos a realizar, com incidência na limitação da sua conservação.  

9. É,  pois,  a  esta  luz,  que  todos  os  tratamentos  de  dados  devem  ser  considerados,  e,  bem  assim,  serem 
avaliados, pelo que também guiarão as observações que neste documento se lavrarão de seguida. 

10. Acresce, ainda em nota prévia, que a Proposta de Lei sub iudice não se encontra suportada num estudo de 
impacto  sobre  a  proteção  de  dados  pessoais  o  qual  é,  recorda-se,  obrigatório  nos  termos  nos  termos 
conjugados dos artigos 18.º, n.º 4, da Lei 43/2004, 7.º da Lei 58/2019, e 35.º do RGPD. 

11. Tal omissão, sempre se dirá, poderá comprometer uma avaliação mais completa quanto aos prováveis 
riscos decorrentes dos tratamentos de dados pessoais a realizar e, sobretudo, poderá prejudicará a decisão 
ponderada dos titulares do poder político-legislativo numa matéria em que a compreensão de tais riscos é 
essencial para concluir, no plano legislativo, quanto à admissibilidade e condições de execução dos novos 
tratamentos de dados. 

                                                           

2 Veja-se, em geral, o artigo 5.º do RGPD. 
3 Os dados relacionados com a saúde a que ora se alude, no seu sentido funcional em matéria de dados pessoais, abrangem os 
dados relacionados com a saúde física ou mental de pessoa singular, incluindo a prestação de serviços de saúde ou que revelem 
informações sobre o estado de saúde, sejam passadas, presentes ou futuras. Pode encontrar-se esta definição no Considerando 35. 
do RGPD. 
4 Simplisticamente, enquanto elemento impeditivo de tratamentos prejudiciais, inesperados, manipulatórios ou enganadores 
  Deverá ser transparente para as pessoas singulares que os dados pessoais que lhes 
5 Assim declara o Considerando 39 do RGPD 
dizem respeito são recolhidos, utilizados, consultados ou sujeitos a qualquer outro tipo de tratamento e a medida em que os dados 
pessoais são ou virão a ser tratados. O princípio da transparência exige que as informações ou comunicações relacionadas com o 
tratamento desses dados pessoais sejam de fácil acesso e compreensão, e formuladas numa linguagem clara e simples 
6 Os dados devem ser exatos e atualizados sempre que necessário. 
7 Os dados devem ser tratados de uma forma que garanta a sua segurança, incluindo contra o seu tratamento não autorizado ou 
ilícito, e contra a sua perda, destruição ou danificação acidental. 
8 Trata-se, deste modo, de um juízo de proporcionalidade. 

      

 

 

PAR/2023/92  2 

 

  

12. Isto posto, 

i.  Quanto ao disposto no artigo 77.º - Medidas de Transparência Contributiva. 

13. 
devedores à segurança social a divulgação de listas previstas na alínea a) do n.º 5 do artigo 64.º da Lei Geral 
Tributária, aprovada em anexo ao Decreto-

 

14. Trata-se, pois, de remissão legal, cujo propósito é a aplicação de regime análogo ao já previsto quanto aos 
devedores tributários (ou aos contribuintes que não tenham a sua situação contributiva regularizada), fazendo 
não abranger na obrigação de confidencialidade que impende sobre a os dirigentes, funcionários e agentes da 
administração tributária - no sentido de guardar sigilo sobre os dados recolhidos sobre a situação tributária 
dos contribuintes e os elementos de natureza pessoal que obtenham no procedimento - 
listas  de  contribuintes  cuja  situação  tributária  não  se  encontre  regularizada,  designadamente  listas 
hierarquizadas  em  função  do  montante  em  dívida,  desde  que  já  tenha  decorrido  qualquer  dos  prazos 

 

15. O inciso  em causa prevê, também, um  conjunto extensivo  de  trocas  de  informações  -  ou  de  partilha  e 
comunicação de informação- correspondentes a conteúdos de dados pessoais. 

16. Mais concretamente, dispõe-se que,  

- A segurança social e a CGA, I. P., enviam à AT, até ao final do mês de fevereiro de cada ano, os valores de 
todas as prestações sociais pagas, incluindo pensões, bolsas de estudo e de formação, subsídios de renda 
de casa e outros apoios públicos à habitação, por beneficiário, relativas ao ano anterior, quando os dados 
sejam detidos pelo sistema de informação da segurança social ou da CGA, I. P., através de modelo oficial. 

3  -  A  AT  envia  à  segurança social  e  à  CGA,  I.  P.,  através de  modelo  oficial,  os  valores  dos rendimentos 
apresentados nos anexos A, B, C, D, J e SS à declaração de rendimentos do IRS, relativos ao ano anterior, por 
contribuinte  abrangido  pelo  regime  contributivo  da  segurança  social  ou  pelo  regime  de  proteção  social 
convergente,  até  60  dias  após  o prazo  de  entrega da  referida declaração,  e  sempre  que existir  qualquer 
alteração, por via eletrónica, até ao final do segundo mês seguinte a essa alteração. 

4 - A AT envia à segurança social a informação e os valores dos rendimentos das vendas de mercadorias e 
produtos e das prestações de serviços relevantes para o apuramento da obrigação contributiva das entidades 
contratantes,  nos  termos  do  disposto  no  Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de 
Segurança Social, aprovado em anexo à Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro, na sua redação atual. 

5 - A AT e os serviços competentes do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social podem 
proceder à tomada de posições concertadas com vista à cobrança de dívidas de empresas, sujeitos passivos 
de IRC, em dificuldades económicas. 

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

6 - Para efeitos do disposto no número anterior, a AT e os serviços competentes do Ministério do Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social procedem à troca das informações relativas àquelas empresas que sejam 
necessárias à tomada de posição concertada, em termos a definir por despacho dos membros do Governo 
responsáveis pelas áreas das finanças e da segurança social. 

7 - Para permitir a tomada de posições concertadas, o despacho referido no n.º 2 do artigo 150.º do Código 
de Procedimento e de Processo Tributário (CPPT), aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de 
outubro, na sua redação atual, pode determinar, a todo o tempo, a alteração da competência para os atos da 

 

17. Este  tipo  de  tratamento  de  dados  foi,  já,  direta  ou  indiretamente,  objeto  de  parecer  por  parte  desta 
Comissão, designadamente nos pareceres n.ºs 38/2005, 16/2006, 43/2016, 54/2018, 79/2019, 2020/4, e , mais 
representativamente e sobre matéria similar a esta, os parecer 37/2022 e 98/2022, não constituindo matéria 
original em sede legislação referente ao Orçamento de Estado. 

18. Nessa linha e em síntese, não se deverá deixar de ter presente o impacto que a divulgação deste tipo de 
informações  na  Internet  tem  sobre  a  vida  privada  das  pessoas,  que  deverá  ser  ponderado,  em  todas  as 
circunstâncias, em relação à finalidade que justifica o seu uso e aferir-se sob o critério matriz representado 
pelo princípio da proporcionalidade 
 não só no juízo de adequação abstrata entre o meio a utilizar-se, dirigido 
à prossecução dos fins visados e em equilíbrio com outros direitos ou bens constitucionalmente protegidos 
mas, também e cumulativamente, ajuizando, ora em concreto, a sua exigibilidade, máxime por o legislador não 
dispor de outros meios menos restritivos para alcançar o mesmo fim, e, finalmente, reclamando ainda um 

o mesmo é dizer, o afastamento de medidas que se revelem desproporcionadas para alcançar o fim pretendido. 

19. A esta luz, crê-se que a disponibilização ou, mais própria e ilustrativamente, a divulgação online de dados 
pessoais, tornando-os públicos e incontrolavelmente acessíveis, bem como, correspetivamente, irrestritas as 
possibilidades do seu uso por destinatários indeterminados - isto é, não permitindo uma delimitação objetiva 
e clara dos fins que justificam os meios-, não parece superar o teste de proporcionalidade que se acabou de 

desenhar.  

20. Acresce, para esta conclusão negativa de proporcionalidade, que sobre a escolha não incide um juízo de 
equivalência que possa servir de justificação e motivação por parte do proponente da medida em relação aos 
efeitos positivos que daí possam decorrer, ou se vê expressada na Proposta qualquer mecanismo de mitigação 
ou forma de controlo em relação à informação tornada pública.  

21. Na verdade, ainda que se possam reputar positivos, em abstrato,  os efeitos que a publicidade possa ter no 
que  toca às segurança  e certeza  jurídicas  que  são capazes  e proporcionar, nomeadamente, dito de forma 

      

 

 

PAR/2023/92  3 

 

  

simples, a de dar a conhecer às eventuais (contra)partes em negócios jurídicos que certa pessoa terá dívidas 
à Segurança Social, a internet não comunga dos mesmos princípios que justificam a utilidade do princípio da 
publicidade em sede de registo público9, de resto bem mais restrita do que a mera divulgação pública e aberta 
na Internet, onde por norma não se conseguem controlar quem são os destinatários da informação e quais os 
fins práticos a endereçar aos dados fornecidos, ao arrepio do que impõe os princípios de tratamento de dados 
pessoais supra mencionados. 

22.  Uma coisa, pois, será a acessibilidade a um público determinado, de informação pessoal ao abrigo do 
interesse  público,  facultando-lhes  informação  de  terceiros  para  um  fim  juridicamente  admissível,  outra  a 
publicitação irrestrita dessas mesmas informações, a um público geral e com motivações que podem nada ter 
que ver com qualquer noção, mesmo que amplíssima, de segurança ou certeza jurídicas, descaracterizando a 
causa que possa permitir o seu uso, claramente se excedendo, no âmbito subjetivo, as meras interessadas 
contrapartes de negócio. 

23. Não se deverá perder de vista que a divulgação de informação no mundo virtual pode permanecer muito 
para  além  do  necessário  ao  cumprimento  da  finalidade  da  sua  publicação,  permitindo,  de  resto,  a  fácil 
disseminação  e  perpetuação  dos  dados  pessoais,  bem  como  a  recolha,  agregação,  cruzamento,  cópia  e 
utilização indiferenciada, mais ou menos lícita, do que possa ter sido, em algum momento, lá colocado. 

24. Sob esta ótica, sempre seria de invocar um cuidadíssimo louvor ao principio da exatidão, certificando-se 
que os dados sejam exatos e atuais -sempre em função dos fins estritamente necessários cujo tratamento 
servem-, e sejam apagados ou retificados imediatamente, logo que cesse a causa que justificou a sua recolha 
e  tratamento,  já  que  podem  constar  informações  pessoais  abertas  ao  público  que  não  só  podem  causar 
prejuízos de personalidade como, também, se se partir da justificação de proteção de terceiros em negócios 
jurídicos,  da liberdade económica dos titulares dos dados e prejuízos materiais ou comerciais que daí possam 

decorrer. 

25. Acresce, nesta senda, que a divulgação de dados pessoais na internet, por tudo quanto se disse, poderá 

potenciar ou facilitar a agregação de informação sobre pessoas no sentido de estabelecer perfis, muitas vezes 
suscetíveis de servir de meio de discriminação, não controlável, uma vez que se poderá permitir estigmatizar 
cidadãos como devedores e, bem assim, servirem-se de razão para outros negócios da vida corrente ou da 
afirmação plena de cidadania e da sua dignidade, pela manipulação de que são capazes, que nada tem que ver 
com a ratio que lhes deu origem. 

                                                           

9 Muitas vezes acompanhados de efeitos constitutivos. 

 

      

 

 

 

3v. 

 

 

26. Nesse  sentido,  a  CNPD  crê  que  será  de  repensar  este  instrumento,  tendo  em  vista  a  harmonização  e 
equilíbrio entre os interesses em presença, como sejam, o interesse público efetivamente visado e a garantia 
dos direitos fundamentais dos titulares dos dados. 

ii.  Quanto ao disposto no artigo 79.º - Consulta direta em processo executivo. 

27. O artigo 79.º da Proposta em análise não assume, também, em relação à opinião desta Comissão, nova 
causa. 

28. Dispõe esse trecho normativo, no seu número 1, que 
atribuições de cobrança de dívidas à segurança social, podem obter informações referentes à identificação do 
executado, do devedor ou do cabeça de casal, quando aplicável, e à localização dos seus bens penhoráveis, 
através da consulta direta às bases de dados da administração tributária, da segurança social, do registo predial, 

 

29. Ora,  atentando  ao  teor  do  texto  legal  em  crise,  desde  logo  não  se  precisam  que  dados  concretos  se 
pretendem recolher ou tratar, deixando-os indeterminados, uma vez que apenas se definem os objetivos10 que 
com  aquela  obtenção  e  tratamento  se  pretendem  atingir,  i.e
es  referentes  à  identificação  do 

 

30. Na  verdade,  considerando  a  natureza  fundamental  que  os  dados  pessoais  assumem  e  que  se  deixou 
caracterizada supra, não se poderá fazer incluir todas e quaisquer informações suscetíveis de ser colhidas, já 
que estas poderão contender com esferas de proteção mais ou menos restritas, mais ou menos relevantes ou 
pertinentes, de aspetos e fontes variadas, e com referência a diferentes teleologias, tanto mais quando, de 
bases de dados da administração 
acordo com a referida norma, se poderão utilizar fontes tão diversas 
tributária, da segurança social, do registo predial, do registo comercial, do registo automóvel e do registo civil e 

 

31. Dito doutro modo, inexiste, destarte, uma caracterização precisa do tratamento de dados pessoais em 

causa, bem como se contaminam, em cascata, os que possam ter sido recolhidos nessoutras bases de dados 
e seus fins próprios onde se pretende agora recolher informação, tudo em clara colisão com os princípios da 
limitação das finalidades de tratamento e da minimização, a concretizar no sentido de deverem os dados serem 
recolhidos para finalidades determinadas, explícitas e legítimas, não podendo ser tratados posteriormente 
de uma forma incompatível com essas finalidades, bem como, no seu escopo, se reduzirem em função da 

                                                           

10 E não propriamente fins, na aceção que se vem utilizando. 

      

 

 

PAR/2023/92  4 

 

  

sua adequação, pertinência, e limitação ao que é necessário, relativamente às finalidades para as quais são 
tratados. 

32. Especial atenção deverá ser prestada, a ver da CNPD, tal como também já mencionado nos pareceres 

 

33. Se sobre a absorção de informação pessoal depositada em pluralidade de base de dados se já procurou 
retratar as reservas que a esse propósito se suscitam, a indefinição agrava-se na locução final do trecho em 
análise 
 neste ponto não se torna alcançável, sequer, que fontes/base de dados aí se possam incluir, de tal 
ordem  que  não  permite a concatenação com a conformidade  à  disciplina  de  proteção  de dados pessoais, 
sendo, pois, de eliminar, por comprometer qualquer expetativa, segurança, ou controlo da qualidade e fluxos 
da informação a tratar. 

34. Ainda que se louve o facto de, no seu número 2, pedagogicamente, se fazer menção a que o tratamento 
em causa obedecerá aos princípios e regras aplicáveis ao tratamento de dados, nos termos do disposto no 
RGPD e da Lei 58/2019 e 59/2019, a mera enunciação das normas a aplicar não dispensa que, em concreto, e 
sempre um função dos particulares dados e fins a tratar, na ponderação de interesses em jogo, se especifique 
o regime particular a aplicar àquele tratamento, onde essas regras legais, de facto, se realizem, em contacto 
com as garantias dos direitos dos cidadãos titulares dos dados. Isto é, é nesse devir que as normas se vêm 
aplicadas, e sobre essa aplicação se pode exercer controlo, já que a mera enunciação do quadro legal apenas 
assume função indicativo-subsuntiva, por sempre lhe serem aplicáveis, com ou sem essa menção. 

iii. 

 

 

35. As considerações expendidas supra, nos pontos 26 a 33 deste Parecer, valem, mutantis mutandis, para 
estes incisos. 

36.  Remetendo-se  a  disciplina  de  tratamento  e  transmissão  de  dados  pessoais  para  protocolos  a  realizar 
o de transmissão, quer em 

tratar e sujeitos a interconexão, condições de acesso e comunicação [cfr. artigo 133.º nº 3], esta Comissão 
não poderá deixar de deixar algumas considerações, de resto recorrentes. 

37. As interconexões de dados, nos termos em que vêm formuladas, assumem tratamentos de dados pessoais 
que envolvem risco considerável para os cidadãos, uma vez que não se fazem acompanhar de uma definição 

 

      

 

 

 

4v. 

 

 

dos elementos sujeitos a essas execuções, nem de medidas que se possam reputar de adequadas para a 
mitigação ou prevenção desses riscos.  

38. Os testes que acima se mencionaram, imprescindíveis para conferir licitude e plenitude garantística aos 
direitos dos titulares dos dados, têm necessariamente se serem realizados antes, com cobertura e enformação 
legais, como o impõe da natureza fundamental daqueles direitos. 

39. Na verdade, deixando-se a definição do objeto e âmbito dos tratamentos de dados pessoais para o plano 
protocolar futuro, a realizar entre entidades administrativas e/ou privadas, implica, pois, que se entregue a 
esses  entes  uma  atribuição mais  ou  menos  discricionária,  que  no  fundo  se  vaza  em  serem  elas  a  operar 
restrições  de  direitos  fundamentais  dos  cidadãos,  em  clara  contradição  constitucional  e  ao  arrepio  dos 

esses atores das mesmas motivações. 

40. Da norma não resulta, igualmente, qualquer delimitação clara -ou traço comum- no âmbito subjetivo (veja-
se, a título de exemplo, as alíneas e) ou f) do artigo 133.º), e, muito menos, uma especificação das bases de 
dados que possam estar envolvidas, ou quem é responsável pelo seu tratamento, pelo que a confusão e efeito 
de contaminação já expendidas em 30 se verificam com ainda maior intensidade. 

41. E, ainda, por maioria de razão, se não se define quem é o responsável pelo tratamento, irremediavelmente 
condicionada se encontra a plenitude de exercício dos direitos dos cidadãos em relação aos seus dados, que 
tem necessariamente de serem garantidos legalmente, o que resulta numa grave omissão legislativa, com 
óbvias implicações constitucionais.  

42. Ainda que no número 1 se procure, em algumas entidades, descrever a que se dirige a interconexão de 
dados, a verdade é que não se compadece com o conceito de finalidade para efeitos de tratamento de dados 
pessoais. 

43. E, o que na prática se é capaz de poder extrair, poderá dar lugar um conjunto de fluxos de informação de 

dados pessoais que se apresentam como totalmente ocultos para os seus titulares, e sobre os quais não tem 
qualquer controlo. 

44. De  resto,  por  se  reiterar  na  íntegra  a  posição  já  tomada  por  esta  Comissão,  deixa-se  o  trecho 
correspondente aos pontos 10 a 15 do Parecer/2022/98, relativo à Proposta de Lei que aprova o OE para 2023: 

10. É inegável que a generalização de interconexões e acessos recíprocos à informação constante de bases de 
dados na posse de entidades públicas, e de algumas entidades privadas, implica riscos para os direitos, liberdades 

e garantias dos cidadãos. Em causa estão os riscos associados à possibilidade de facto de inter-relacionamento de 

 

  

      

 

 

PAR/2023/92  5 

toda a informação relativa a cada cidadão11, individualizado, os quais não impactam apenas na sua privacidade 
(restringindo-a),  como  também  na  sua  liberdade  e  na  liberdade  de  desenvolvimento  da  sua  personalidade 

(restringindo-as  ou  condicionando-as),  constitucionalmente  reconhecidas  a  cada  cidadão,  destacando-se 

especialmente o risco de discriminação, que em cada momento histórico se renova sob diferentes roupagens 

 basta 

lembrar como, ainda hoje, a nacionalidade e a naturalidade se têm revelado fatores de discriminação na Europa. 

11.Riscos esses que os tempos recentes têm vindo a acentuar, mostrando bem a fragilidade de muitos dos sistemas 

de informação que integram dados sensíveis dos cidadãos e os desafios que as interconexões representam para a 

integridade desses dados.  

12.  Compreendendo-se  o  objetivo  de  gestão  eficiente  da  informação  e  de  agilização  dos  procedimentos 

administrativos, sobretudo no domínio da economia social e da prestação de cuidados a pessoas carenciadas, e a 

utilidade, para esse efeito, da partilha de informação sobre os cidadãos detida pelo Estado e por outras pessoas 

coletivas públicas, bem como por entidades privadas, a CNPD não discute, por não ser essa a sua função, a opção 

de restrição dos direitos fundamentais decorrente da previsão destes tratamentos.  

13. O que a CNPD está a destacar e considera inaceitável num Estado de Direito é a previsão genérica e aberta de 

tais  interconexões  e  acessos,  sem  que,  no  plano  legislativo,  se  defina,  pelo  menos,  quem  são  as  entidades  ou 

serviços públicos responsáveis por tais operações de tratamento dos dados pessoais dos cidadãos e quais as bases 

de dados desses responsáveis objeto de tais operações. Esse é um mínimo de densidade normativa que não pode 

deixar de se exigir ao legislador nacional no contexto de matérias que têm direto impacto nos direitos, liberdades e 

garantias 

 cf. artigos 2.º e 165.º, n.º 1, alínea b), da Constituição da República Portuguesa (CRP). 

14. Insiste-se: a determinação da extensão e intensidade do relacionamento da informação pessoal dos cidadãos, 

em particular quando respeite à vida privada destes, revelando dimensões que o legislador constituinte e o legislador 

da União quiseram especialmente proteger, não pode ficar nas mãos da Administração Pública sem comandos legais 

minimamente precisos e claros.  

15. A contínua opção por normas legislativas abertas que delegam nos órgãos administrativos amplíssimos poderes 

decisórios quanto a tratamentos de dados que têm diretas repercussões nas dimensões mais fundamentais do 

cidadão 

 prevendo genericamente a possibilidade de relacionamento de todos os dados pessoais na posse da 

Administração Pública 

 põe em crise a garantia primeira do regime constitucional dos direitos fundamentais, que é 

a de reservar à lei a definição das restrições e condicionamentos dos direitos, liberdades e garantias (cf. n.º 2 do 

artigo 18.º e alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º da CRP). E prejudica a função essencial de uma norma legislativa que 

                                                           

11 Como em anteriores pareceres a CNPD tem destacado, nesta teia interligada de bases de dados, a partir de um qualquer elemento 
identificativo 
 pode relacionar-se 
toda  a  informação  relativa  a  cada  cidadão  na  posse  da  Administração  Pública  portuguesa  e,  inclusive,  das  entidades  privadas 
abrangidas por tais disposições. 

 v.g., o número de identificação civil, o número de identificação fiscal ou o endereço eletrónico 

 

      

 

 

 

5v. 

 

 

é a de assegurar aos cidadãos previsibilidade quanto às futuras restrições e condicionamentos dos seus direitos 

fundamentais.  

iv.  Quanto ao disposto no artigo 137º - Concessão e renovação simplificada de autorizações 

 

45. Este  artigo  procura  proceder  à  alteração  da  Lei  23/2007,  que  aprova  o  regime  jurídico  de  entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional. 

46. No  seu  número  2  procura  definir-se  que  o  procedimento  simplificado  de  instrução  dos  pedidos  de 
concessão  de  autorização de  residência  com dispensa  de  visto,  previsto  no número 2  do  artigo  88.º e no 
número 2 do artigo 89.º daquela Lei, prevê a diligência de consulta às bases de dados relevantes, necessárias 
para  confirmar  que  o  requerente  i)  não  se  encontra  no  período  subsequente  de  interdição  de  entrada  em 
território nacional; ii) não está indicado para efeitos de não admissão ou recusa de entrada e de permanência 
no Sistema de Informação Schengen por qualquer Estado-Membro da União Europeia, no Sistema Integrado de 
Informações da  Agência para a Integração Migrações e  Asilo  ou no  Sistema Integrado de  Informações  da 
Unidade de Coordenação de Fronteiras e Estrangeiros; e iii) Não está condenado por crime que, em Portugal, 
seja punível com pena privativa de liberdade de duração superior a um ano, ainda que esta não tenha sido 
cumprida ou a sua execução tenha sido suspensa. 

47. No  número  4,  por  sua  vez,  prescreve-se  que  o  procedimento  simplificado  para  a  decisão  dos  pedidos 
pendentes de renovação de autorizações de residência, incluindo autorizações de residência para investimento 
e títulos dos familiares reagrupados, prevê as seguintes diligências: a) Consulta às bases de dados relevantes, 
necessárias  para  confirmar  que  o  requerente  não  foi  condenado  em  pena  ou  penas  que,  isolada  ou 
cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão, ainda que, no caso de condenação por crime doloso previsto 
na Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, na sua redação atual, ou com ele conexo ou por crime de terrorismo, por 
criminalidade  violenta  ou  por  criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente  organizada,  a  respetiva 

execução tenha sido suspensa; b) Consulta às bases de dados necessárias para aferir do cumprimento, pelo 

requerente, das suas obrigações fiscais e perante a segurança social. 

48. Acrescenta-se, no número 5, que as consultas às bases de dados previstas no presente artigo devem ser 
realizadas,  sempre  que  possível,  através  de  soluções  automáticas  que  visem  a  interoperabilidade  entre 
sistemas informáticos através da plataforma Interoperabilidade da Administração Pública. 

49. Assim feita a apresentação, e considerando as observações realizadas nas partes anteriores deste parecer, 
resulta, pelas mesmas razões, que não se poderá aceitar como conforme à matéria de proteção de dados 

 

  

      

 

 

PAR/2023/92  6 

necessár

 

50. Bem vistas as coisas, os termos não se equivalem nem se definem 

 desconhece-se quais sejam as bases 

depositam, quem é o responsável pelo seu tratamento, e que fins justificaram a sua recolha, a aferir se se 
compadecem com os que ora se lhes pretendem, também, imputar.  

51. 
Inevitáveis?), que dificilmente partilham o carácter restritivo com que o tratamento de dados dos cidadãos é 
utilizado. A contradição nos termos o que vem permitir, segundo parece, é que possam ser utilizadas quaisquer 
bases  de  dados  ao  dispor  para  que  se  obtenham  certas  informações,  independente  da  sua  qualidade,  do 
caminho que haverá de ser empreendido, e da quantidade ou natureza das informações que essa relevância 
consiga cobrir.  

52. E se, por relevância se entender apenas a utilidade que certa fonte de informação à escolha possa ter no 
resultado final de lograr ou não a informação que se pretende, então, verdadeiramente, do que se trata não é 
uma  garantia  dos  direitos  e  princípios  que  emergem  dos  direitos  fundamentais  dos  cidadãos  mas  a  sua 
inversão total, um gancho justificativo erguido a final para eles terem sido colhidos, fosse de que maneira fosse, 

ou,  mas  que  demonstra  a  importância de  se 

determinar concretamente a informação a tratar, os seus fluxos e fins que justificam os meios escolhidos. 

53. Impor-se-ia, pois, que se determinasse, pelo menos, quais as entidades envolvidas e respetivas bases de 
dados sujeitas a consulta, qual a informação suscetível de ser consultada, na estrita medida da necessidade 
para  os  fins  propostos  na  norma,  como  se  procederá  ao  respetivo  fluxo,  e  quem  é  o  responsável  pelo 

tratamento dessa informação. 

54. De resto, apesar de se referir a plataforma de Interoperabilidade da Administração Pública, apresenta-se a 

casos? E, pois, quando não for? Deve, em remate, em matéria respeitante a direitos fundamentais, como são 
os dados pessoais, evitar-se endereçamentos em branco, e, antes, determinar-se legislativamente os modus 
através  dos  quais  as  operações  de  tratamento  podem  executar-se,  por  forma  a  garantir  os  seus  núcleos 
fundamentais. 

 

      

 

 

 

6v. 

 

 

v.  E. Quando ao disposto no artigo 158.º - Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos 

 

55. O artigo em crise vem proceder a um conjunto de alterações à Lei 22-A/2007, de 29 de junho, destacando-
se, para o que ora se nos ocupa, o seu n.º 4.º, onde se determina q
ser apresentados por transmissão eletrónica de dados com a submissão da DAV, devendo os originais ser 
conservados pelo prazo de quatro anos, sem prejuízo de deverem ser apresentados a qualquer momento nos 
serviços 

 

56. Comparando com a versão pretérita do preceito, verifica-

 

57. Daqui se infere que o referido documento (Declaração Aduaneira de Veículo) comporta dados pessoais no 
seu conteúdo, ora necessariamente transmitidos através de meios informáticos, não se definindo, mais uma 
vez, qualquer determinação de execução de tratamento dos dados a tratar ou qual a plataforma a utilizar e 
seus  responsáveis,  impossibilitando,  como  se  vem  dizendo  a  propósito  dos  pontos  anteriores,  a  aferição 
garantística  dos  direitos  dos  titulares  dos  danos,  seja  face  aos  princípios  supra  referidos,  seja  quando  ao 
exercício dos seus direitos, seja quanto às medidas técnicas e de segurança a adotar no tratamento daqueles 
dados.  

58. Trata-se, pois, de omissão similar às já apontadas, impondo a clarificação e determinação legislativa, tanto 
mais quando, do que se retira da nova fórmula legal, se trata do único meio ao dispor em vista ao cumprimento 
daquela obrigação. 

vi.  Quanto ao disposto no artigo 166º - Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais 

59.  Igualmente  paralela  às  observações  já  realizadas  anteriormente,  no  n.º  5  deste  artigo,  prevê-se  a 

comunicação de dados à Autoridade Tributária e Aduaneira, remetendo-se, porém, o seu regime, para regulação 

por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia e da ciência e do 
ensino superior. 

60. Dar-se-á  por reproduzido, quanto a  esta  matéria, o  que  já  acima  se teve  oportunidade  de declarar  nos 
pontos supra deste parecer, e as reservas que esta Comissão vem manifestando quanto à fixação de matéria 
fundamental  de  proteção  de  dados  e  suas  garantias  para  momento  posterior  -e  diferente-  à  decisão  dos 
respetivos tratamentos, facto que demonstra que não se formulou o juízo de adequação necessário à aferição 
dos princípios de tratamento, logo na avaliação ao seu recurso, por inexistentes aquando da feitura legal. 

      

 

 

PAR/2023/92  7 

 

  

61. Volta, pois, a referir-se, que o juízo global respeitante à matéria de proteção de dados co-depende dessa 
avaliação qualitativa entre o(s) fim (ns) a atingir, o (s) meio (s) a utilizar e a forma da sua execução, pontos que 
devem assumir, ab initio, dignidade legislativa, e que douta forma se encontra ferido geneticamente. 

62. Ainda nesta linha argumentativa, as mesmas indicações se deixam na matéria respeitante ao artigo  6 º 
, na medida em que, na pretendida 

o    e  o

ã   o 

  o

ed

d

e

 

 

 

 

 

alteração  ao  artigo  223.º  do  CPPT  se  dispõe,  no  seu  número  7,  que 
penhorada deve, por transmissão eletrónica de dados ou através do Portal das Finanças ou da Segurança Social 

ou a inexistência ou impenhorabilidade da cont

 

63. 
verdadeiramente inalcançável. Na verdade, não é de todo indiferente ser por um qualquer meio de transmissão 
eletrónica de dados, ou do Portal das Finanças, ou da Segurança Social Direita, tudo a convocar naturezas 
finalísticas e executórias diferentes. 

64. Também aqui se haverá de determinar um vero regime disciplinador e definitório, face às exigências de 
ponderação relativas ao tratamento de dados que se pretende realizar. 

vii. Quanto  ao  disposto  no  artigo  185.º  -  Aditamento  ao  Decreto-Lei  n.º  118/83,  de  25  de 
fevereiro. 

65. Anuncia-se, com o presente artigo da Proposta, o aditamento de um artigo ao Decreto-Lei em epígrafe, com 
o número 4.º - 
aos trabalhadores em funções públicas das autarquias locais e os benefícios concedidos pela ADSE.  

66. Confessa-se, nesta apreciação, alguma dificuldade de coordenação sistemática com os demais artigos 
plasmados naquele Decreto-Lei, na medida em que, no diploma inalterado, a matéria correspondente ao objeto 
de aditamento, encontra-se prevista no artigo 5.º. 

67. Na verdade, o n.º 1 do presente aditamento corresponde ao nº1 do artigo 5º que, pelo menos no que se 
logrou  perceber,  se  manterá  em  vigor,  por  inalterado,  o  que  poderá  causar  dificuldades  no  alcance 
metodológico das prescrições ali contidas, por sotoposição. 

68. Do  mesmo  modo,  nos  números  3  e  4  do  aditado  artigo  4.º-A,  estabelece-se  uma  remissão  legal, 
confundindo-se,  ao  que  parece,  o  remitente  e  remissário,  na  medida  em  que  o  destino  da  remissão  é, 
precisamente, o artigo que se acaba de criar 

 o novel artigo 4.º - A do Decreto-Lei n.º 118/83. 

 

      

 

 

 

7v. 

 

 

69. Se bem se entendeu o desenho técnico de que se lançou mão, crê-se que a fluência sistemática do discurso 
legislativo deverá ser reparada; se, em regra, as remissões legais são instrumentos que apenas se aconselham 
em legística quando inexistam soluções alternativas que, mais simples e diretamente, conduzam o intérprete 
à  disciplina  pretendida,  sempre  será  de  exigir  que,  na  economia  de  discurso  que  as  justificam,  não  se 
comprometa  o  sentido  global  da  sua  compreensão  hermenêutica,  o  que  esvazia  de  sentido  remissões 
intranormativas, pelo menos na forma que parece ter sido utilizada neste caso. 

70. Relativamente à matéria estritamente conexionada com proteção de dados, prescreve-se, no n.º 3 do artigo 

dados pessoais dos respetivos trabalhadores beneficiários titulares da ADSE e seus familiares com direitos, 
necessários para assegurar o pagamento dos encargos pela ADSE, nos termos e em suporte a definir por este 

 

71. Tal como se declara na globalidade deste Parecer, esta Comissão sublinha, mais uma vez, a necessidade 
de se conformar o regime a reger matéria de proteção de dados previamente, por parte do órgão legiferante, e 
não  remeter  potenciais  restrições  a  direitos  fundamentais  para  a  esfera  de  entes  administrativos,  cujas 
atribuições e/ou competências não se compadecem com os critérios jurídico-constitucionais que se têm de 
convocar perante o tratamento de dados pessoais e as garantias a eles associados. 

72.  Importante à luz da avaliação da CNPD se afigura, também, o conteúdo do número 4 do mesmo artigo. 
- Para efeitos do disposto no artigo 4.o-A do Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro, as 
entidades  empregadoras  da  administração  local  asseguram  ainda  a  atualização  do  registo  histórico  dos 
cuidados de saúde prestados, nos anos de 2022 e 2023, aos respetivos trabalhadores beneficiários titulares da 
ADSE e seus familiares com direitos, que tenham limites plurianuais, nos termos e em suporte a estabelecer 

 

73. O corpus do artigo sub iudice prevê, em suma, o tratamento de dados relativos à saúde dos trabalhadores 
e seus familiares com direitos, mais concretamente, o registo histórico dos cuidados de saúde prestados nos 

anos de 2022 e 2023, matéria que goza de particular proteção na seara da proteção de dados pessoais. 

74.  Na verdade, a proteção dos dados relacionados com a saúde12 das pessoas é revestida de um caráter de 
-, que deverá ser cuidada pelo Legislador, 
especialidade reforçada e particular sensibilidade- 
como, de resto, o bem retrata a aplicação do regime individual previsto no artigo 9.º do RGPD.  

                                                           

12 Os dados relacionados com a saúde a que ora se alude, no seu sentido funcional em matéria de dados pessoais, abrangem os 
dados relacionados com a saúde física ou mental de pessoa singular, incluindo a prestação de serviços de saúde ou que revelem 

 

  

      

 

 

PAR/2023/92  8 

75. Enquanto categoria de dados especiais, também mais fortes se impõe os princípios relativos ao tratamento 
de dados pessoais, no sentido do seu agravamento, enquanto esferas de proteção reforçada, tudo a levar em 
cogitação no juízo primário de fixação do regime do seu tratamento. 

76. Ainda que se possuir concluir da necessidade benéfica do tratamento destes particulares dados13, tal não 

realizar e os dados a recolher e a tratar, não só na sua extensão mas também qualidade, mas num juízo ainda 
mais estrito de proporcionalidade global, imposto pela categoria especial de dados a tratar. 

77. 
trabalhadores beneficiários da ADSE, os dados a tratar haveriam de partilhar essa mesma qualidade. 

78. Isto é, se em causa apenas se procura aferir, em critério quantitativo, plafonds ou limites quantitativos, a 
informação a recolher deverá restringir-se, também, não a um registo histórico de saúde descritivo-qualitativo, 
mas, antes, adstringir-se à informação estritamente necessária à posição relativa do beneficiário em função 
daqueles limites plurianuais, em vista a essa concreta aferição - num remate, os valores envolvidos e não os 
cuidados prestados que possam exceder mais do que a sua categorização para esse efeito.  

79. Tudo  o  que  exceda  a  concreta  finalidade  normativa  deve,  pois,  ser  afastado  pelo  Legislador,  logo  na 
especificação dos dados a tratar, o que se lhe impõe com mais premência nas categorias especiais de dados. 

80. De resto, este reforço deve também ser esforçadamente cuidado, em acrescento, quando se colhem dados 
de terceiros em relação ao titular especialmente abrangido, como sejam os familiares dos beneficiários que 
possam cair no escopo da norma. 

81. E  se,  quando  à  remissão  para  os  entes  públicos  dos  termos  definidores  de  proteção  de  dados  já 
amplamente criticou esta Comissão, mais impressivamente se repetem e invocam agora essas observações, 
na medida em que, estando em causa dados sensíveis, mais grave se apresenta essa desconsideração, quanto 

mais óbvia a natureza jusfundamental dos direitos em causa, em colisão frontal com o que essa identidade 

impõe. 

82. A natureza reforçada destes dados suscita ainda outra imposição que se deverá ter presente. 

                                                           

informações sobre o estado de saúde, sejam passadas, presentes ou futuras. Pode encontrar-se esta definição no Considerando 35. 
do RGPD. 
13 Como, de resto, se demonstra no Considerando 53º do RGPD.  

 

      

 

 

 

8v. 

 

 

83. O artigo 35.º do RGPD, no seu número 3, impõe a realização de uma avaliação de impacto sobre a proteção 
de dados nas circunstâncias em que se trate dados pertencentes ao universo no artigo 9.º, onde se incluem, 
como  se  viu, os dados de saúde,  por serem capazes 
  implicar  um elevado  risco  para os direitos  e 
liberdades das pessoas singulares» 

 Cfr. n.º 1 do mesmo artigo. 

84.  Também esta Comissão, no seu Regulamento n.º 798/2018, reforçou no mesmo sentido, aí se declarando 
expressamente os dados de saúde como impulsionadores da necessidade de uma avaliação de impacto. 

85. Se tal avaliação, como se deixou supra no ponto 10, se disse obrigatória por se tratar de proposta legislativa 
com matéria relacionada com proteção de dados, agora sê-lo-ia pela natureza da matéria.  

86. Finalmente,  por  se  tratar  de  reflexões  comuns  aos  tópicos  analisados,  a  CNPD  destaca  que  todas  as 
operações de  tratamento de  dados  deverão cumprir  os  princípios da integridade e  confidencialidade  -bem 
como o da responsabilidade- 
incluindo contra 
o seu tratamento não autorizado ou ilícito e conta a sua perda, destruição ou danificação acidental, adotando 

14. 

87. Quanto a esta matéria, a CNPD emitiu, já, orientações para as organizações sobre medidas de segurança 
que devem ser adotadas para minimizar as consequências para os direitos das pessoas, aprovando a Diretriz 
2023/1, para aí se remetendo na íntegra. 

88. Mas, ao não se definir na Lei os termos que os justificam e como serão feitos, impossibilita-se uma análise 
concreta e consolidada, a fazer-se com referência à generalidade dos princípios que estes tratamentos têm de 
cumprir. 

89. Apesar  do  exercício  que  se  procurou  empreender,  há  aspetos  importantes  que  não  são  suscetíveis  de 
serem deslindados através da referida Proposta como, desde logo, os respeitantes à conservação dos dados, 
ou, em geral, ao exercício dos direitos dos titulares dos dados e a avaliação, em concreto, das finalidades e 

suas limitações, a coordenar com a natureza e qualidade dos dados a tratar. 

90. Daqui  resulta,  ainda  que  doutra  perspetiva,  a  importância  de  se  legislar  este  tipo  de  matérias  com  a 
preocupação  de  se  lhes  atribuir  um  preciso  regime,  justificativo  e  ao  mesmo  tempo  verdadeiramente 
 em matéria 
conformador dos direitos e garantias dos titulares dos dados pessoais, o que nem sempre sucede 
de dados pessoais e mais evidentemente nas suas desmaterializações, o seu tratamento não constitui um 

                                                           

14 Cfr., a este propósito, o artigo 5º do RGPD. Este inciso deverá ser complementado em articulação com o artigo 4.º n.º 12 do RGPD, 
bem como os artigos 25.º e 32.º também desse Diploma. 

      

 

 

PAR/2023/92  9 

 

  

 

mero  instrumento  acessório,  mas,  mais  das  vezes,  ao  mesmo  tempo,  assume-se  como  verdadeira  causa 
jurídica originária, como o desenho -lícito- ou justificativo da sua ontologia ou identidade e, bem assim, os 
correspondentes aspetos do seu exercício e garantia, tudo a expressar o carácter personalístico fundamental 
de que gozam. 

91. E,  exatamente  pelas  mesmas  razões,  deve  procurar  plasmar-se  também,  nesse  regime,  o  conjunto  de 
direitos dos titulares dos dados15 e a forma como podem ser exercidos, cuja omissão descaracteriza, desde 
logo, a titularidade ôntica ou subjetiva desses direitos, e a sua efetiva proteção, mesmo a título jurisdicional.  

92. Não existe, verdadeiramente, plenitude de direito, quando falte a possibilidade ao seu titular do seu cabal 
exercício, mesmo em relação à contraparte, ou a efetiva tutela em vista à sua satisfação. 

III.  Conclusão 

93. Nos termos e com os fundamentos expostos a CNPD recomenda: 

a)  Repensar e/ou densificar, o mecanismo previsto no artigo 77.º da Proposta, na ponderação de interesse 
em  jogo  e  em  observância  das  exigências  constitucionais  de  precisão  e clareza das  restrições  aos 
direitos,  liberdade  e  garantias,  em  juízo  de  proporcionalidade,  e  prescrever  a  adoção  de  medidas 
mitigadoras do seu impacto, capazes de garantir a finalidade visada, evitando usos indiscriminados ou 
estigmatizantes;   

b)  Densificar,  de  acordo  com  as  observações  expendidas  nos  pontos  26  a  33  deste  parecer,  regime 
particular a aplicar-se ao previsto no artigo 79.º da Proposta,  quer quanto ao âmbito subjetivo quer 
quanto ao âmbito objetivo, 
que alarga de modo indeterminado e desnecessário o tratamento de dados pessoais aí previsto; 

c) 

 Densificar, estabelecendo regime autónomo e pleno de proteção de dados, o mecanismo previsto no 

arrigo 137.º da Proposta, eliminando-

 

d)  Especificar, igualmente, nos termos do artigo 158.º da Proposta, qual o regime e garantias a aplicar aos 

tratamentos que, nesse âmbito, se visam fazer; 

                                                           

15 Veja-se, por exemplo, o disposto no Capítulo III do RGPD. 

 

