1/7

 Expediente N.º: EXP202204085

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de marzo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
Dª B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un
sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,  existiendo   indicios   de   un
posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)  del  Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   cuenta   con   cámaras   de
videovigilancia orientadas a su vivienda, sin contar con autorización previa para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras e Informe emitido por Agentes de la
Policía Local de ***LOCALIDAD.1 de fecha 28 de agosto de 2021, en el que se indica,
por lo que al presente procedimiento interesa, que “(…) la parte denunciada dispone
de cámaras de videovigilancia enfocadas claramente hacia su vivienda, hechos por los
que se siente acosado, con un claro carácter intimidatorio. Tales manifestaciones son
comprobadas  por los  agentes, divisando  cámaras de vigilancia  enfocadas de una
manera clara y sin lugar a dudas hacia su vivienda. Los agentes no pueden determinar
si las citadas cámaras están en funcionamiento, aunque el entrevistado indica que
cuando cae la luz se observa en el interior de las mismas la señalización roja que
indica estar en funcionamiento. (…)”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue devuelto a esta Agencia en fecha 02 de mayo de
2022, con la anotación “Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)”.

Por ello, se procedió a reiterar dicho traslado, siendo nuevamente devuelto con fecha
25 de mayo de 2022 por el mismo motivo.

TERCERO: Con fecha 30 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 3 de octubre de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

En contestación a dicho acuerdo de inicio la parte reclamada ha remitido un escrito en
el   que  declara   que   las   cámaras   son   simuladas,   y   que   aportó   la   documentación
justificativa durante la instrucción del procedimiento  E/09875/2020, cuya resolución
ordenó  el   archivo   de  las   actuaciones,   sin   que   hayan  cambiado   las   circunstancias
relativas a dichas cámaras.

QUINTO: Con fecha 30 de noviembre de 2022 la instructora del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a
efectos probatorios la reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación,
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por la reclamada. 

SEXTO: Con fecha 21 de diciembre de 2022 se formuló propuesta de resolución en la
que,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponía   en   el   presente
procedimiento sancionador, se consideraba que las cámaras instaladas eran ficticias
realizando una labor disuasoria debido a diversos conflictos en la zona que afectan a
la  propiedad   de  la  reclamada,   por  lo  que  al   no  producirse   “tratamiento  de  datos”
procedía proponer el Archivo de las presentes actuaciones.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que la reclamada pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones   que  considerase   pertinentes,   de   acuerdo  con   el  artículo   89.2  de   la
LPACAP.

El intento de notificación de la propuesta de resolución resultó infructuoso, siendo
devuelto a esta Agencia por el servicio de correos con fecha 21 de enero de 2023 con
la anotación “Devuelto a origen por sobrante (No retirado en oficina)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   una   reclamación   que   pone   de   manifiesto   que  la   parte
reclamada cuenta con cámaras de videovigilancia orientadas a la vivienda de la parte
reclamante, sin contar con autorización previa para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras e Informe emitido por Agentes de la
Policía Local de ***LOCALIDAD.1. 

SEGUNDO: La parte reclamada, en su escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio de
Procedimiento,
 declara   que   las   cámaras   son   simuladas,   y   que   aportó   la
documentación   justificativa   durante   la   instrucción   del   procedimiento  E/09875/2020,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

cuya resolución ordenó el archivo de las actuaciones, sin que hayan cambiado las
circunstancias relativas a dichas cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con fecha 31 de marzo de 2022 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia con cámaras
susceptible de captar la vivienda de la parte reclamante.

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

La   parte   reclamada,   en   su   escrito   de   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   de
Procedimiento,
 declara   que   las   cámaras   son   simuladas,   y   que   aportó   la
documentación   justificativa   durante   la   instrucción   del   procedimiento  E/09875/2020,
cuya resolución ordenó el archivo de las actuaciones, sin que hayan cambiado las
circunstancias relativas a dichas cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCION.1.

Examinadas   las   alegaciones   y   pruebas   aportadas   cabe   concluir   que   las   cámaras
instaladas son ficticias realizando una labor disuasoria debido a diversos conflictos en
la zona que afectan a la propiedad de la reclamada, por lo que al no producirse
“tratamiento de datos” procede proponer el Archivo de las presentes actuaciones.

No  obstante  lo  anterior,   es  recomendable  que  las  mismas  estén  orientadas   hacia
espacio privativo evitando intimidar con las mismas a terceros que pueden pensar que
las mismas están operativas o afectando a zonas no permitidas, dando lugar a nuevas
actuaciones al respecto. 

El artículo 28.7 de la LPACAP dispone que “Los interesados se responsabilizarán de la
veracidad de los documentos que presenten”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras
falsas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

La parte reclamada, en un procedimiento anterior instruido por esta Agencia. aportó
documento que acredita el carácter ficticio de las cámaras dándose por buenas las
alegaciones esgrimidas, siendo consciente que en cualquier momento este organismo
puede proceder a comprobar el sistema en cuestión.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se deben adoptar la cautela
necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el carácter
ficticio de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera que se
debe evitar su orientación hacia espacio público.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento por el
uso de este tipo de dispositivos,  actualmente se entiende que el uso de cámaras
simuladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.

La Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019
declara   que   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   falsa,   de   apariencia
idéntica   a   otras   plenamente   operativas,   es   susceptible   de   coartar   la   libertad   de
terceros.

Razona   el   TS   que   cuando   un   individuo   desconoce   que   está   siendo   filmado   se
comporta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que
“el derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el
de   no   tener   que   soportar   una   incertidumbre   permanente”   sobre   si   la   cámara   en
cuestión es o no operativa, o sobre si “RCRE la ha sustituido por otra plenamente
funcional y de apariencia idéntica”.

Por tanto, se debe tener en cuenta que la conducta descrita en caso de resultar
excesiva   puede   tener   consecuencias   en   otros   ámbitos   del   Derecho,   siendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

recomendable adoptar las cautelas necesarias para evitar una orientación excesiva
hacia espacio público, limitándose a la fachada de la vivienda que se trata de proteger.

Igualmente, es recomendable seguir las indicaciones de las Fuerzas y Cuerpos de la
localidad, que pueden orientarle en la materia en caso de necesitarlo, evitando con
ellos nuevas denuncias al respecto.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VII

Examinado el expediente en su conjunto, no ha quedado desvirtuado que las cámaras
instaladas sean simuladas.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

