

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Město Chlumec - zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného na městském úřadě

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného na městském úřadě. 

Úřad dospěl k závěru, že v souvislosti s předmětným zpracováním nedochází k porušení povinností stanovených zákonem č. 101/2000 Sb. Proti tomuto zjištění byla podána stížnost, na jejímž základě proběhlo došetření věci. Při něm bylo zjištěno, že rozhodná právní otázka (vlastnictví monitorovaného prostoru) je předmětem soudního řízení. Úřad kontrolu do doby skončení soudního řízení přerušil. 

V době přerušení kontroly kontrolovaná osoba provoz předmětného kamerového systému ukončila, neboť ukončila pronájem nemovitosti, ve které byl instalován. Úřad kontrolu ukončil s tím, že nejsou dány důvody pro změnu původního závěru, tedy že v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nedošlo ze strany kontrolované osoby k porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídila inspektorka Mgr. et Mgr. Božena Čajková.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Město Chlumec - zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného na městském úřaděZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
