GZ: DSB-D122.974/0001-DSB/2019 vom 20.8.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Peter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 04. Juni 2018 gegen die N*Mediengesellschaft m.b.H. 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 11, Art. 7, Art. 57 Abs. 1 lit. f und Art. 77 Abs. 1 der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 

vom 4.5.2016, S. 1; § 96 Abs. 3 des Telekommunikationsgesetzes (TKG 2003), BGBl. I 

Nr. 70/2003 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Beschwerde vom 04. Juni 2018, verbessert 

durch Eingabe vom 17. Juni 2018, im Wesentlichen vor, dass seit Inkrafttreten der 

DSGVO am 25. Mai 2018 die Webseite der Beschwerdegegnerin nur mehr unter der 

Voraussetzung der Zustimmung der Datenschutzerklärung oder gegen Bezahlung genutzt 

werden könne. Die Beschwerdegegnerin biete auf ihrer Webseite journalistische 

Informationen an. Diese seien bis zum 25. Mai 2018 gratis gewesen. Nach der DSGVO 

sei es verboten, eine Dienstleistung an die Verarbeitung von Daten zu knüpfen. 

2. Die Beschwerdegegnerin brachte in ihrer Stellungnahme vom 12. September 2018 im 

Wesentlichen vor, dass Online-Medien wie n*mediengesellschaft.at bislang nur deswegen 

in der Lage gewesen seien, ihr Produkt kostenlos zur Verfügung zu stellen, weil die 

Kosten der journalistisch aufbereiteten Inhalte durch das Geschäftsmodell der 

personenbezogenen Werbung gedeckt worden seien. 

Die Beschwerdegegnerin habe den Cookie-Hinweis bei Aufruf der Webseite so platziert, 

dass die Nutzer der Webseite keine Möglichkeit hätten, die Inhalte zu lesen, bevor sie 

sich nicht bewusst mit der Entscheidung über die Verarbeitung ihrer personenbezogenen 

Daten durch Cookies auseinandergesetzt hätten. Sie habe darauf geachtet, 

sicherzustellen, dass bei Aufruf der Webseite keinerlei Cookies gesetzt werden könnten. 

Die Nutzer hätten die Möglichkeit sich entweder für die Nutzung der Webseite in der 

kostenpflichtigen XY**-Version (ohne Verwendung von Cookies) oder für die kostenlose 

Nutzung der Webseite (mit Verwendung von Cookies) zu entscheiden. Das Anbieten 

dieser beiden Versionen stelle keinen Verstoß gegen Art. 7 Abs. 4 DSGVO da die 

datenschutzrechtliche Einwilligung durch die XY**-Version von der Benutzung der Inhalte 

der Beschwerdeführerin entkoppelt sei. Durch das XY**-Abonnement sei es möglich, die 

redaktionellen Inhalte auch ohne datenschutzrechtliche Einwilligung zu nutzen. Ein 

XY**-Abonnement sei für ** Euro / Monat zu erwerben. Hinsichtlich der Preisgestaltung 

stelle die Beschwerdeführerin sicher, dass die Höhe des Abonnement-Preises eine 

werbefreie und vor allem trackingfreie vollinhaltliche Nutzung ihres Online-Angebotes 

nicht vereitle.   

Die Beschwerdegegnerin sei ein privatautonom handelndes Unternehmen, das per 

Definition wirtschaftlich ausgerichtet sei. Sie sehe aus wirtschaftlicher Sicht keinen Grund 

dafür, ihre Inhalte ohne Refinanzierungsmöglichkeit anzubieten. 

3. In der mündlichen Verhandlung vom 28. November 2018, die im Rahmen des ho. 

Verfahrens zu GZ: DSB-D213.665/0005-DSB/2018 geführt wurde, brachte die 

Beschwerdegegnerin im Wesentlichen vor, dass sie § 96 Abs. 3 TKG 2003 als 

Rechtsgrundlage für die Zustimmung betreffend Cookies zu digitalen Werbemaßnahmen 

(„Werbe-Cookies“) heranziehe. Der Zugang zur Webseite unterscheide sich zwischen der 

XY**-Version und der kostenlosen Version inhaltlich nicht. Es gebe nur die Ausnahme, 

dass Fremdscripts von Dritten (z.B. sozialen Netzwerken) erst dann auf der Webseite des 

XY**-Abonnenten angezeigt werden, wenn der Konsument die Zustimmung dafür gebe.  

Im Rahmen der XY**-Version würden nur die absolut notwendigen Daten (E-Mail, 

Zahlungsdaten) gespeichert, um die Geschäftsbeziehung mit dem Konsumenten 

abwickeln zu können. Diese Version sei frei von jeglicher Werbung. Die Gegenleistung im 

Rahmen der XY**-Version sei im Kern die journalistische Tätigkeit, die Werbefreiheit sei 

nur eine Eigenschaft der angebotenen Leistung. 

4. Im Rahmen des Parteiengehörs brachte der Beschwerdeführer mit Eingabe vom 

03.10.2018 vor, dass er die Argumentation der Beschwerdegegnerin nicht in Ordnung 

finde und er sich die rechtliche Prüfung der Argumentation vorbehalte. 

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers stellt sich die Frage, ob die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung 

verletzt hat, indem sie das kostenlose Aufrufen von journalistischen Inhalten auf der 

Webseite https://www.n*mediengesellschaft.at an die Zustimmung zur Verwendung von 

Cookies knüpft oder – alternativ – ein kostenpflichtiges Bezahlabonnement ohne Setzung 

von Cookies anbietet. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt auf der Webseite 

https://www.n*mediengesellschaft.at eine Online- Community und stellt täglich 

journalistische Artikel zu diversen Themen online bereit. Unter den Artikeln besteht für 

User die Möglichkeit, Kommentare zu den Artikeln abzugeben, wobei die User-Beiträge 

moderiert werden. Teilweise gehen bis zu 40.000 User-Postings täglich ein.  

Bei erstmaligem Aufruf der Webseite erscheint ein Fenster („Pop-up“) mit folgendem 

Inhalt: 

[Der konkrete Inhalt des Fensters wurde aus Gründen der Pseudonymisierung entfernt. 

Sinngemäß enthält dieses eine Information an die Nutzer, wonach entweder eine 

Zustimmung zur Verwendung von Cookies zu Werbezwecken auf der Internetseite zu 

erfolgen hat oder - sofern dies nicht erwünscht ist – mit einem XY**-Abo die Seite ohne 

Werbe-Cookies genutzt werden kann.]  

2. Die Besucher der Webseite der Beschwerdegegnerin haben die Möglichkeit, per 

Mausklick auf die Schaltfläche „OK“ oder auf einen Bereich außerhalb des Fensters zu 

drücken, wodurch die Einwilligung erteilt wird („Variante 1“). Wird die Einwilligung erteilt, 

können die Besucher die Webpage der Beschwerdegegnerin nutzen. Die Webpage wird 

in dieser Variante Dritten als Werbeplatz zur Verfügung gestellt. Es handelt sich hierbei 

um den Einsatz von „Werbe-Cookies“. 

3. Als Alternative können Besucher der Webpage der Beschwerdegegnerin im unter Ziffer 

1 beschriebenen Fenster auf die Schaltfläche „XY**-Abo“ per Mausklick drücken 

(„Variante 2“). 

4. Bei Abschluss eines kostenpflichtigen XY**-Abos (derzeit: EUR xx- monatlich, Stand 

01. August 2019) kann die gesamte Webpage der Beschwerdegegnerin benutzt werden, 

findet kein Daten-Tracking statt und werden keine Fremdcookies gesetzt. Kein Daten-

Tracking bedeutet, dass alle Fremdscripts und Cookies von Drittanbietern sowie Social-

Media-Plugins dauerhaft deaktiviert sind, wobei diese durch den Besucher einzeln 

aktiviert werden können. 

5. Bei Variante 1 und Variante 2 besteht kein Unterschied hinsichtlich des inhaltlichen 

Zugangs der Webpage der Beschwerdegegnerin. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen stützen sich auf das unbestrittene Vorbringen der 

Parteien sowie auf eine amtswegige Nachschau auf der öffentlich zugänglichen Webpage 

der Beschwerdegegnerin, https://www.n*mediengesellschaft.at, abgerufen am 01. August 

2019) und den N*Mediengesellschaft Artikel vom 8. April 2019 („Die Lesergemeinschaft 

verändert sich“ - https://www.n*mediengesellschaft.at/die-lesergemeinschaft-verändert-

sich).  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde für „Cookies“ auf Webseiten von Online-

Zeitungen: 

Die beschwerdegegenständliche Verarbeitung betrifft zweifellos Daten, die im Rahmen 

der Zurverfügungstellung des Online-N*Mediums (Variante 1) durch die Implementierung 

sogenannter Cookies erfasst werden. Im Impressum der Webseite 

https://www.n*mediengesellschaft.at/impressum/ scheint als Medieninhaberin die N* 

Mediengesellschaft m.b.H. auf.  

§ 9 Abs. 1 DSG nimmt die Anwendung bestimmter Kapitel der DSGVO (u.a. Kapitel II 

(„Grundsätze“) und Kapitel III („Rechte der betroffenen Person“)) bei der Verarbeitung von 

personenbezogenen Daten durch Medieninhaber, Herausgeber, Medienmitarbeiter und 

Arbeitnehmer eines Medienunternehmens oder Mediendienstes aus, soweit die 

Verarbeitung zu journalistischen Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes 

erfolgt.   

Nach Ansicht der Datenschutzbehörde findet § 9 DSG gegenständlich keine Anwendung.  

Zum einen normiert § 9 Abs. 1 DSG, dass die Anwendung einzelner Kapitel der DSGVO 

entfällt, nicht jedoch, dass auch § 1 DSG unanwendbar bleiben würde (vgl. 

Bresich/Dopplinger/Dörnhofer/Kunnert/Riedl, DSG (2018), Rz 11 zu § 9), zum anderen 

aber handelt es sich bei den installierten „Cookies“ und dadurch erfassten Daten der 

Leser des Online N*Mediums jedenfalls um keine Verarbeitung personenbezogener 

Daten zu journalistischen Zwecken. Der Zweck der Verarbeitung von Daten mittels 

Setzung von Cookies ist vielmehr technischer (bspw. Aufrechterhaltung einer Session) 

oder wirtschaftlicher Natur (Refinanzierung).  

Die Datenschutzbehörde ist daher zur Entscheidung zuständig. 

2. Zur Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG (Grundrecht auf Geheimhaltung) 

Im vorliegenden Fall behauptet der Beschwerdeführer sinngemäß eine Verletzung von § 1 

DSG, da es der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung wegen der Verknüpfung der 

bereitgestellten Dienstleistung an die Einwilligung zur Verarbeitung personenbezogener 

Daten (Cookies) bei Aufruf der Webseite der Beschwerdegegnerin ermangle, wobei der 

Beschwerdeführer bis zum Abschluss des vorliegenden Verfahrens sich darauf 

beschränkte, die von der Beschwerdegegnerin angebotene Variante 1 (Einwilligung, um 

inhaltlichen Zugang zur Webpage zu erlangen) als nicht DSGVO-konform zu beanstanden 

und verlangte, die Webseite www.n*mediengesellschaft.at – ohne Datenverarbeitung – für 

jedermann freizugeben. 

Die Datenschutzbehörde hat bereits ausgesprochen, dass die Betroffenenrechte in 

Kapitel III DSGVO (Art. 12 bis 23) taxativ aufgezählt werden, sich eine betroffene Person 

im Rahmen eines Beschwerdeverfahrens jedoch auf jede Bestimmung der DSGVO 

stützen, sofern dies im Ergebnis zu einer denkmöglichen Verletzung des Rechts auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG führen kann (vgl. DSB vom 13. September 2018, 

DSB-D123.070/0005-DSB/2018, wonach ein Verstoß des Verantwortlichen gegen Art. 32 

zu einer Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG führen kann). 

3. Zur Freiwilligkeit der Einwilligung und dem „Kopplungsverbot“ iSd Art. 7 Abs. 4 DSGVO 

im konkreten Einzelfall:  

Der Beschwerdeführer bringt sinngemäß vor, dass die Zustimmung zu „Variante 1“ nicht 

freiwillig erfolge, da die Erbringung der Dienstleistung von der Einwilligung zur 

Verarbeitung personenbezogener Daten abhängig gemacht werde, sodass eine 

Dienstleistung an die Verarbeitung von Daten geknüpft sei.  

a. Anzuwendende Rechtsgrundlagen:  

Mittels Cookies lassen sich Informationen sammeln, die von einer Website generiert und 

über den Browser eines Internetnutzers gespeichert wurden. Es handelt sich um eine 

kleine Datei oder Textinformation (in der Regel kleiner als ein K-Byte), die von einer 

Website über den Browser eines Internetnutzers auf der Festplatte seines Computers 

oder mobilen Endgeräts platziert wird (vgl. dazu die Schlussanträge von Generalanwalt 

Szpunar vom 21. März 2019 zu C-673/17, Rz 36 mwN).  

Es werden bei Cookies also Informationen am Client bzw. am Browser (jedenfalls aber 

am Endgerät des Nutzers) abgelegt. Die „Speicherung“ oder der „Zugriff auf Informationen 

am Endgerät“ eines Nutzers unterliegt den Bedingungen von Art. 5 Abs. 3 der 

Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation (RL 2002/58/EG idgF, e-

Datenschutz-RL). Die ErwGr. 25 von RL/2002/58/EG und ErwGr. 66 der RL 2009/136/EG 

(mit der RL 2002/58/EG abgeändert wurde), erwähnen ausdrücklich die Verarbeitung von 

Cookies. 

Wie die Datenschutzbehörde bereits in einem Bescheid in ähnlicher Sache zur 

GZ DSB-D122.931/0003-DSB/2018 vom 30.11.2018 (RIS) ausgesprochen hat, richtet 

sich daher die Frage der Rechtsgrundlage bzw. der Erlaubnistatbestand der Verarbeitung 

von Cookies ausschließlich nach den spezialgesetzlichen Normen der - in Umsetzung von 

Art. 5 Abs. 3 e-Datenschutz-RL ergangenen - nationalen Bestimmungen, insbesondere 

daher des § 96 Abs. 3 TKG 2003, wonach eine Ermittlung von Daten (bzw. der Einsatz 

von Werbe-Cookies) nur zulässig ist, soweit eine Einwilligung erteilt wurde.  

Das TKG 2003 selbst bzw. die e-Datenschutz-RL enthält keine näheren Bedingungen 

bzw. eine Definition für die Einwilligung, jedoch verweist Art. 2 lit. f der e-Datenschutz-RL 

auf die (vormalige) Datenschutzrichtlinie 95/46/EG. Art. 94 DSGVO („Aufhebung der 

Richtlinie 95/46/EG“) verfügt wiederum – neben der Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG 

mit 25. Mai 2018 –, dass Verweise auf die aufgehobene Richtlinie als Verweise auf die 

DSGVO gelten.  

Der Begriff der Einwilligung nach der e-Datenschutz-RL bzw. dem TKG 2003 entspricht in 

systematischer Auslegung daher dem Begriff der Einwilligung nach Art. 4 Z 11 und Art. 7 

DSGVO.  

b. Zur Einwilligung und Freiwilligkeit im Sinne des Art. 7 DSGVO:  

b.a. Art. 4 Z 11 DSGVO definiert als Einwilligung jede freiwillig für den bestimmten Fall, in 

informierter Weise und unmissverständlich abgegebene Willensbekundung in Form einer 

Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden Handlung, mit der die 

betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der sie betreffenden 

personenbezogenen Daten einverstanden ist.  

b.b. Art. 7 DSGVO definiert sodann die „Bedingungen für eine Einwilligung“ (etwa, wenn 

eine schriftliche Einwilligung noch andere Sachverhalte betrifft oder das Recht auf 

jederzeitige Widerrufbarkeit und letztlich das diesfalls relevante „Koppelungsverbot“ in 

Art. 7 Abs. 4 DSGVO).   

b.c. Art. 7 Abs. 4 DSGVO lautet:  

„Bei der Beurteilung, ob die Einwilligung freiwillig erteilt wurde, muss dem Umstand in 
größtmöglichem Umfang Rechnung getragen werden, ob unter anderem die Erfüllung 
eines Vertrags, einschließlich der Erbringung einer Dienstleistung, von der Einwilligung zu 
einer Verarbeitung von personenbezogenen Daten abhängig ist, die für die Erfüllung des 
Vertrags nicht erforderlich sind.“ 

Kühling/Buchner, DS-GVO Kommentar (2017), Rz 41ff. zu Art. 7, nennen folgende 

(Abwägungskriterien)Kriterien für die Freiwilligkeit bzw. Unfreiwilligkeit: „Ungleichgewicht“, 

„Erforderlichkeit“, „vertragscharakteristische Leistung“, „zumutbare Alternative“ und 

„angemessener Interessensausgleich“. 

b.d. Das Kriterium des „Ungleichgewichts“ steht in einem engen Zusammenhang mit 

der Wahlfreiheit des Verbrauchers und der Frage einer zumutbaren Alternative. Die 

Annahme, dass zwischen Unternehmen und Verbrauchern ipso facto ein Ungleichgewicht 

bestehe, ist nicht vertretbar (so auch Kühling/Buchner, DS-GVO Kommentar (2017), 

Rz 41 ff zu Art. 7).  

b.e. Das Kriterium der „Erforderlichkeit“ im Zusammenhalt mit der „vertragstypischen 

Leistung“ bedeutet, dass die Erfüllung eines Vertrages von einer Einwilligung zur 

Verarbeitung personenbezogener Daten abhängig gemacht wird, die für eben diese 

Erfüllung des Vertrages nicht relevant sind.  

Kühling/Buchner, DS-GVO Kommentar (2017), Rz 46 ff. zu Art. 7, bejahen dabei die 

Erforderlichkeit, soweit personenbezogene Daten selbst zum Gegenstand einer 

Hauptleistungspflicht gemacht werden, wenn zumindest der Leistungsabtausch völlig 

transparent gemacht wird. Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt auch Ingold in Sydow 

(Hrsg.), Europäische Datenschutzgrundverordnung (2017), Rz 33 zu Art. 7, der für Fälle 

der kommerzialisierten Einwilligungen, in denen die Datenverarbeitungsbefugnis als 

Gegenleistung für eine unentgeltliche Dienstleistung abgekauft wird, in Ermangelung 

eines Autonomiekonfliktes und der bloßen Erweiterung der Handlungsmöglichkeiten 

wertungsmäßig kein Abhängigmachen gegeben sieht. Ebenso Gola, Datenschutz-

Grundverordnung (2017), Rz 27 zu Art. 7, der einer Anwendung des Koppelungsverbotes 

auf die einwilligungsbasierte Preisgabe personenbezogener Daten bei transparenter 

Gegenleistung auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten ablehnend gegenübersteht.  

Im vorliegenden Fall ist festzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin in Variante 1 

(Einwilligung zur Nutzung der Webpage) solange keine Cookies setzt, bis der Besucher 

der Webpage eine bewusste Entscheidung getroffen, also eine Einwilligung abgegeben 

hat, ob er Variante 1 in Anspruch nehmen möchte. Durch Verlinkung im Fenster („Pop-

Up“) auf die Datenschutzerklärung und durch eine Aufzählung der im Einsatz befindlichen 

Cookies („Cookies-Anhang“) entspricht die Beschwerdegegnerin auch der in § 96 Abs. 3 

TKG 2003 iVm Art. 5 Abs. 1 lit. a und Art. 13 DSGVO geforderten transparenten 

Informationspflicht und ist ein eindeutiger und bestimmter Zweck ersichtlich, wodurch für 

die betroffene Person eine Kontrolle hinsichtlich der Verarbeitung ihrer Daten 

sichergestellt ist. Des Weiteren sind im Pop-Up Fenster die synallagmatischen Haupt- und 

Gegenleistungen ausreichend transparent und übersichtlich dargestellt. Es ist für den 

durchschnittlichen Verbraucher klar ersichtlich, dass seine Gegenleistung entweder die 

Einwilligung in die Cookie-Datenverarbeitung oder die Buchung eines entgeltlichen XY** 

Abos ist.  

b.f. Das Kriterium der „zumutbaren Alternative“ soll bei einer Gesamtbetrachtung der 

Umstände sicherstellen, dass der Betroffene nicht nur deshalb zustimmen muss, weil er 

ansonsten ein bestimmtes Leistungsangebot nicht in Anspruch nehmen kann. Wenn der 

Betroffene auf gleichwertige Angebote zurückgreifen kann, die eine Einwilligung nicht zur 

Leistungsbedingung machen, weist dies auf eine Freiwilligkeit hin. Unter „gleichwertig“ 

sind Leistungen zu verstehen, die in ihrem Kern dasselbe Leistungsanbot beinhalten, 

wobei weder vollkommene Identität, noch Gleichheit in Preis und/oder Zugang gefordert 

sind (Kühling/Buchner, DS-GVO Kommentar (2017), Rz 52 ff). 

Gegenständlich bietet aus Sicht der Datenschutzbehörde das XY**-Abo mit einem Preis 

von ** Euro monatlich ab dem zweiten Monat eine nicht unverhältnismäßig teure 

Alternative. Eine weitere mögliche Alternative bei Nichtabgabe einer Einwilligung besteht 

darin, dass die betroffene Person die Webpage der Beschwerdegegnerin nicht in 

Anspruch nimmt und auf ein alternatives Informationsangebot zurückgreift. 

b.g. Auch das „Kriterium des Interessensausgleichs“ scheint diesfalls gegeben, da der 

potentielle Leser der Verarbeitung seiner Daten im Rahmen von Cookies entweder 

aufgrund einer Gegenleistung für journalistische Inhalte einwilligt, oder – ohne Werbe-

Cookies – ein entgeltpflichtiges XY**-Abo abschließen kann. 

Dazu ist festzuhalten, dass journalistische Recherche und Content, wie er von 

Medienunternehmen bereitgestellt wird, in der Regel kostenpflichtig oder entgeltfrei (dann 

aber üblicherweise über Werbefinanzierung) erfolgt. Den Medienunternehmen von Online 

Zeitungen erwachsen zweifellos nicht unerhebliche Kosten (diesfalls 

darüberhinausgehend auch für den Betrieb und die Moderation des Online-Forums), 

deren Form der Abgeltung im Rahmen der verfassungsgesetzlich gewährleisteten 

Privatautonomie grundsätzlich dem Unternehmen obliegt. Auch sieht die DSGVO in Art. 1 

Abs. 2 DSGVO iVm ErwGr. 4 zweiter Satz nicht bloß den Schutz personenbezogener 

Daten vor, sondern betont den angemessenen Ausgleich mit weiteren, im europäischen 

Rechtsraum anerkannten Grundrechten. So ist es der Beschwerdegegnerin grundsätzlich 

vorbehalten, journalistischen Inhalt und das moderierte Online-Forum im Rahmen der 

Privatautonomie und im Rahmen ihrer Erwerbsfreiheit kostenpflichtig bzw. entgeltlich zur 

Verfügung zu stellen. Auch der EuGH erkennt an, dass ein gewisser kommerzieller Erfolg 

sogar die unverzichtbare Voraussetzung für den Fortbestand eines professionellen 

Journalismus sein kann (vgl. dazu das Urteil vom 16. Dezember 2008, C-73/07, Rz 59).  

Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang, dass das N*Mediengesellschaft-Online-

Forum unter jedem Artikel mit der Möglichkeit, dass sich User zum aktuellen politischen 

Geschehen äußern können, wobei eine Moderation gesetzeswidrige oder gegen die guten 

Sitten bzw. gegen die Forumsregeln verstoßende Postings löscht, einen nicht 

unwesentlichen Beitrag zum Recht auf freie Meinungsäußerung in einer demokratischen 

Gesellschaft leistet, und im Einzelfall zudem einen direkten (veröffentlichten) Dialog mit 

Kommentatoren und Journalisten ermöglicht.  

Eine Anspruchsgrundlage hingegen – wie sie der Beschwerdeführer offenbar vermeint zu 

sehen –, dass jedermann journalistische Inhalte samt moderiertem Online Forum ohne 

jegliche Gegenleistung zur Verfügung gestellt bekommt, ist nicht ersichtlich.  

b.h. Die ehemalige Art. 29-Datenschutzgruppe hat sich mit möglichen, die Freiwilligkeit 

verhindernden Nachteilen auseinandergesetzt und ist zu dem Ergebnis gekommen, 

dass ein solcher Nachteil dann gegeben ist, wenn das Risiko einer Täuschung, 

Einschüchterung, Nötigung oder beträchtlicher negativer Folgen besteht. Der 

Verantwortliche muss nachweisen, dass es möglich ist, die Einwilligung zu verweigern 

oder zu widerrufen, ohne Nachteile zu erleiden. Ferner sollte der Verantwortliche 

nachweisen, dass die betroffene Person eine echte oder freie Wahl hatte, ob sie einwilligt 

oder nicht (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Leitlinien in Bezug auf die Einwilligung gemäß 

Verordnung 2016/679, WP 259, rev. 01, S. 5ff.; vgl. auch ErwGr 42 DSGVO). 

Verfahrensgegenständlich liegt bei Nichtabgabe einer Einwilligung kein wesentlicher 

Nachteil vor und ist die betroffene Person mit keinen beträchtlichen negativen Folgen 

konfrontiert, da zumutbare Alternativen bestehen. 

b.i. Im Ergebnis kommt die Datenschutzbehörde daher zum Schluss, dass die vorliegende 

Einwilligung zu Variante 1 („Einwilligung zur Verarbeitung“) den Bestimmungen des § 96 

Abs. 3 TKG 2003 iVm Art. 4 Z 11 und Art. 7 DSGVO entspricht (vgl. dazu auch den 

bereits zitierten Bescheid vom 30.11.2018).  

Dem steht auch nicht die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes zu 6 Ob 140/18h vom 

31.8.2018 entgegen, wonach bei der Koppelung der Einwilligung zu einer Verarbeitung 

vertragsunabhängiger personenbezogener Daten mit einem Vertragsschluss 

grundsätzlich davon auszugehen ist, dass die Erteilung der Einwilligung nicht freiwillig 

erfolgt, wenn nicht im Einzelfall besondere Umstände für eine Freiwilligkeit der 

datenschutzrechtlichen Einwilligung sprechen, da – wie erwähnt – nicht von einer 

„vertragsunabhängigen“ Verarbeitung auszugehen ist, sondern vielmehr die „Einwilligung 

zur Datenverarbeitung“ eine synallagmatische Gegenleistung für ansonsten nur entgeltlich 

erhältliche journalistische Leistungen darstellt, an deren objektiven Werthaltigkeit keinerlei 

Zweifel besteht. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.  

 

