1/11

 Expediente N.º: EXP202302122

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202302122

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de febrero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  (…),
***MANCOMUNIDAD   C.C.C.,   sin   contar   con   autorización   para   ello,   y   existiendo,
asimismo, indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 13 del
RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado una cámara de
videovigilancia en su plaza de garaje comunitaria, susceptible de captar imágenes de
zonas   comunes   del   citado   garaje,   sin   haber   recabado   autorización   previa   de   la
Comunidad de Propietarios y contando con un cartel de zona videovigilada en el que
no constan los datos del responsable del tratamiento y de a qué dirección se puede
dirigir un afectado, para el ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y del cartel de zona videovigilada y
Acuerdo de Junta de Propietarios donde se autoriza la instalación de una cámara en el
vehículo de la parte reclamada, pero no en zonas comunes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Los documentos aportados son:
- Actas de Comunidades de Propietarios
- Reportaje fotográfico
- Otros

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/03/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 11/04/2023 se recibe contestación en la que la parte reclamada aporta
copia del acta de la Junta General Extraordinaria de la Mancomunidad de vecinos en
la   que   se   le   autoriza   a   instalar   una   cámara   de   videovigilancia   en   su   vehículo,
aportando, asimismo, una imagen del campo de visión de la cámara.

Con fecha 25/04/2023 se solicita nuevamente a la parte reclamada información, y en
fecha 09/05/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que la parte
reclamada aporta una foto muy borrosa del cartel instado en su plaza de garaje en el
que se informa de que la zona esta videovigilada, pero que no acredita cumplir con la
obligación de informar del artículo 13 del RGPD y artículo 22.4 de la LOPDGDD.

TERCERO: Con fecha 6 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

III

 Presunta infracción

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
  f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto  de  la  instalación.   Las cámaras instaladas   no  pueden  obtener  imágenes  de
espacio privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente
acreditada, ni pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente
por la zona.

 Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

IV

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

La   instalación   de   dispositivos   de   videovigilancia   en   Comunidades   de   propietarios,
máxime si es en elemento comunes, debe contar con la autorización expresa del
conjunto de propietarios/as debidamente informados al respecto, de conformidad con
la LPH. 
Los sistemas de videovigilancia permiten la obtención de datos (imágenes) de terceros
por lo que se deben ajustar a la normativa vigente en la materia. 
Es preciso contar con el apoyo necesario, de conformidad con el artículo 17.3 la ley de
Propiedad Horizontal, por lo que es posible la instalación o la supresión de servicios de
portería,   conserjería,   vigilancia   u   otros,   siempre   que   se   haya   obtenido   el   quórum
necesario, el cual es de tres quintas partes del total de los propietarios que a su vez
representen 3/5 partes de las cuotas de participación o que es lo mismo el 60%. 
El citado acuerdo debe constar en Acta en dónde se recoja el respaldo a la medida
individual y/o colectiva según los casos, por el conjunto de propietarios al afectar a una
zona común.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

En el presente caso, en la documentación obrante en el expediente, concretamente en
el   Acta   de   la   Junta   General   Extraordinaria   mancomunidad   de   propietarios
***MANCOMUNIDAD C.C.C.,   consta la aprobación de la instalación de una cámara
de videovigilancia, solicitada según consta en el orden del día, por la parte reclamada,
por lo que no se observa infracción a la normativa de protección de datos en cuanto a
la instalación del mencionado sistema de videovigilancia, ya que la imagen aportada
demuestra que enfoca directamente a la plaza de garaje en la que está estacionado el
vehículo de la parte reclamada.

V

 Posible Infracción del artículo 13 del RGPD

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI

Tipificación de la infracción

La instalación de una videocámara conlleva la obligación ineludible de advertir la pre-
sencia de la misma mediante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visi-
ble, identificando al menos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 
En el presente caso, de acuerdo con la documentación aportada al expediente, si bien
está instalado un cartel que advierte que la zona está videovigilada, no puede conside-
rarse válido, ya que no se adecúa a lo establecido en el artículo 22.4 de la LOPDGDD,
dado que carecen de información acerca del responsable de tratamiento, de la posibili-
dad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD, y de la di-
rección a la que dirigirse para el ejercicio de derechos.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se  considera   que   los   hechos  expuestos   vulneran   lo   establecido   en  el
Artículo  13  del   RGPD,  por   lo  que  podrían  suponer   la  comisión   de  una  infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

 (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la citada LOPDGDD dispone:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII

Propuesta de sanción

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   de   multa
administrativa de 300 euros. Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías
propuestas no exime de acreditar la regularización del sistema de videovigilancia de
conformidad con la normativa en vigor.

 
VIII

 Posibles medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine:

•
Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá
identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la   identidad   del
responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados.
•
que se refieren los artículos 13 y 14 del RGPD.

Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

IX

 Conclusión

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD. 

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructora   a  D.D.D.  y,   como   secretario,   a  E.E.E.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos   en   las   actuaciones   realizadas   con   anterioridad   al   inicio   del   presente
procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
300,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio, lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   240,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 240,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 180,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (240,00   euros   o   180,00   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad
y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-060723

>>

SEGUNDO: En fecha 13 de septiembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 180 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202302122,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  A.A.A.  para   que   en   el   plazo   de   un   mes  notifique   a   la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

