1/12

Procedimiento Nº: PS/00229/2020

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 26/11/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra INTERVENCION GENEAL DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO DEL
MINISTERIO   DE   HACIENDA   Y   PORTAVOCIA  (IGAE),  con   NIF  S2826015F  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son, en síntesis: que
al introducir sus datos en el buscador de internet   accede a la resolución de concesión
de ayuda a la vivienda que solicitó en el año XXX al Instituto Canario de la Vivienda. El
reclamante   solicitó   el   19/02/19   la   supresión   de   los   datos   al   citado   organismo
contestándole que los datos se encuentran publicados en la web de la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (BDNS) dependiente del Ministerio de Hacienda y dado que
es una web que no depende del Gobierno de Canarias se ha procedido a comunicar la
incidencia   al   BDNS,   no   habiéndose   atendido   el   derecho   de   supresión   de   datos
personales.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 31/01/2020 fue trasladada al reclamado el escrito interpuesto para su análisis y co-
municación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le re-
quería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El reclamado en respuesta ofrecida el 02/03/2020, señalaba que de conformidad con
el artículo 9.3 del Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el que se regula la Base
de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y la publicidad de las subvenciones y de-
más ayudas públicas, el derecho de oposición, rectificación y cancelación de los datos
personales registrados en la BDNS se ejerce ante el órgano responsable del suminis-
tro de la información. Por esta razón, el 14 de febrero se dio traslado de su escrito al
Administrador Institucional de la Base de Datos Nacional de Subvenciones en la Co-
munidad autónoma de Canarias, para que instase del Instituto Canario de la Vivienda
la adopción de las medidas procedentes para dar respuesta al requerimiento de la
AEPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Por su parte, la Interventora General del Gobierno de Gran Canaria ha urgido al Insti-
tuto Canario de la Vivienda a que acceda a la petición del usuario con la mayor celeri-
dad posible; se adjuntaban copia de ambos escritos, quedando a la espera de que el
Instituto Canario de la Vivienda procediera a realizar la operación solicitada, momento
en que sería comunicado también a la AEPD.   

TERCERO: El 24/07/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la re-
clamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 15/10/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas in-
fracciones de los artículos 5.1.e) y 17 del RGPD, sancionadas conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.5.a) y 83.5.b) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado presento escrito de alegaciones
manifestando: que a partir de la información que proporciona la BDNS, el SNPSAP
proporciona información en dos apartados: Convocatorias y Concesiones y que en el
presente expediente sancionador se cuestiona la publicación de determinada informa-
ción de carácter personal en el apartado de Convocatorias.

Que en relación con la publicidad de las Concesiones, no consta ninguna información
referida al caso analizado porque la información de la concesión a personas físicas se
mantiene publicada sólo durante el año de concesión y el año siguiente y que en lo
que se refiere a la publicación de las concesiones, se han cumplido con las obligacio-
nes establecidas en esta materia para la protección de datos personales y así, al día
de hoy, no aparece información publicada respecto de este beneficiario en el SNPSAP,
aunque si se mantiene aún en la BDNS (de acceso restringido) porque aún no ha tras-
currido el plazo de prescripción de que dispone la Administración para comprobar o
controlar esta subvención y, en su caso, exigir el reintegro correspondiente.

Que en ningún caso se registró, ni se conserva, la información a la que cabe entender
dirigido este procedimiento sancionador al estar completamente fuera de lugar y del al-
cance de este sistema.

Que en cuanto a lo que se refiere al apartado Convocatorias, la IGAE debe garantizar
la integridad del contenido del acuerdo de la convocatoria tal, dicho contenido perma-
nece de propiedad de la Administración convocante, que es su única responsable, por
lo que el régimen de anulación o modificación de las convocatorias, su competencia se
atribuye al órgano convocante. Por tanto, los responsables del correcto suministro de
la información a la BDNS son los titulares designados en cada Comunidad Autónoma;
a su vez, su Administrador Institucional velará por que aquéllos adopten las medidas
dirigidas a garantizar el correcto suministro de la información. 

En definitiva, los propietarios de la información registrada en la BDNS son sus propios
titulares, que son los responsables de su correcto registro.

Que este régimen de responsabilidades ha sido asumido por el Gobierno de Canarias
en anteriores ocasiones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

SEXTO: Con fecha 16/11/2020 se inició un período de práctica de pruebas, acordán-
dose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el re-
clamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/00956/2020.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00229/2020 presentadas por el reclamado, y la documentación que a ellas
acompaña.

SEPTIMO: Al no haberse apreciado vulneración de la normativa en materia de protec-
ción de datos y de conformidad con lo señalado en el artículo 89 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas, que en su apartado 1.a) se procede a dictar Resolución.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 26/11/2019 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante contra la
entidad reclamada, manifestando que al introducir sus datos de carácter personal en el
buscador de internet puede acceder a los datos de la resolución de concesión de ayu-
da a la vivienda que solicitó en el año XXX al Instituto Canario de la Vivienda. Con
posterioridad el reclamante solicitó la supresión de los datos al citado organismo res-
pondiéndole que los citados datos se encontraban publicados en la web de la Base de
Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) dependiente del Ministerio de Hacienda y
dado que es una web que no depende del Gobierno de Canarias se había procedido a
comunicar la incidencia al BDNS, no habiéndose atendido el derecho de supresión de
sus datos personales.

SEGUNDO: Consta aportada copia de la Resolución Reconociendo Subvención para
la Adquisición de Vivienda Protegida de Nueva Construcción / Programa de Adquisi-
ción de Vivienda para jóvenes con cargo a los Presupuestos de la Administración Pú-
blica de la CCAA de Canarias al reclamante y copia de la impresión de pantalla de
Google de la citada Resolución donde se figuran los datos de carácter personal del re-
clamante, subvención, etc.

TERCERO: El 18/02/19 el reclamante remitió correo electrónico asunto datos privados
alojados en la web:

Para: ipermedm@gobiernodecanarias.org
CC: icv@gobiernodecanarias.org 

Buenos días: 
Navegando por la web he encontrado este documento con solo escribir mi nombre:
(RESOLUCION RECONOCIENDO SUBVENCION/ES PARA LA ADQUISICION DE VI-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

VIENDA PROTEGIDA)://***URL.1, desconozco si me estoy dirigiendo al departamento
correcto, pero ruego en la medida de lo posible que por figurar mi dirección y otros da-
tos, puedan retirar dicha información, agradezco la ayuda ofrecida.

El 19/09/2019 se respondía al e-mail anterior:

Para: ***EMAIL.1
(…)
Buen día, su reclamación debe ir dirigida al Instituto Canario de la Vivienda, le facilito
enlace con modelos y opciones de presentación.
(…)

CUARTO: El 19/02/19 el reclamante obtenía respuesta de la dirección de correo icv@-
gobiernodecanarias.org, señalando:

Buenos días:
A través del enlace que usted refiere, se accede a la web de la Base de Datos Nacio-
nal de Subvenciones, dependiente del Ministerio de Hacienda y que lo han comunica-
do a la Consejería de Hacienda.

Hemos podido comprobar que, si bien a través del enlace que usted no ha proporcio-
nado, hay acceso a la Resolución en formato pdf, haciendo la consulta directamente
con NIF/Nombre en la citada web no se obtiene resultados.

De cualquier forma, puesto que no se trata de una web del Gobierno de Canarias, se
ha procedido a comunicar el incidente a los interlocutores de la Consejería de Hacien-
da con la Base de Datos Nacional de Subvenciones, con el fin de subsanar el proble-
ma.” 

QUINTO: Consta Oficio dirigido por el reclamado al Administrador Institucional BDNS
en la CCAAA Canarias de fecha 14/02/2020, en el que se señala: 
(…)
El documento de la resolución de concesión muestra datos personales del reclamante
(nombre y apellidos, D.N.I., ingresos familiares ponderados, localización de la vivien-
da, precio de adquisición de la vivienda, cuantía del préstamo de adquisición de vi-
vienda, etc.).

De conformidad con el artículo 9.3 del Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el 
que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y la publicidad de 
las subvenciones y demás ayudas públicas, el derecho de oposición, rectificación y 
cancelación de los datos personales registrados en la BDNS se ejerce ante el órgano
responsable del suministro de la información.

Por este motivo, nos dirigimos a Ud. para que, en su calidad de Administrador Institu-
cional, inste del Instituto Canario de la Vivienda la adopción de las medidas proceden-
tes para dar respuesta al requerimiento de la AEPD.
(…)”

SEXTO: Consta la respuesta al anterior escrito del Administrador Institucional BDNS
en la CCAAA Canarias de fecha 19/02/2020, en el que se señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

De: B.B.B.
Enviado el: miércoles, 19 de febrero de 2020 11:03
Para: BDNS
Asunto: Re: 2020-02-17 Protección de datos personales

“Buenos Días, adjunto escrito dirigido por la Interventora General de la CAC al Instituto
Canario de la Vivienda instando a cumplir con el requerimiento de ustedes. En el mis-
mo se le indica que nos informe cuando corrijan la situación para darles traslado. Con
respecto al resto de subvenciones y ayudas indicadas en los archivos, estamos sepa-
rándolos por gestor para dirigirnos a ellos y actúen en consecuencia”.

SEPTIMO: Consta Oficio dirigido por el reclamado a la AEPD de fecha 28/02/2020, en
el que se señala:
“(…)
De conformidad con el artículo 9.3 del Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el
que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y la publicidad de
las subvenciones y demás ayudas públicas, el derecho de oposición, rectificación y
cancelación de los datos personales registrados en la BDNS se ejerce ante el órgano
responsable del suministro de la información.

Por esta razón, el 14 de febrero se ha dado traslado de su escrito al Administrador Ins-
titucional de la Base de Datos Nacional de Subvenciones en la Comunidad autónoma
de Canarias, para que inste del Instituto Canario de la Vivienda la adopción de las me-
didas procedentes para dar respuesta al requerimiento de la AEPD.

Por su parte, La Interventora General del Gobierno de Gran Canaria ha urgido al Insti-
tuto Canario de la Vivienda a que acceda a la petición del usuario con la mayor celeri-
dad posible.

Adjuntamos copia de ambos escritos. Quedamos a la espera de que el Instituto Cana-
rio de la Vivienda proceda a realizar la operación solicitada, momento en que lo comu-
nicaremos igualmente a la AEPD”.

OCTAVO:   Consta   escrito   dirigido   al   Instituto   Canario   de   la   Vivienda   de   fecha
19/02/2020 en el que se indica:

“Por parte de esta Intervención General se informa que se ha recibido oficio de la
Base de Datos Nacional de Subvenciones sobre reclamación ante la Agencia Nacional
de Protección de Datos que ha sido formulada por una persona física beneficiaria de
una subvención concedida por el Instituto Canario de la Vivienda.

Se adjunta el oficio remitido por la BDNS, así como el correspondiente a la citada
Agencia Nacional de Protección de Datos.

Por ello se urge al Instituto Canario de la Vivienda para que con la mayor celeridad po-
sible acceda a la petición del usuario.

Para ello deberá entrar en la BDNS y quitar el documento pdf donde figuran los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

objeto de reclamación.

En caso de no tener autorización, deberán solicitar la misma al Servicio de Planifica-
ción y Dirección de la Contabilidad de la Intervención General.

Por último, una vez realizada dicha operación deberá comunicárnosla para dar el co-
rrespondiente traslado a la BDNS”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

I

El artículo 89, Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador,
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece que:

II

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolu-
ción, cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre al-
guna de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.

2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la
instrucción del procedimiento, el órgano instructor formulará una propuesta de resolu-
ción que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución deberá
indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular alegaciones
y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.

3. En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos que
se consideren probados y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción
que, en su caso, aquéllos constituyan, la persona o personas responsables y la san-
ción que se proponga, la valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas
que constituyan los fundamentos básicos de la decisión, así como las medidas provi-
sionales que, en su caso, se hubieran adoptado. Cuando la instrucción concluya la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

inexistencia de infracción o responsabilidad y no se haga uso de la facultad prevista
en el apartado primero, la propuesta declarará esa circunstancia”.

En aplicación del anterior precepto, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 5 del RGPD, Principios relativos al tratamiento, establece lo siguien-

III

te:

“1. Los datos personales serán:

(…)
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados du-
rante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos persona-
les; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre
que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investi-
gación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apro-
piadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades
del interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

Y el artículo 17, Derecho de supresión («el derecho al olvido»), del RGPD en

su apartado 1 establece que: 

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsa-
ble del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual es-
tará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra al-
guna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de con-
formidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra
a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obliga-
ción legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

La publicidad de las subvenciones debe ser puesta en relación con el derecho de los
ciudadanos a la protección de sus datos personales, tal y como se regula en el RGPD
y en la LOPDGDD.

IV

En el presente caso, como consta en el antecedente y hecho probado primero, la re-
clamación interpuesta obedece a que el reclamante al introducir sus datos de carácter
personal en el buscador de internet puede acceder a los datos de la resolución de con-
cesión de ayuda a la vivienda que había solicitado, en el año XXX, al Instituto Canario
de la Vivienda. Con posterioridad, el reclamante solicitó la supresión de sus datos al ci-
tado organismo obteniendo como respuesta que los datos se encontraban publicados
en la web de la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS), dependiente del
Ministerio de Hacienda y dado que es una web que no depende del Gobierno de Ca-
narias se había procedido a comunicar la incidencia al BDNS, no habiéndose atendido
el derecho de supresión de sus datos personales. 

Asimismo, figura en el expediente el escrito dirigido por el reclamado al Administrador
Institucional BDNS en la CCAAA Canarias, el 14/02/2020, informando que se había re-
cibido, procedente de la AEPD, reclamación  formulada por una persona física benefi-
ciaria de una subvención concedida por el Instituto Canario de la Vivienda y que en el
enlace señalado se mostraba el documento publicado en el SNPSAP correspondiente
a la resolución dictada por el Instituto Canario de la Vivienda por la que se concede al
reclamante una subvención para la compra de una vivienda protegida.

El documento estaba alojado en el espacio del SNPSAP reservado a las convocatorias
y, en concreto, a la convocatoria registrada en la BDNS por el Instituto Canario de la
Vivienda, con fecha 01/12/2017, y mostraba los datos personales del reclamante. 

El reclamado tanto en este escrito como en el dirigido a la AEPD, el 28/02/2020, indi-
caba que “De conformidad con el artículo 9.3 del Real Decreto 130/2019, de 8 de mar-
zo, por el que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y la pu-
blicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas, el derecho de oposición, recti-
ficación y cancelación de los datos personales registrados en la BDNS se ejerce ante
el órgano responsable del suministro de la información. Y por este motivo, se dirigía al
Administrador Institucional para que instara del Instituto Canario de la Vivienda  la
adopción de las medidas procedentes para dar respuesta al requerimiento de la AEPD.

Consta igualmente la respuesta del  Administrador de fecha 19/02/2020, por el que se
adjuntaba el escrito dirigido por la Interventora General de la CAC instando a cumplir
el requerimiento formulado y se le indicaba al Instituto Canario de la Vivienda que de-
bían informar una vez corregida la situación.

El Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el que se regula la Base de Datos Na-
cional de Subvenciones y la publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas,
regula en su Capítulo V, el régimen de responsabilidades, señalando en su artículo 9,
Administración y custodia de la BDNS, que:

“1. La BDNS es un sistema integrado por la información aportada por diferen-
tes Administraciones y órganos; cada uno de ellos mantiene la propiedad y responsa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

bilidad del contenido suministrado a la BDNS. Corresponde a la Intervención General
de la Administración del Estado:

a) Administrar, custodiar y garantizar la conservación de la información conteni-
da en la base de datos.
b) Determinar los instrumentos de comunicación de información a la BDNS y
para la publicidad y cesión de su contenido.
c) Autorizar los accesos a la Base de Datos Nacional de Subvenciones en los
términos previstos en la normativa aplicable.
d) Dictar las instrucciones oportunas, en los términos recogidos en el artículo
20.10 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.

2. El control y seguridad de los datos contenidos en la BDNS se regirá por lo
dispuesto en la normativa de protección de datos personales vigente en cada momen-
to, así como en lo señalado en el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electróni-
ca y en la Resolución de 21 de diciembre de 2015, de la Secretaría de Estado de Pre-
supuestos y Gastos, por la que se regula la política de seguridad de los sistemas de
información de la Secretaría de Estado de Presupuestos y Gastos y de la Intervención
General de la Administración del Estado.

3. La Intervención General de la Administración del Estado es el órgano ante el
que se ejercitará el derecho de acceso. Los derechos de oposición, rectificación y can-
celación se ejercitarán ante el órgano responsable del suministro de la información (el
subrayado corresponde a la AEPD).

El SNPSAP proporciona información de la publicidad en dos apartados: Convocatorias
y Concesiones.

En el propio enlace aportado por el reclamante a través del cual tuvo acceso a la reso-
lución concedida por el Instituto Canario de la Vivienda en la ruta de acceso, slug, figu-
ra el subapartado convocatoria:
***URL.1.

El reclamado ha aportado impresión de pantalla del SNPSAP señalando que no consta
información referida al caso analizado y que ello es así porque a la luz del artículo 7.8
del Real Decreto 130/2019 la información de la concesión a personas físicas se man-
tiene publicada sólo durante el año de concesión y el año siguiente y que en lo que se
refiere a la publicación de las concesiones, se han cumplido con las obligaciones esta-
blecidas en esta materia para la protección de datos personales y así, al día de hoy, no
aparece información publicada respecto de este beneficiario en el SNPSAP.

El anterior R.D. en su Capitulo IV regula la Publicidad y cesión de la información de la
BDNS y en su artículo 7, Publicidad de las subvenciones y ayudas públicas, apartados
5 y 8 establece que:

(…)
8. La información sobre concesiones permanecerá publicada durante los cuatro
años naturales siguientes al año en que se concedió la subvención, siendo retirada
automáticamente por la propia BDNS transcurrido dicho plazo. En el caso de conce-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

siones a favor de personas físicas, la publicidad se reduce al año de concesión y al
año siguiente. No obstante, estos plazos se sustituirán por los establecidos en la nor-
mativa europea, en caso de que ésta señale plazos superiores.

(…)”

No obstante, según el reclamado la información que se mantiene en la BDNS respecto
a esta subvención es la estrictamente necesaria para los fines establecidos en la Ley
General de Subvenciones; en ningún caso se registró, ni se conserva, la información a
la que cabe entender dirigido este procedimiento sancionador al estar completamente
fuera de lugar y del alcance de este sistema.

En cuanto al apartado Convocatorias, la IGAE garantiza la integridad del contenido del
acuerdo de la convocatoria tal y como se publica en el SNPSAP y, además, dicho con-
tenido permanece como propiedad de la Administración convocante, su única respon-
sable, por lo que el régimen de anulación o modificación de las convocatorias, se atri-
buye   al   órgano   convocante   que   en   la   actualidad   se   regula   en   la   Resolución   de
15/06/2020, de la Intervención General de la Administración del Estado, por la que se
establece el proceso de registro y publicación de convocatorias en el Sistema Nacional
de Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas que deroga la Resolución previa de
10/12/2015.

Así pues, los responsables del correcto suministro de la información a la BDNS son los
titulares designados en cada Comunidad Autónoma; a su vez, su Administrador Institu-
cional velará por que aquéllos adopten las medidas dirigidas a garantizar el correcto
suministro de la información. 

En definitiva, que los propietarios de la información registrada en la BDNS son sus titu-
lares y son los responsables de su correcto registro; por tanto, el reclamado no tiene
competencias para alterar o eliminar la documentación publicada; además debe garan-
tizar que la publicación de su contenido se efectúa en los mismos términos en que se
trasladó desde el órgano convocante.

También el reclamado acredita, con motivo de las diligencias de investigación realiza-
das por la AEPD que ha dado lugar al procedimiento, dirigirse a la Comunidad de Ca-
narias mediante correo electrónico para instar la subsanación de las deficiencias ad-
vertidas en la que les reiteraban la necesidad de solventar el problema suscitado, no
solo para el caso que había provocado el expediente sancionador, sino para todos
aquéllos en los que coincide el mismo problema. 

A mayor abundamiento, el reclamado manifiesta que la publicación de información de
carácter personal en el “Apartado de Convocatorias” del SNPSAP que tiene como cau-
sa este expediente, responde a un problema sistémico del suministro de información
del Gobierno de Canarias, que a día de hoy no sido completamente subsanado por la
CCAA, aunque matiza que desde 2019 ya no se adjunta la resolución individual de
concesión de la subvención como documento de la convocatoria, dando solución a la
protección de datos de los beneficiarios; si bien, se estima que el número de convoca-
torias registradas en los años 2016 y 2017 cuyos documentos pudieran contener datos
personales que se estén publicando en el SNPSAP se acerca a los 3.200 registros,
abarcando subvenciones a adquirentes de vivienda protegida, a la promoción de em-
pleo autónomo, ayudas de emergencia social y ayudas urgentes de carácter humanita-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

rio.

Asimismo, la IGAE manifiesta haber mostrado de forma continuada una actitud proacti-
va y ha realizado cuantas actuaciones cabían dentro del ámbito de sus competencias
para que se cancelara la información indebidamente publicada, ha realizado actuacio-
nes concretas además del traslado y difusión de documentación a los diferentes acto-
res implicados; periódicamente se informa al Administrador Institucional de la necesi-
dad activar en la BDNS la marca de concesiones no publicables para evitar que la in-
formación del beneficiario se publique en el SNPSAP en aquellas convocatorias regis-
tradas en la BDNS que van dirigidas a personas físicas en situación de especial pro-
tección o por su estado de salud, orientación sexual, origen racial o étnico, etc.

Dado que la información objeto de esta reclamación continúa accesible al poner el
nombre y apellidos del reclamante en buscadores, se recuerda la obligación de proce-
der inmediatamente a la supresión solicitada. 

Por consiguiente, en el presente caso no se observa, por el reclamado, vulneración de
la normativa sobre protección de datos de carácter personal. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  al MINISTERIO DE HACIENDA Y PORTAVOCIA (IGAE), con
NIF S2826001F, por la supuesta infracción del Artículo 5.1.e) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: ARCHIVAR al MINISTERIO DE HACIENDA Y PORTAVOCIA (IGAE), con
NIF S2826001F, por la supuesta infracción del aartículo 17 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.b) del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MINISTERIO DE HACIENDA Y POR-
TAVOCIA (IGAE).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

