1/26

 Expediente Nº: EXP202213406

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento  sancionador  a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo
de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 21 de diciembre de
2023 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202213406

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/10/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra   BANCO   BILBAO   VIZCAYA   ARGENTARIA,   S.A.   con   NIF   A48265169   (en
adelante, BBVA), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante, casada en régimen de separación de bienes, manifiesta que se
encuentra en proceso de divorcio. En el transcurso de dicho proceso, la otra parte ha
aportado   documentación   relativa   a   una   "Consulta   de   Movimientos   de   Planes   de
Pensiones" relativo a un producto de su exclusiva titularidad. 

A raíz de lo ocurrido, presenta una reclamación ante el Servicio de Atención al Cliente
de BBVA y solicita que se le facilite información acerca de la sucursal y el terminal
desde el que se efectuó la consulta, así como la identidad de las personas que hayan
tenido acceso al mismo y la apertura del correspondiente expediente disciplinario. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

En fecha 02/06/2022, recibe respuesta de BBVA indicando lo siguiente: "Lamentamos
las molestias si se le ha trasladado a un tercero información de sus datos personales.
En este sentido, tenga la seguridad de que evaluaremos los hechos que nos relata y, a
tal efecto, lo hemos puesto en conocimiento de los responsables implicados con el fin
de que se adopten las medidas que se estimen oportunas, para corregir situaciones
como las que ha tenido a bien trasladarnos". 

Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación:

- Documento nº 1: copia del Decreto judicial de ***FECHA.1 por el que se admite

la demanda de divorcio por la parte reclamante contra B.B.B..

- Documento nº 2: copia de la “Consulta de Movimientos Económicos de Planes
de   Pensiones”   expedida   por   BBVA  el   12/05/2021.   En   el   apartado   “Titular”
figuran el nombre, apellidos y DNI de la parte reclamante. 

- Documento nº 3: fotografía de la respuesta de BBVA, de fecha 02/06/2022, a la

solicitud de información enviada por la parte reclamante. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 16/12/2022 se dio traslado de dicha reclamación a BBVA,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/12/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 21/01/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 24/01/2023, el BBVA solicitó a esta Agencia  “ampliación  del
plazo de diez días hábiles otorgados para formular alegaciones”; y, el 30/01/2023, se
recibió escrito de BBVA en el que manifestaba lo siguiente:

 BBVA inició las actuaciones pertinentes al objeto de aclarar los hechos objeto
de reclamación, comunicándole esta decisión a la parte reclamante mediante
carta de 18/01/2023. Tras informar a su departamento de Auditoría Interna de
los   hechos,   este   verificó   que   el   extracto   de   “Consulta   de   Movimientos
Económicos de Planes de Pensiones” fue generado por la oficina de BBVA (...),
sita en  ***LOCALIDAD.1, correspondiéndose con la sucursal donde la parte
reclamante contrató el plan de pensiones en cuestión. BBVA señaló que, el
empleado no reconoció los hechos y que los empleados de la entidad son
conocedores   de   la   normativa   interna   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal,   por   lo   que   no   existía,   a   su   juicio,   ningún   indicio   o   prueba   que
concluya que  BBVA o sus empleados han podido incurrir  en algún tipo  de
cesión no consentida de datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

 BBVA   tenía   implementadas   diferente   normativa   interna   para   garantizar   y

proteger el tratamiento que realiza de los datos personales de sus clientes.

Junto con el escrito se aporta la siguiente documentación:

- Como Documento nº1: comunicación,  de 18/01/2023, que BBVA envió a la

parte reclamante.

- Como   Documento   nº2:   copia   del   “Protocolo   de   Protección   de   Datos.   Data

Protection Office (DPO)”. 

- Como Documento nº3: copia del boletín de noticias “Hoy”, de 12/03/2018, que

BBVA envía a sus empleados. 

- Como Documento nº4: copia de “Norma de protección de datos de carácter

personal. Abril 2022”. 

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, en fecha
12/04/2023, la entidad BBVA es una matriz de grupo constituida en el año 1990. En los
apartados   “Ventas”   y   “Total   Activo”   del   “Grupo   Económico”   constan   más   de
1.000.000.000€, respectivamente.

QUINTO: Con fecha 05/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BBVA, con arreglo a lo dispuesto en
los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por las presuntas infracciones de los artículos
5.1.f) y 32 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, en adelante RGPD), tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.f) del RGPD,
respectivamente.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP mediante notificación electrónica, fue entregado a BBVA el 08/05/2023.

SEXTO:  Con fecha 13/06/2023, BBVA presentó escrito ante esta Agencia en el que
aduce alegaciones al acuerdo de inicio.

En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que:

 BBVA tenía implementadas medidas de seguridad adecuadas al riesgo. A fin de

acreditar esta afirmación, aportó la siguiente documentación:

o Documento nº 1 “Código de Conducta del Grupo BBVA”.
o Documento nº 2 “Política General de Privacidad y Protección de Datos”.
o Documento   nº   3   “Norma   corporativa   de   protección   de   datos

o Documento nº 4 “Norma Protección de datos de carácter personal”.
o Documento nº 5 “Norma para la admisión, identificación y conocimiento

o Documento nº 6 “Política de protección de datos personales derivados

personales”.

de los clientes”.

de tu relación laboral”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

o Documento nº 7 “Boletín diario de información de fecha 12/03/2018”.
o Documento nº 8 “Protocolo de Protección de Datos”.
o Copia de un correo electrónico enviado (***CORREO.1) el 13/06/2023 a
las 13:28 horas, con el título “Información cursos GDPR del colectivo
España”. 

 Es errónea la interpretación efectuada por esta Agencia en relación con el
artículo 32 del RGPD, ya que se trata de una obligación de medios, no de
resultado; de acuerdo con la Sentencia del Tribunal Supremo de 15/02/2022
(recurso de casación 7359/2020).

 BBVA  adoptó  medidas   disciplinarias   contra  el  empleado   que  accedió   a   los
datos personales de la parte reclamante tras haberse producido “un resultado
indeseado”. Se aporta:

o Documento nº 10 que certifica la formación recibida por el empleado/a

en materia de protección de datos de carácter personal.

 Se ha vulnerado el principio non bis in idem, toda vez que la falta de medidas
de seguridad constituiría dos infracciones (artículo 5.1.f) y 32 del RGPD) del
mismo bien jurídico protegido.

 Y, subsidiariamente, que existe concurrencia de las infracciones del artículo

5.1.f) y 32 del RGPD.

SÉPTIMO:   Con   fecha   17/11/2023,   se   remitió   copia   íntegra   de   las   actuaciones
incorporadas al presente procedimiento sancionador y se concedió la ampliación de
plazo para formular alegaciones, tras el escrito de 17/05/2023 de BBVA.

OCTAVO:  Con  fecha 18/12/2023,  el órgano  instructor   del procedimiento  acordó  la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador presentadas por BBVA y la
documentación que a ellas acompaña.

NOVENO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación de 21/10/2022, la parte reclamante pone de manifiesto
que, en el proceso de divorcio contra B.B.B., este aportó como prueba una “Consulta
de Movimientos Económicos de Planes de Pensiones” expedida por BBVA y cuya
titularidad pertenece a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

En el Documento nº 2 que acompaña a la reclamación se observa, entre otros, los
siguientes datos:

 Día y hora de expedición: 12/05/2021 a las 09:28 horas.

 Cuenta contrato: ***CUENTA.1

Titular: ***NIF.1  A.A.A.

SEGUNDO: El 02/06/2022, según consta en el Documento nº 3 que acompaña a la
reclamación, BBVA envió una carta a la parte reclamante en la que responde a su
solicitud de información. El contenido es el siguiente:

“***A.A.A.:
Hemos recibido el escrito que nos envió con fecha 22 de abril de 2022. Su número de
referencia es (....).
El   objeto   de   su   reclamación,   expuesto   en   su   comunicación,   es   mostrar   su
disconformidad  porque  en  el  transcurso de un procedimiento  de liquidación  de la
sociedad de gananciales, la otra parte presentó documento adjunto junto a su escrito.
Manifiesta usted en su escrito que dicho documento se refiere a un producto financiero
de su titularidad, del que no ha facilitado su consentimiento, por lo que nos solicita que
se facilite distinta información detallada en su escrito sobre el documento objeto de su
reclamación.
Porque en BBVA nuestro objetivo es la transparencia con nuestros clientes, tras haber
revisado   cuidadosamente   los   hechos   que   usted   nos   describe,   le   indicamos   que
lamentamos las molestias si se la ha trasladado a un tercero información de sus datos
personales.
En este sentido, tenga la seguridad de que evaluaremos los hechos que nos relata y a
tal efecto, lo hemos puesto en conocimiento de los responsables implicados con el fin
de que se adopten las medidas que se estimen oportunas, para corregir situaciones
como las que ha tenido a bien trasladarnos.”

TERCERO: Según consta en el Documento nº 1 del escrito de fecha 30/01/2023 de
contestación   al   traslado   de   la   reclamación,   el   18/01/2023   BBVA   envió   una
comunicación a la parte reclamante con el siguiente contenido:

“***A.A.A.:
Nos dirigimos a usted con relación al escrito que envió a esta entidad con fecha 19 de
diciembre de 2022, a través de la agencia  española  de Protección  de Datos. Su
número de referencia es (…).
El objeto de su reclamación está relacionado con su reclamación anterior enviada a
este servicio, con número de referencia (....), en la que solicitaba información acerca
de la persona que había tenido acceso al terminal desde el que, según indica, se
había accedido para facilitar información sobre un producto de su titularidad a una
tercera persona ajena a usted.
Respecto a la cuestión que nos plantea, relativa a la identificación del empleado de la
Entidad   que   haya   accedido   a   sus   productos   y   facilitado   información   a   terceras
personales queremos aclararle que el derecho de acceso que reconoce el Reglamento
(UE) 2016/679 (…), se circunscribe a los siguientes términos “El interesado tendrá
derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento   confirmación   de   si   se   están
tratando o no datos personales que le conciernen, y en tal caso, el derecho de acceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

a los datos personales, y a la información contenida en el artículo 15 del Reglamento
general de protección de datos”.
Adicionalmente, debemos informarle de que facilitarle la información que nos solicita,
supondría la vulneración de datos de carácter personal por parte de esta Entidad.
Sin otro particular, reciba un cordial saludo.”

CUARTO:  Con   fecha   30/01/2023,   en   contestación   al   traslado   realizado   por   esta
Agencia, desde BBVA se aporta:

1. Protocolo de Protección de Datos. Data Protection Office (DPO) (Documento nº
2), sin fecha y sin firma, enumera una serie de recomendaciones dirigidas a los
empleados de la entidad sobre cómo tratar los datos personales de clientes. En
concreto, se recogen varios ejemplos reales como el siguiente:

“Ejemplo: Una persona se presenta en una oficina como familiar de un cliente y solicita
información de este cliente con el Banco. El supuesto familiar no es ni cotitular de
cuenta corriente, ni prestatario en otras operaciones de  financiación del cliente. NO
DEBES informar de los datos de tus clientes ni de sus operaciones a terceros.”

1. Boletín de noticias “Hoy” de 12/03/2018 (Documento nº 3) que informa a los

empleados de la entidad del protocolo mencionado anteriormente.

2. Norma de protección de datos de carácter personal (Documento nº 4), en cuyo
contenido   aparece   “aprobada   el   01/04/2022”,   establece   los   principios  que
regirán la protección de tales datos y las responsabilidades de BBVA como
responsable de su tratamiento, así como otros aspectos operativos relativos a
esta materia.

En el punto 4.1.1 “Responsabilidad proactiva”, se señala:

“Medidas de seguridad 
En   relación   con   la   seguridad   de   los   datos,   el   Banco,   como   responsable   del
tratamiento, está obligado a adoptar las medidas de índole técnica y organizativas
necesarias que garanticen la seguridad adecuada de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida, destrucción, daño accidental tratamiento o acceso no
autorizado o ilícito, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los
datos y los riesgos a los que estén expuestos, ya provengan de la acción humana o
del medio físico o natural.
En   cumplimiento   de   esta   obligación,   el   Banco   debe   implementar   medidas   de
seguridad  adecuadas  al  nivel  de  riesgo  de  cada  uno  de  los  tratamientos  que  se
realizan, en base a los estándares más exigentes, desde el diseño de cada iniciativa. 
Los   empleados   que   accedan   a   datos   personales   bajo   control   del   Banco   están
obligados a respetar todas y cada una de las medidas de seguridad implementadas. 
Sin perjuicio de la correspondiente normativa operativa que el Banco establezca en
cada   momento,   se   recogen   a   continuación   algunos   aspectos   esenciales   sobre   la
materia: 
1. Los empleados tendrán acceso autorizado, única y exclusivamente a aquellos datos
que precisen para el desarrollo de sus funciones, todo ello de conformidad con la
definición del perfil de cada puesto de trabajo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

2. Los empleados están obligados a cumplir las normas de seguridad establecidas
para los datos personales relacionados con el desarrollo de sus funciones. 
3. El acceso no autorizado a datos personales por parte de empleados implica una
transgresión de las medidas de seguridad y, a su vez, la exposición del Banco a
potenciales sanciones. 
4.   Los   empleados   están   obligados   a   poner   en   conocimiento   del   CERT   cualquier
incidencia que afecte directa o potencialmente a la confidencialidad, integridad o a las
políticas y normativas internas que rigen el uso de los datos personales bajo control
del BBVA.”

En el punto 4.1.4 “Deber de secreto”, se señala:

“El   Banco,   como   responsable   del   tratamiento,   está   obligado   a   guardar   secreto
profesional respecto a los datos personales contenidos en los mismos, y a utilizarlos
exclusivamente para la realización de las funciones que desempeñe. Dicha obligación
perdurará incluso una vez finalizadas las relaciones con el cliente.
Por tanto: 
1. Los datos personales de los clientes no pueden ser comunicados a terceros, ni
tampoco las elaboraciones, análisis o procesos similares, ni duplicar o reproducir toda
o parte de la información, salvo autorización expresa del titular de estos. 
2. Debe  prestarse  especial  atención  a  fin  de  no  entregar  ningún  documento  que
contenga   datos   de   carácter   personal   como   pueden   ser   extractos   de   cuenta,
movimientos, datos económicos, información de tipo laboral, etc. a quienes no sean
titulares de los datos y/o del producto bancario específico, incluso siendo familiares o
allegados de los mismos, todo ello sin perjuicio de los derechos que puedan tener los
descendientes, herederos o personas interesadas en la herencia de titulares bancarios
fallecidos lo cual será objeto de análisis en cada caso concreto.”

En el punto 4.1.5. “Comunicación de datos a un tercero”, se indica:

“Los datos de carácter personal objeto de tratamiento sólo podrán ser comunicados o
cedidos a terceros para el cumplimiento de fines directamente relacionados con las
funciones legítimas de cedente y cesionario, con el previo consentimiento expreso del
interesado. (…)”

3. Norma   para   la   admisión,   identificación   y   conocimiento   de   los   clientes
(Documento nº 5), aprobada en diciembre de 2022, recoge en el punto 7.6 lo
siguiente:

“La comprobación de la identidad se verificará con carácter previo al establecimiento
de la relación de negocios o de la ejecución de operaciones ocasionales, sin perjuicio
de   que   tengan   lugar   con   clientes   que   no   se   encuentren   físicamente   presentes,
siempre que concurra alguna de las circunstancias detalladas en el apartado 7.22 y
siguientes, sobre Procedimientos de identificación aplicables en los canales web y
móvil”.

QUINTO: Con fecha 13/06/2023, en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador, BBVA aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

1. Código de Conducta del Grupo BBVA (Documento nº 1), en cuyo contenido
figura  “aprobado por el Consejo de Administración de BBVA el 09/02/2022”,
detalla   las   pautas   de   conducta   de   obligado   cumplimiento   para   todos   los
empleados del grupo.

En el punto 4.8 “Confidencialidad y protección de datos personales”, se señala:

“4.8.1.  En el desarrollo de tu actividad profesional puedes llegar a conocer y tratar
datos personales. Recuerda que la protección de los datos personales es un derecho
fundamental y debes velar por proteger los datos de nuestros clientes, accionistas,
proveedores, compañeros de BBVA y de cualquier otra persona. Si tienes dudas,
consulta con el delegado de protección de datos.

4.8.2. La información de clientes, empleados o de cualquier tercero a la que
hayas accedido por razón de tu actividad profesional es confidencial; mantenla
reservada y adopta las medidas necesarias para recabar, almacenar y acceder
a esos datos conforme a la normativa aplicable, evitando el acceso indebido y
cumpliendo   la   regulación   interna   en   la   materia.   4.8.2   Mantén   la
confidencialidad   y   reserva   sobre   los   planes,   proyectos   y   actividades
estratégicas del Grupo BBVA, así como sobre cualquier otra información de
carácter estrictamente profesional a la que hayas accedido por razón de tu
trabajo. Si detectas un acceso inapropiado a la información, sé responsable y
comunícalo a la Unidad de Seguridad Corporativa.
4.8.3. La obligación de confidencialidad y reserva persiste una vez terminada 
tu relación con BBVA.”

En el punto 6.4.4 “El Canal de Denuncia”, se indica:

“La Unidad de Cumplimiento tramitará las denuncias recibidas con diligencia y
prontitud, promoviendo su comprobación e impulsando las medidas para su
resolución,   de   acuerdo   con   los   procedimientos   de   gestión   del   Canal   de
Denuncia.   La   información   será   analizada   de   manera   objetiva,   imparcial   y
confidencial.   Se   mantendrá   reserva   sobre   quien   haya   denunciado.   La
información se pondrá exclusivamente en conocimiento de aquellas áreas cuya
colaboración sea necesaria para las actuaciones de comprobación, evitando
perjudicar el resultado de la investigación o el buen nombre de las personas a
las que afectan. El Grupo BBVA cuenta con mecanismos adecuados a fin de
prevenir potenciales conflictos de intereses durante el proceso de investigación
de   las   denuncias.   El   resultado   de   las   actuaciones   de   comprobación   será
comunicado a las áreas que hayan de aplicar las medidas de mitigación o
corrección   que   correspondan,   además   de   al   denunciado   y   al   denunciante,
cuando proceda.”

1. Política General de Privacidad y Protección de Datos (Documento nº 2), en
cuyo contenido aparece “aprobada por el Consejo de Administración de BBVA
el 28/09/2022”, que establece los principios generales y las directrices básicas
de gestión y control que habrá de seguir el Grupo en materia de privacidad y
protección de los datos de las personas físicas y jurídicas en los procesos y
tratamientos de datos que se realicen en el Grupo BBVA, cumpliendo con lo
dispuesto en la normativa aplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

En el punto 3 “Principios generales, se señala:

“Principio de confidencialidad: Los datos deberán mantenerse y guardarse de manera
que se garantice su confidencialidad. En particular, no se podrá difundir, transmitir o
revelar a terceros cualquier información o datos a los que se tenga acceso como
consecuencia  del desempeño  de la actividad, ni utilizar  tal información en interés
propio, salvo que se cuente con autorización expresa o contractual o la información
haya   sido   solicitada   por   una   autoridad   administrativa   o   judicial.   Esta   obligación
subsistirá aún finalizada la relación contractual.”

En el punto 5.3 “Modelo de control”, se señala:

“5.3 Modelo de control 
El control sobre el grado de cumplimiento tanto de esta Política como de su desarrollo
se llevará a cabo de acuerdo con el modelo de control interno establecido en cada
momento por el Grupo, dirigido a una adecuada gestión de los riesgos en el mismo,
que se articula sobre la base de tres líneas de defensa, independientes entre sí. Las
distintas funciones de control cooperarán activa y regularmente en la supervisión de la
aplicación   de   esta   Política,   de   acuerdo   con   las   atribuciones   que   les   hayan   sido
conferidas. Toda norma y procedimiento relacionado con la privacidad o protección de
los datos deberá cumplir con esta Política.”

2. Norma corporativa de protección de datos personales (Documento nº 3), en
cuyo contenido figura  “fecha 19/05/2023”, que  “supone la derogación de la
actual Norma de Protección de Datos de Carácter Personal, vigente hasta el
momento para BBVA y sus filiales en la geografía de España”. En su contenido
se detalla  las directrices que regirán la protección de los datos de carácter
personal,   así   como   las   principales   responsabilidades   de   las   áreas   que
intervienen en la protección del dato a lo largo de su ciclo de vida o en los
procesos que conllevan tratamiento de datos personales, cumpliendo siempre
con lo dispuesto en la normativa aplicable.

En el punto 3.2 “Principio de la Norma”, se señala:

“Principio de confidencialidad: Los datos deberán mantenerse y guardarse de manera
que se garantice su confidencialidad. En particular, no se podrá difundir, transmitir o
revelar a terceros cualquier información o datos a los que se tenga acceso como
consecuencia  del desempeño  de la actividad, ni utilizar  tal información en interés
propio,   salvo   de   conformidad   con   lo   establecido   en   la   regulación   aplicable.   Esta
obligación subsistirá aún finalizada la relación contractual.”

En el apartado c) del punto 4.5.1 “Privacidad desde el diseño y por defecto”, se indica:

“Medidas de seguridad 
La Entidad deberá adoptarlas medidas técnicas, jurídicas y organizativas pertinentes
para   los   datos   de   carácter   personal   con   objeto   de   evitar   su   alteración,   pérdida,
destrucción,  daño   accidental,  tratamiento   o   acceso   no   autorizado   o   ilícito,   habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos y los riesgos a los que
estén expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural. En
cumplimiento de esta obligación, se deberán implementar las medidas de seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

adecuadas al nivel de riesgo de cada uno de los tratamientos de datos de carácter
personal que se llevan a cabo.”

En el punto 4.5.3 “Deber de secreto”, se señala:

“La Entidad está obligada a guardar secreto profesional respecto de los datos de
carácter   personal   de   los   que   es   responsable   o   encargado,   y   a   utilizarlos
exclusivamente para la realización de las funciones que desempeñe. Dicha obligación
perdurará incluso una vez finalizadas las relaciones con el interesado.”

3. Norma Protección de datos de carácter personal (Documento nº 4), en cuyo
contenido   aparece  “fecha   23/03/2023”,   que   trata   sobre   los  principios   que
regirán la protección de los datos personales y las responsabilidades de BBVA
como   responsable   de   su   tratamiento,   así   como   otros   aspectos   operativos
relativos a esta materia.

El contenido del punto 4.1.1 “Responsabilidad proactiva”, 4.1.4 “Deber de secreto” y
4.1.5 “Comunicación de datos a un tercero” es idéntico a la versión de 01/04/2022
señalada en el apartado cuarto de Hechos Probados.

4. Norma   para   la   admisión,   identificación   y   conocimiento   de   los   clientes
(Documento nº 5), en cuyo contenido aparece  “fecha 02/12/2022”,  recoge la
obligación de identificar a los clientes con seguridad, y con carácter previo al
establecimiento de la relación de negocios o de la ejecución de operaciones
ocasionales.

El contenido del punto 7.6 “Identificación formal de los clientes” es idéntico al señalado
en el apartado cuarto de Hechos Probados.

5. Política de protección de datos personales derivados de tu relación laboral

(Documento nº 6), en cuyo contenido aparece “fecha 24/04/2023”.

6. Boletín   diario   de   información   de   fecha   12/03/2018   (Documento   nº   7)   y
Protocolo de Protección de Datos, cuyo contenido es idéntico al señalado en el
apartado cuarto de Hechos probados. 

7. Copia de un correo electrónico enviado (***CORREO.1) el 13/06/2023 a las
13:28 horas, con el título “Información cursos GDPR del colectivo España”, con
el siguiente contenido:

“Buenas tardes:
En   relación   a   la   empleada  (anonimizado)  según   la   información   obtenida   de   los
informes que nos trasladó Formación España, consta la realización de los siguientes
cursos:
- GDPR, realizado el 26/11/2018.
- Código de Conducta, realizado el 14/11/2022.
Por otro lado, os facilitamos los datos de la consecución del colectivo España de los
siguientes cursos, obtenido de los informes de la plantilla que nos facilitan Talento y
cultura de los de Formación España:
Curso GDPR, Datos a 31/05/2023:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

Total plantilla: 16.453. Formados antes de 2023: 13.758. Formados en 2023: 453. No
formados: 2.242.
Curso Código de Conducta, datos a 31/05/2023:
Total plantilla, 16.543. Formados antes de 2023: 7.560. Formados en 2023: 8.339. No
formados: 554.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la   realización   de  un  tratamiento  de  datos personales,   toda  vez  que  BBVA
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellidos,  dirección,  teléfono,  número de cuenta, entre
otros.

BBVA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

1. Sobre la pretendida vulneración por BBVA del artículo 5.1.f) y 32 del RGPD

Alega   BBVA disponer   de  medidas  de  seguridad   de  índole   técnica  u  organizativas
apropiadas y adecuadas al riesgo. A fin de acreditar la existencia de tales medidas,
aporta la documentación señalada en el apartado quinto de Hechos Probados.

Indica BBVA que esta Agencia realiza una interpretación errónea del RGPD, toda vez
que considera que la obligación impuesta por el artículo 32 del RGPD al responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

de tratamiento es de resultado. Pues, de acuerdo con lo establecido en la Sentencia
del Tribunal Supremo de 15/02/2022 (recurso de casación 7359/2020), se trata de una
obligación de medios.

Y reconoce BBVA que se ha producido un resultado indeseado como consecuencia de
la actuación indebida de uno de sus empleados, el cual tenía acceso a los datos
personales de la parte reclamante al prestar servicios en la oficina bancaria donde
esta tenía contratado el producto financiero; adoptándose una serie de medidas. No
obstante,   a   juicio   del   BBVA,   el   empleado   disponía   de   la   información   y   formación
suficiente en materia de protección de datos para entender que su actuación no era
adecuada. 

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   señalar   que  los   documentos   que   acompañan   al
escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador se
centran en cuestiones genéricas relacionadas, no solo con la materia de protección de
datos de carácter personal, sino también con la conducta y forma de trabajo de los
empleados.   En  ningún   caso,  se  establecen   medidas  concretas  a implementar  por
BBVA  para   evitar   situaciones   parecidas   a   la   cuestión   que   dio   origen   al   presente
procedimiento.

Por otro lado, esta Agencia no considera que la obligación de implementación de
medidas de seguridad impuesta por la normativa de protección de datos tenga una
naturaleza de obligación de resultado y no de medios

Pero no es menos cierto que BBVA no adoptó medidas apropiadas que “conforme al
estado de la tecnología y en relación con la naturaleza del tratamiento realizado y los
datos personales en cuestión, permitan razonablemente evitar su alteración, pérdida,
tratamiento o acceso no autorizado”. No puede entenderse que una entidad grande
como podría ser BBVA, con un volumen de negocio de miles de millones de euros y
que trata continuamente datos de millones de personas, no dispusiera de sistemas o
mecanismos suficientes para impedir que uno de sus empleados divulgara información
de uno de sus clientes a un tercero no autorizado.

Es   más,   la   actuación   del   empleado   no   exime   de   responsabilidad   a   BBVA.   La
responsabilidad   de   la   empresa   en   el   ámbito   sancionador   por   la   actuación   de   un
empleado que suponga el incumplimiento de la normativa de protección de datos ha
sido confirmada por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. A este respecto, cabe
indicar que la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo Contencioso,
Sección 3ª), de 15 de febrero de 2022 (rec. 7359/2020), mencionada por BBVA en su
escrito de alegaciones al acuerdo de inicio; señala en su Fundamento de Derecho
Cuarto: “El hecho de que fuese la actuación negligente de una empleada no le exime
de su responsabilidad en cuanto encargado de la correcta utilización de las medidas
de seguridad que deberían haber garantizado la adecuada utilización del sistema de
registro de datos diseñado. Como ya sostuvimos en la STS nº 196/2020, de 15 de
febrero de 2021 (rec. 1916/2020) el encargado del tratamiento responde también por
la  actuación  de  sus  empleados  y no  puede  excusarse  en su  actuación  diligente,
separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la actuación "culpable"
de éstos, consecuencia de la violación de las medidas de seguridad existentes la que
fundamenta la responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por actos
"propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

Continúa   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas   jurídicas:  “…Sencillamente   sucede   que,   estando   admitida   en   nuestro
Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas jurídicas, a las que
se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo de la infracción se
plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto de las personas
físicas,   de   manera  que,   como  señala  la  doctrina  constitucional  que  antes   hemos
reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003, de 30 de junio
(F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por la norma que
se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo
que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento
de dicha norma." (el subrayado es de esta Agencia).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. Vulneración del principio non bis in idem

Indica BBVA que el Acuerdo de Inicio incluye una primera propuesta de sanción por
incumplimiento del artículo 5.1.f) del RGPD por la  “ausencia o insuficiencia de esas
medidas de seguridad conducen a la apreciación de que mi mandante no ha cumplido
los principios de seguridad en el tratamiento de los datos personales y una segunda
propuesta de sanción por incumplimiento del artículo 32 del RGPD porque BBVA “no
ha   adoptado   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   en   función   de   los
posibles  riesgos  estimados (además  de la  información  y formación  dirigida  a sus
empleados)”. Así pues, unos mismos hechos (las insuficientes medidas de seguridad
adoptadas   por   BBVA   para   tratar   datos   personales)   serían   constitutivos   de   dos
infracciones del mismo bien jurídico protegido; concurriendo la triple identidad propia
del principio non bis in idem.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el artículo 5.1.f) del RGPD se vulnera
cuando se produce una pérdida de confidencialidad, de integridad o de disponibilidad
de los datos personales, lo que puede producirse, o no, por ausencia o deficiencia de
las medidas de seguridad. Este principio tan sólo determina el cauce a través del cual
puede lograrse el mantenimiento de la confidencialidad, integridad o disponibilidad
cuando   explicita   “mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas”, que no son estrictamente de seguridad.

Concluye BBVA que las medidas técnicas y organizativas apropiadas a las que hace
mención este precepto son las medidas de seguridad del artículo 32 del RGPD. Esto
sería simplificar la esencia del RGPD cuyo cumplimiento no se limita a la implantación
de   medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad;   significaría,   en   nuestro   caso,
reducir la garantía exigida mediante el principio de integridad y confidencialidad a su
logro únicamente con medidas de seguridad. 
Como hemos señalado anteriormente, cuando el artículo 5.1.f) del RGPD se refiere a
medidas técnicas u organizativas apropiadas para garantizar los derechos y libertades
de los interesados en el marco de la gestión del cumplimiento normativo del RGPD lo
hace en el sentido previsto en el artículo 25 del RGPD relativo a la privacidad desde el
diseño. 
Este precepto determina que, 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,  e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados”  (el subrayado es
nuestro)
Esta Agencia se reitera que hay múltiples medidas técnicas u organizativas que no son
de seguridad y que puede implementar el responsable del tratamiento como cauce
para garantizar este principio.
Sin   embargo,   el   artículo   32   del   RGPD   comprende   la   obligación   de   implementar
medidas técnicas y organizativas de seguridad apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo. De seguridad. Sólo de seguridad. 
Además, su objetivo es garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo mientras
que en el caso del artículo 5.1.f) del RGPD se debe garantizar la confidencialidad e
integridad. Como se puede observar los dos artículos persiguen fines distintos, aunque
puedan estar relacionados.
Entrando ya de lleno en el examen del non bis in idem, la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 23 de julio de 2021 (rec. 1/2017) dispone que:
“(…) Conforme a la legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in ídem
impide sancionar dos veces al mismo sujeto por el mismo hecho con apoyo en el
mismo fundamento, entendido este último, como mismo interés jurídico protegido por
las normas sancionadoras en cuestión. En efecto, cuando exista la triple identidad de
sujeto, hecho y fundamento, la suma de sanciones crea una sanción ajena al juicio de
proporcionalidad realizado por el legislador y materializa la imposición de una sanción
no prevista legalmente que también viola el principio de proporcionalidad.
Pero para que pueda hablarse de "bis in ídem" debe concurrir una triple identidad
entre   los   términos   comparados:   objetiva   (mismos   hechos),   subjetiva   (contra   los
mismos sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de castigar):
a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo, cualquiera
que   sea   la   naturaleza   o   autoridad   judicial   o   administrativa   que   enjuicie   y   con
independencia de quién sea el acusador u órgano concreto que haya resuelto, o que
se enjuicie en solitario o en concurrencia con otros afectados. 
b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y descarta
los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está ante un mismo
hecho antijurídico sino ante varios. 
c) La identidad de fundamento o causal, implica que las medidas sancionadoras no
pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es decir, si participan de una
misma   fundamentación   teleológica,   lo   que   ocurre   entre   las   penales   y   las
administrativas   sancionadoras,   pero   no   entre   las   punitivas   y   las   meramente
coercitivas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

Tomando   como   referencia   lo   anteriormente   explicitado   en   el   procedimiento
sancionador  no  se ha vulnerado el principio  non bis in idem, puesto que, si bien
entendido grosso modo los hechos se detectan consecuencia de una violación de
seguridad   de   los   datos   personales,   la   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   se
concreta en una clara pérdida de confidencialidad, la infracción del artículo 32 del
RGPD se reduce a la ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad (solo de
seguridad) detectadas, presentes independientemente de la violación de seguridad de
los datos personales. De hecho, si estas medidas de seguridad que tenía implantadas
BBVA se hubieran detectado por esta Agencia sin que se hubiera producido la pérdida
de confidencialidad, únicamente habría sido sancionada por el artículo 32 del RGPD.
Y todo ello frente a las alegaciones formuladas por BBVA que considera que en ambos
preceptos se exige una única conducta que es implantar la seguridad adecuada. No es
cierto, puesto que el artículo 5.1.f) del RGPD no se constriñe a la garantía de la
seguridad adecuada al riesgo, sino a la garantía de la integridad y disponibilidad. Y no
sólo mediante medidas de seguridad, sino mediante todo tipo de medidas técnicas u
organizativas apropiadas.
Como hemos indicado, mediante el artículo 5.1.f) del RGPD se sanciona una pérdida
de confidencialidad, únicamente, y mediante el artículo 32 del RGPD la ausencia y
deficiencia   de   las   medidas   de   seguridad   implantadas   por   el   responsable   del
tratamiento. Medidas de seguridad ausentes o deficientes, añadimos, que infringen el
RGPD   independientemente   de   que   no   se   hubiera   producido   la   pérdida   de
confidencialidad y de disponibilidad.
Por lo que no se considera vulnerado el principio  non bis in idem  en el presente
procedimiento sancionador. 

3. Subsidiariamente, existencia de concurso medial entre las dos conductas
imputadas a BBVA

Alega BBVA que el Acuerdo de Inicio identifica una pluralidad de infracciones que,
supuestamente,   habría   cometido   la   entidad   cuando,   en   realidad,   una   de   ellas   se
encontraría subsumida en la otra, dando lugar un concurso medial en los términos
previstos en el artículo 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público. Pues,  “la falta de aplicación de medidas que la AEPD considera
necesario implementar traería su causa del, a juicio de la AEPD y frente al criterio de
mi mandante, inadecuado cumplimiento del principio de seguridad del dato, del que se
derivaría la falta de aplicación de dicha medida” (en adelante, LRJSP).

Al respecto, esta Agencia desea recordar que el artículo 29 de la LRJSP no resulta de
aplicación al régimen sancionador impuestos por el RGPD. 

El RGPD es una norma comunitaria directamente aplicable en los Estados miembros,
que contiene un sistema nuevo, cerrado, completo y global destinado a garantizar la
protección   de   datos   de   carácter   personal   de   manera   uniforme   en   toda   la   Unión
Europea. 
En relación, específicamente y también, con el régimen sancionador dispuesto en el
mismo,   resultan   de   aplicación   sus   disposiciones   de   manera   inmediata,   directa   e
íntegra   previendo   un   sistema   completo   y   sin   lagunas   que   ha   de   entenderse,
interpretarse e integrarse de forma absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

su finalidad última que es la garantía efectiva y real del Derecho Fundamental a la
Protección de Datos de Carácter Personal. Lo contrario determina la merma de las
garantías de los derechos y libertades de los ciudadanos.
De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema del
RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que pueden operar
como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (artículo 83.2 del RGDP) o
que especifica la regla existente relativa a un posible concurso medial (artículo 83.3
del RGPD).
A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la concreción de
sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo de aquello que
el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo de forma muy
concreta (por ejemplo, la previsión del artículo 83.7 del RGPD). La LOPDGDD sólo
desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo que este le permite y con el
alcance que éste le permite. 
Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar un
sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades de
las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente el
cumplimiento, que posibilite la libre circulación de estos datos.
En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que,
“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de sus datos de carácter personal deben, cualquiera que sea
su nacionalidad o residencia, respetar sus libertades y derechos fundamentales, en
particular el derecho a la protección de los datos de carácter personal.  El presente
Reglamento   pretende   contribuir   a   la   plena   realización   de   un   espacio   de   libertad,
seguridad y justicia y de una unión económica, al progreso económico y social, al
refuerzo y la convergencia de las economías dentro del mercado interior, así como al
bienestar de las personas físicas”.(el subrayado es de esta Agencia)
Sigue indicando el considerando 13 del RGPD que, 
“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas en toda
la Unión y evitar divergencias que dificulten la libre circulación de datos personales
dentro del mercado interior, es necesario un reglamento que proporcione seguridad
jurídica y transparencia a los operadores económicos, incluidas las microempresas y
las pequeñas y medianas empresas, y ofrezca a las personas físicas de todos los
Estados   miembros   el   mismo   nivel   de   derechos   y   obligaciones   exigibles   y   de
responsabilidades para los responsables y encargados del tratamiento, con el fin de
garantizar una supervisión coherente del tratamiento de datos personales y sanciones
equivalentes en todos los Estados miembros, así como la cooperación efectiva entre
las   autoridades   de   control   de   los   diferentes   Estados   miembros.
 El   buen
funcionamiento   del   mercado   interior   exige   que   la   libre   circulación   de   los   datos
personales en la Unión no sea restringida ni prohibida por motivos relacionados con la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales”. (el subrayado es de esta Agencia).

En consecuencia,  significar que no hay laguna legal respecto de la aplicación del
concurso medial. Ni el RGPD permite ni la LOPDGDD dispone la aplicación supletoria
de las previsiones del art. 29 de la LRJSP.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

En   el   Título   VIII   de   la   LOPDGDD   relativo   a   “Procedimientos   en   caso   de   posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título se
dispone que "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de
Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley
orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto
no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.". Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no se
establece   en   absoluto   una   aplicación   subsidiaria   respecto   de   la   LRJSP   que   no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a procedimiento administrativo
alguno. 

De   igual   forma   que   esta  Agencia   no   está   aplicando   los   agravantes   y   atenuantes
dispuestos en el artículo 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos
propios, por ende, no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo, tampoco
cabe la aplicación de apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones. 

Por lo expuesto, y deteniéndose en el presente supuesto, se debe destacar que no
hay concurso medial. 

El artículo 29.5 de la LRJSP establece que “Cuando de la comisión de una infracción
derive necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la
sanción correspondiente a la infracción más grave cometida” Así pues, el concurso
medial tiene lugar cuando en un caso concreto la comisión de una infracción es un
medio necesario para cometer otra distinta. 

Los hechos constados determinan la comisión de dos infracciones distintas, sin que la
falta de aplicación de las medidas a las que se refiere el artículo 32 del RGPD, tal y
como asevera BBVA, sea el medio necesario por el que se produce la infracción del
5.1.f) del RGPD.

IV

Integridad y confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f)

tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   con   fecha   12/05/2021,   un   empleado   del   BBVA  emitió   una
“Consulta de Movimientos Económicos de Planes de Pensiones” relativa a un producto
financiero   de   titularidad   privativa   de   la   parte   reclamante   a   favor   de   su   expareja;
permitiendo el acceso indebido por un tercero no autorizado a datos personales como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

su  nombre   y   apellidos,   DNI;   y   datos   financieros   como   cuenta   contrato,   tipo   y
movimientos del plan de pensiones y saldo.

Además,  en su  escrito  de alegaciones  al  acuerdo de  inicio   de  13/06/2023,  BBVA
reconoce que se produjo un “resultado indeseado y que dicho resultado trae causa en
una   actuación   indebida   de   un   empleado   que   tenía   conocimientos   suficientes   en
materia de protección de datos para entender que ese tratamiento no era adecuado”.

Atendiendo   a   lo   señalado,   BBVA  reconoce   que   la   confidencialidad   de   los   datos
personales de la parte reclamante vinculados a su Plan de Pensiones se vio afectada,
toda vez que se pusieron a disposición de un tercero no autorizado. En este momento,
se produjo el acceso indebido.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos de una infracción, imputable a BBVA, por vulneración del artículo 5.1.f)
del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como circunstancias agravantes:

-

Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento   (apartado   e):   en   esta   Agencia   constan   dos   procedimientos
sancionadores   (PS/00419/2022   y  PS/00429/2022)   en  los   que  se  adoptaron
decisiones de resolución en fecha 28/09/2022 y 11/11/2022. En ambos casos,
se le imputa a BBVA la infracción del artículo 5.1.f).

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como circunstancias agravantes:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): BBVA es una entidad que realiza tratamientos
de datos personales y financieros de manera sistemática y continua y que debe
extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de
protección de datos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD, permite proponer una sanción de 50.000 euros (cincuenta mil
euros). 

VII

Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

a)

b)

la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

c) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de
las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente supuesto, en el momento de producirse la violación de seguridad,
BBVA no adoptó las medidas de seguridad de índole técnico y organizativo suficientes
para impedir que un empleado divulgara información de sus clientes a un tercero no
autorizado, exponiendo así los datos personales y financieros de estos. 

Si bien es cierto que BBVA disponía de algunas medidas dirigidas a los empleados en
relación   con   la   protección   de   datos   personales,   como   proporcionar   información   y
formación; resulta evidente que son insuficientes las medidas para evitar un incidente
parecido a la cuestión que dio origen al presente procedimiento. Además, tampoco es
suficiente  con que BBVA,  como responsable del tratamiento, implante medidas de
seguridad, sino que también, debe asegurar su cumplimiento.

Por   todo  ello,   de conformidad  con  las  evidencias   de  las  que  se  dispone  en  este
momento de propuesta de resolución del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser
constitutivos de una infracción, imputable al BBVA, por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 

(…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679”. (…)

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD: 

Como circunstancias agravantes:

-

Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento   (apartado   e):   en   esta   Agencia   constan   dos   procedimientos
sancionadores   (PS/00419/2022   y  PS/00429/2022)   en  los   que  se  adoptaron
decisiones de resolución en fecha 28/09/2022 y 11/11/2022. En ambos casos,
se le imputan a BBVA la infracción del artículo 32 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como circunstancias agravantes:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): BBVA, entidad financiera, y el elevado número
de clientes con el que cuenta, conlleva el manejo de un gran número de datos
personales. Ello implica que tienen experiencia suficiente y deberían contar con
el adecuado conocimiento para el tratamiento de dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite proponer una sanción de 20.000 € (veinte mil euros).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y  dentro  de  un   plazo   especificado…”.,   en  la   resolución   que   se  adopte,   se   podrá
requerir a BBVA para que en el plazo de seis meses notifique a esta Agencia la
adopción de las siguientes medidas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la
instrucción del procedimiento:

 Acreditar en el plazo de seis meses la aplicación efectiva de las medidas de
seguridad técnicas  y organizativas  adecuadas,  no solo para cumplir  con la
normativa,   sino   para   demostrar   su   cumplimiento   antes   las   autoridades   de
control e interesados.

La  imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169:

 Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del

RGPD, con multa administrativa de cuantía 50.000€ (cincuenta mil euros).

 Por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del

RGPD, con una multa de 20.000€ (veinte mil euros).

 
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/26

las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta  a  nombre  de la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

C.C.C.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-070623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

ANEXO

Índice del expediente EXP202213406
21/10/2022 Reclamación de A.A.A.
16/12/2022 Traslado reclamación a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.
21/01/2023 Comunicación a A.A.A.
24/01/2023 Solicitud de ampliación de plazo de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTA-
RIA SA
30/01/2023 Respuesta requerimiento de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA
05/05/2023 Acuerdo de inicio a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.
08/05/2023 Info. Reclamante a A.A.A.
17/05/2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA
13/06/2023 Alegaciones de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA
17/11/2023 Escrito 2 a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.

>>

SEGUNDO: En fecha 3 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En fecha 9 de enero de 2024, BBVA presentó escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución ante esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

25/26

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213406,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-21112023
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

