1/11

 Expediente N.º: PS/00697/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  VODAFONE ONO,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00697/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 25/02/2021 interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD).   La
reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE   ONO,   S.A.,   con   NIF   A62186556   (en
adelante, la parte reclamada o VODAFONE ONO). 

El   motivo   en   el   que   basa   la   reclamación   es   la   consulta   al   fichero   de   solvencia
patrimonial   ASNEF   que la  parte  reclamada  efectuó el  15/09/2020 utilizando  como
criterio de búsqueda su NIF y sin estar legitimada para ese tratamiento. La parte
reclamante niega haber sido cliente de VODAFONE ONO.  

En la reclamación que da origen a este acuerdo de inicio la reclamante relató diversas
conductas que, a su juicio, vulneraban la normativa de protección de datos de carácter
personal y de las que eran presuntamente responsables dos entidades distintas: De
una   parte,   la   actual   reclamada,   VODAFONE   ONO,   de   la   conducta   que   motiva   la
apertura de este expediente sancionador. Y de otra, VODAFONE ESPAÑA, S.A., con
NIF A80907397, de diversos tratamientos que dieron lugar a la tramitación frente a ella
del expediente sancionador PS/00281/2021.

La reclamante presentó anexa a su reclamación numerosa documentación relacionada
con  los  hechos  expuestos  en  ella.  Por  lo  que  atañe  a  la  conducta  de  la  que  se
responsabiliza a VODAFONE ONO, aportó un documento que lleva el anagrama de
EQUIFAX   y   la   fecha   “11/12/2020”.   En   él   consta   el   resultado   de   las   búsquedas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

realizadas en ese fichero de solvencia patrimonial utilizando como identificador el NIF
***NIF.1  (el de la reclamante) En el documento, en el apartado “Operaciones en el
fichero Asnef”, se incluye la leyenda “no constan datos”. En el apartado “Histórico de
consultas” está registrada una consulta efectuada el 15/09/2020 a las 18:40.27.8. por
“Vodafone Ono, S.A.U.”.

SEGUNDO: Con fecha 02/06/2021 la Directora de AEPD acuerda admitir a trámite la
reclamación formulada por la reclamante.

La   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   se   notificó   a   la   parte   reclamante,   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos y garantías de los derechos digitales (LOPDGDD),
electrónicamente,   siendo   aceptada   la   notificación   el   02/06/2021.   Así   consta   en   el
certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica y
Dirección   Electrónica   Habilitada   de   la   Fábrica   Nacional   de   Moneda   y   Timbre   (en
adelante, certificado de la FNMT) que obra en el expediente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Normas jurídicas aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[…]
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por su parte, la LOPDGDD establece en el artículo 20, bajo la rúbrica “Sistemas de
información crediticia”: 

“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los   siguientes
requisitos:
a) 
[...] 
e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.”

Presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD

III 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Se atribuye a la parte reclamada en este acuerdo de inicio una presunta infracción del
artículo   6.1   del   RGPD   derivada   del   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la
reclamante   que   se   concreta   en   la   consulta   efectuada   al   fichero   de   solvencia
patrimonial ASNEF el 15/09/2020 utilizando como criterio de búsqueda el NIF de la
reclamante. A tenor de lo manifestado por la reclamante y sin perjuicio del resultado de
la  instrucción,   el  tratamiento  mencionado   no  estaría  amparado   en ninguna  de  las
bases de licitud descritas en el artículo 6.1. del RGPD.   
 
El RGPD exige que el tratamiento de datos de carácter personal sea lícito (artículo
5.1.a);   principio   de   licitud   que   desarrolla   en   su   artículo   6.   El   apartado   1   de  este
precepto   establece   que   el   tratamiento   solo   será   lícito   si   concurre   alguna   de   las
circunstancias que en él se relacionan a través de seis apartados. 

Por   otra  parte,   el  artículo  5.2  del  RGPD  introduce  el   principio   de  responsabilidad
proactiva conforme al cual el responsable está obligado a cumplir los principios que
presiden el tratamiento de datos personales (artículo 5.1) y debe estar en condiciones
de poder demostrar su cumplimiento. En definitiva,  se traslada al responsable del
tratamiento la carga de la prueba del cumplimiento de las obligaciones que le impone
el RGPD.   

En el supuesto de hecho examinado, tomando en consideración la documentación que
obra en el expediente y sin perjuicio del resultado de la instrucción, no existen indicios
de que el tratamiento efectuado por VODAFONE ONO pudiera fundarse en alguna de
las bases jurídicas del artículo 6.1 del RGPD.

Sobre la premisa de la información aportada por la reclamante habría que concluir que
el tratamiento objeto de la reclamación no podría apoyarse en la circunstancia del
apartado a) del artículo 6.1 del RGPD, el consentimiento de la titular de los datos para
esa   finalidad   específica,   ni   en   la   circunstancia   descrita   en   el   apartado   f),   que   el
tratamiento fuera necesario para la satisfacción de los intereses legítimos de la parte
reclamada siempre que aquellos prevalecieran sobre los derechos e intereses de la
reclamante.   

En ese sentido se recuerda que la reclamante ha negado que hubiera sido cliente de
la reclamada.  Y respecto a la aplicación de la base jurídica descrita en el apartado f)
del artículo 6.1. del RGPD, exigiría que VODAFONE ONO hubiera efectuado, con
carácter previo al tratamiento, un análisis, evaluación y ponderación, de una parte, del
interés legítimo que ostentaba, y, de otra, de los intereses, derechos y libertades
fundamentales de la titular de los datos -la reclamante-, y que, como resultado de ella
hubiera concluido que prevalecían sus intereses. 

No   obstante,   no   sería   precisa   tal   ponderación   a   tenor   del   artículo   20.1.e)   de   la
LOPDGDD   si   pudiera   apreciarse   una   presunción  iuris   tantum  de   prevalencia   del
interés legítimo de VODAFONE ONO. Presunción que resulta aplicable solo cuando
concurren   los   requisitos   que   la   configuran   y   que   detalla   esa   disposición   de   la
LOPDGDD, precepto que establece: 

“Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas de información crediticia cuando se cumplan los siguientes requisitos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

(...) 
e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado  solamente   puedan   ser
consultados  cuando  quien  consulte el sistema  mantuviese una relación contractual
con el afectado  que  implique el abono de una cuantía pecuniaria  o  este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.”
(El subrayado es nuestro) 

Así pues, la aplicación del artículo 20 de la LOPDGDD exigiría que hubiera existido un
contrato entre la reclamante y VODAFONE ONO que llevase implícito el abono de una
cuantía pecuniaria o que la reclamante hubiera solicitado a la reclamada la celebración
de un contrato que implicara financiación, pago aplazado o facturación periódica. 

A tenor de las declaraciones de la parte reclamante, que niega haber sido cliente de
VODAFONE ONO, el tratamiento no podría ampararse en ninguna de las causas de
licitud mencionadas, de modo que la reclamada, habría incurrido, presuntamente, en
una infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Así pues, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta fase de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, la conducta analizada, concretada en la consulta al fichero de solvencia
patrimonial ASNEF utilizando como criterio de búsqueda el NIF de la afectada, podría
ser constitutiva de una infracción del artículo 6.1 del RGPD imputable a VODAFONE
ONO. 

IV

Tipificación de la infracción

La infracción del artículo 6.1. del RGPD que se atribuye a la reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”. 

A efectos de prescripción, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD califica de infracción muy
grave “El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”
El plazo de prescripción de las infracciones muy graves (artículo 72.1) es de tres años.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

V

Propuesta de sanción

La  LOPDGDD,   artículo  70,   “Sujetos  responsables”,   dispone  en  el   apartado  1  que
“Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y
en la presente ley orgánica: a) Los responsables de los tratamientos.”
 
Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se relacionan
en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j), entre los que el precepto incluye la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i). 

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se estima que, en
caso de confirmarse la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD de la que se
responsabiliza   a   VODAFONE   ONO,   procedería   imponer   una   sanción   de   multa
administrativa (artículo 58.2.i, RGPD). 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en el apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,5  y  6,   cumpla,   en   cada  caso   individual,   los  principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 
 
El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y
ofrece una relación  de criterios  o factores que deben  ser tenidos en cuenta para
graduar la sanción. 

La infracción del artículo 6.1 del RGPD, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 83.5
del   RGPD,   puede   ser   sancionada   con   multa   de   20.000.000€   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía. Sobre ese particular debe señalarse que el importe neto de la cifra
de negocio del ejercicio 2019 de VODAFONE ONO ascendió a 1.301.447.000€. 

A fin de determinar el importe de la sanción que procedería imponer, se aprecia la
concurrencia en el presente caso de las siguientes circunstancias que inciden en la
responsabilidad exigible y que operan como agravantes, pues son manifestación de
una mayor antijuridicidad o de una mayor culpabilidad:

1.- Artículo 83.2.a): “la naturaleza, gravedad [...] de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, [...] o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, [...];”.

La infracción debe calificarse de grave vista la naturaleza y la finalidad de la operación
de tratamiento en la que se concreta la conducta. El tratamiento presuntamente ilícito
del NIF de la reclamante tenía por objeto consultar su solvencia económica, lo que
representa una grave intromisión en la privacidad de una persona. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Esa valoración es acorde con las pautas que ofrecen las Directrices 4/2022 del Comité
Europeo de Protección de Datos (CEPD) para el cálculo de las multas administrativas
bajo   el   RGPD,   aprobadas   para   consulta   pública   el   12/05/2022.   Toman   en
consideración diferentes factores que inciden en la gravedad de la infracción, como la
naturaleza del tratamiento, e incluyen en este factor el hecho de que el tratamiento
conlleve mayores riesgos, por ejemplo, cuando la finalidad es supervisar, evaluar los
aspectos personales o tomar decisiones o medidas con efectos negativos para los
interesados. Las Directrices también se refieren a la finalidad del tratamiento diciendo
que puede llevar a la autoridad de control a atribuir más peso a este factor incluso en
supuestos en los que el tratamiento de datos personales se distancie de lo que es la
actividad principal del responsable del tratamiento, pero afecte significativamente a la
evaluación de la gravedad de la infracción.

2.- Artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio
de   licitud-   la   reclamada   tiene   la   obligación   de   actuar   con   la   diligencia   que   las
circunstancias del caso exigen y de adoptar las medidas técnicas y organizativa que le
permitan cumplir y poder acreditar que ha observado los principios de protección de
datos. Entre las particulares circunstancias que concurren debe destacarse que la
consulta   al   fichero   de   solvencia   se   realizó   en   el   marco   de   sus   actividades
empresariales. 

Es   ilustrativa   en   ese   sentido   la   sentencia   de   la   Audiencia   Nacional,   Sala   de   lo
Contencioso Administrativo, de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) que, a propósito del grado
de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar, recuerda
que “...el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, […]”. (El subrayado es de la AEPD)

3.-   Circunstancia   del   artículo   83.2.k)   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)
LOPDGDD: La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales, tanto de clientes como de terceros. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

A tenor de los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, en esta fase del
procedimiento,   y   sin   perjuicio   del   resultado   de   la   instrucción,   estimamos   que   la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD
que se atribuye a VODAFONE ONO, podría sancionarse con la imposición de una
multa administrativa por importe de 70.000€ (setenta mil euros)

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ONO, S.A.U.,
con NIF A62186556, por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en
el artículo 83.2.a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   instructora   a  R.R.R.  y  secretario   a  S.S.S.,   indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en el trámite previo al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería una multa administrativa (artículo 58.2.i, RGPD) por un
importe de 70.000€ (setenta mil euros). 

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   VODAFONE   ONO,   S.A.U.,   con   NIF
A62186556, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros)  y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000€ (cuarenta y dos mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, 56.000€ o 48.000€, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones, de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-121222

>>

SEGUNDO: En fecha 4 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00697/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

