1/18

 Expediente nº. EXP202203648 (PD/00142/2022)

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  (en   adelante   la   parte
reclamante o parte recurrente), contra la resolución  dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente PD/00142/2022, y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante la parte reclamante o parte recurrente), con fecha
17/02/2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de datos,
dirigida contra la entidad FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (en adelante FGE o parte
reclamada),   con   NIF  S2800661G,   por   la   denegación  “total   o   parcialmente   sin
justificación”  del   derecho   de   oposición   ejercitado   ante   dicha   entidad   en   fecha
24/01/2022.   En   dicha   reclamación,   la   parte   reclamante   puso   de   manifiesto   los
siguientes hechos:

“El 24/1/2022 ejercité derecho de oposición frente al delegado de protección de datos de la
Fiscalía   General   del   Estado   por   el   uso   de   cookies   en   el   portal   www.fiscal.es.   En   fecha
28/1/2022 el DPD de la FGE indicó que recibiría contestación de la Unidad de Apoyo, la cual he
recibido en el día de hoy 17/2/2022. Si bien la citada comunicación reconoce que "Gracias a su
comunicación hemos detectado las discordancias y errores existentes en las cláusulas de aviso
legal del portal y hemos puesto en marcha el proceso para que a la mayor brevedad posible se
solucionen dichos problemas en los contenidos del portal y por tanto se preste la información
correcta y se soliciten los preceptivos consentimientos expresos que resulten de aplicación" no
atiende de modo motivado mi solicitud de oposición limitándose a expresar que "ningún dato
personal suyo ha sido recabado ni almacenado por el hecho del acceso al portal fiscal.es,
dando respuesta así a su ejercicio del derecho de oposición al tratamiento". La citada web
sigue haciendo uso de cookies que pueden estar haciendo un uso no consentido de mis datos
personales por el mero hecho de seguir navegando en la web. Tampoco ha justificado que los
datos   personales   recabados   por   las   cookies   usadas   en   el   portal   web   www.fiscal.es   no
supongan   la   transferencia   internacional   a   terceros   países,   o   que   en   su   caso   se   hayan
adoptados medidas de garanticen la protección adecuada de mis datos personales en caso de
producirse dicha transferencia internacional”.

Con su reclamación aporta la documentación siguiente:

1.   Correo   electrónico   de   fecha   24/01/2022,   dirigido   por   la   parte   reclamante   a   la
dirección  “fge.delegadoproteccióndatos@fiscal.es”,   con   el   asunto  “Ejercicio   del
derecho de oposición” y el texto siguiente:

“Vengo a ejercitar el derecho de oposición frente al tratamiento de mis datos personales por la
página web del ministerio fiscal https://www.fiscal.es al incluir en su aviso legal la información
relativa   al
  accesible   en
  uso   de   cookies  
https://www.fiscal.es/web/fiscal/aviso-legal.

(política   de   cookies)

"Aceptación de la Política de Cookies 
Si continúa navegando por la web del Ministerio Fiscal se asume que acepta el uso de cookies.
No obstante, se muestra la información sobre la Política de Cookies al final de cualquier página
del portal que usted visite con el objeto de que usted sea consciente”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Dicho tratamiento infringe la correcta interpretación del consentimiento del interesado realizada
por el Comité Europeo de Protección de Datos al asumir dicho consentimiento por la mera
navegación en la página web, sin que exija ninguna acción del interesado.

Además, su política de cookies informa del uso de cookies de terceros con fines publicitarios
(concretamente de Facebook) que implican la transferencia internacional de datos personales a
terceros países sin que cumplan un nivel de protección adecuado, motivo por el cual también
me opongo al citado tratamiento”. 

Al final del texto, la parte reclamante indica su nombre y dos apellidos, así como el
número de su DNI. Acompaña, además, copia de este documento. 

2.   Respuesta   del   Delegado   de   Protección   de   Datos   del   Ministerio   Fiscal   (en   lo
sucesivo DPD), de fecha 28/01/2022, por la que se acusa recibo de la solicitud de
ejercicio del derecho de oposición y se informa a la parte reclamante que la misma
será respondida por la Unidad de Apoyo de la FGE. Asimismo, se añade lo siguiente:

“De igual modo se le informa que por el Delegado de Protección de Datos se ha procedido a
iniciar actuaciones con el objeto de examinar la adecuación a la normativa de protección de
datos de la información que se suministra en el portal fiscal.es en el apartado “Política de
Cookies” de la subpágina “Aviso Legal”.
 
3. Comunicación remitida a la parte reclamante por la Unidad de Apoyo de la FGE, de
fecha 11/02/2022, en la que se indica expresamente que mediante dicha comunicación
se da respuesta al ejercicio del derecho de oposición al tratamiento. El texto de esta
comunicación es el siguiente:

“Habiendo recibido su solicitud de ejercicio del derecho de oposición al tratamiento de sus
datos   personales   al   acceder   al   portal   del   Ministerio   Fiscal   (fiscal.es),   que   envió   Vd.
directamente a través del Delegado de Protección de Datos del Ministerio Fiscal, le exponemos
los siguientes puntos: 

. La utilización de cookies en dicho portal está motivada exclusivamente por la realización
de tareas analíticas de cómputo del número de accesos y del mantenimiento técnico de la
sesión, siendo esto último necesario para el correcto funcionamiento del portal. 
. Gracias a su comunicación hemos detectado las discordancias y errores existentes en
las cláusulas de aviso legal del portal y hemos puesto en marcha el proceso para que a la
mayor brevedad posible se solucionen dichos problemas en los contenidos del portal y por
tanto  se  preste  la  información  correcta  y  se  soliciten  los preceptivos  consentimientos
expresos que resulten de aplicación. 
.   Por   tanto,   le   informamos   de   que   ningún   dato   personal   suyo   ha   sido   recabado   ni
almacenado por el hecho del acceso al portal fiscal.es, dando respuesta así a su ejercicio
del derecho de oposición al tratamiento”.

. “Aviso legal” disponible en la web “fiscal.es”. El apartado “Aceptación de la Política de
Cookies” se indica:

“Si continúa navegando  por la  web  del Ministerio  Fiscal  se  asume  que acepta  el  uso  de
cookies…”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/18

las reclamaciones que se formulen ante la AEPD, consistente en trasladarlas a los
Delegados de Protección de Datos designados por los responsables o encargados del
tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos
cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la reclamación a la entidad
reclamada para que procediese a su análisis y diera respuesta a la parte recurrente y
a esta Agencia en el plazo de un mes. En el escrito de traslado se detallan los hechos
que motivan la reclamación como sigue:

“El reclamante manifiesta que no se ha atendido satisfactoriamente el ejercicio del derecho de
oposición a la tramitación de sus datos personales puesto que en la respuesta recibida no se
indica nada respecto de si la página web de la entidad sigue haciendo uso de cookies que
hagan un uso no consentido de sus datos personales por el mero hecho de seguir navegando
en la web; y considera que tampoco se ha justificado que los datos personales recabados por
las cookies usadas no supongan una transferencia internacional a terceros países, o que en su
caso   se   hayan   adoptado   medidas   de   garanticen   la   protección   adecuada   de   sus   datos
personales”.

TERCERO: Con fecha 29/04/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta del
DPD de la entidad FGE, en el que informa lo siguiente:

1. Con carácter previo, confirma la recepción de la solicitud de ejercicio del derecho de
oposición que le fue remitida por la parte reclamante y su contenido; las respuestas
remitidas   por   el   DPD   y     la   Unidad   de Apoyo   de   la   FGE;   la   información   ofrecida
mediante la política de cookies insertada en la web, que coincide con la señalada por
la parte reclamante en su reclamación; y el hecho de que al acceder a la página web
“fiscal.es” no se activaba ninguna ventana emergente relativa a la política de cookies
ni sobre la naturaleza de las utilizadas por dicho portal, para el caso de que el usuario
continuara navegando.

2. En virtud de todo ello, con fecha 28/01/2022, instó a la Unidad de Apoyo de la FGE
que   requiriese   a   la   administración   prestacional   (Ministerio   de   Justicia)   para   que
actualizara la información ofrecida en la web y concretara la naturaleza de las cookies,
a fin de conocer si exigen el consentimiento del usuario y, en caso afirmativo, se
habilitasen los medios para corregir dicha carencia, de modo que el consentimiento
pueda prestarse debidamente antes del acceso a la web. 

3. Según se informa en el “Aviso legal” insertado en la web “fiscal.es”, la titularidad de
este dominio corresponde al Ministerio de Justicia, como prestador de servicios del
Ministerio Fiscal en lo que respecta a dicho portal web. El Ministerio Fiscal únicamente
es generador de su contenido, pero ajeno a su soporte tecnológico.

La condición de responsable del tratamiento del Ministerio de Justicia resulta de lo
dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Judicial cuando dice que la Administración
competente deberá suministrar a la Administración de Justicia los medios tecnológicos
adecuados para que se proceda al tratamiento de los datos personales conforme a las
disposiciones legales y reglamentarias, debiendo la Administración competente cumplir
con   las   responsabilidades   que   en   materia   de   tratamiento   y   protección   de   datos
personales le son atribuidas como administración prestacional (art. 236 sexies).

El Ministerio de Justicia es el responsable del tratamiento de los datos personales
obtenidos   mediante   las   cookies   instaladas   en   el   dominio   “fiscal.es”   y   es   a   dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Ministerio  al  que   corresponde   dar   cumplimiento   a  las  obligaciones   que  impone  el
RGPD, incluidas las de facilitar información (art. 13) y dar respuesta al ejercicio de los
derechos (artículos 15 a 22 del RGPD).   

4. Visto lo anterior, la Unidad de Apoyo de la Fiscalía General se dirigió al Centro de
Productos Administrativos de la Subdirección General de Implantación y Desarrollo de
Servicios Digitales del Ministerio de Justicia, consecuencia de lo cual la Oficina de
Seguridad de dicho Centro procedió a elaborar una propuesta sobre la actualización
de los textos informativos que debían aparecer en los apartados relativos al “aviso
legal”, “política de privacidad” y “política de cookies” del portal “fiscal.es”.

Tras el correspondiente informe del Jefe de Área de Coordinación de la Unidad de
Apoyo de la FGE se procedió a la actualización del referido contenido, que es el que
figura en la actualidad en el referido portal.

Asimismo, con fecha 20/04/2022, la Subdirección General de Calidad de los Servicios
Digitales, Ciberseguridad y Operaciones informó a la Unidad de Apoyo de la FGE que,
a raíz de la previa comunicación remitida por esta, se había procedido a deshabilitar
del portal “fiscal.es” las cookies de terceros, en concreto de Google Analytics, y que, a
partir del 03/03/2022, únicamente se utilizaban cookies técnicas necesarias para el
correcto   funcionamiento   del   portal,   las   cuales   son   internas   y   no   se   transfieren   a
terceros. 

A raíz de la recepción de dicha información, el 21/04/2022, la citada Unidad de Apoyo
ofició   de   nuevo   a   la   referida   Subdirección   instando   la   adopción   de   las   medidas
oportunas para poner   fin  al  tratamiento de  datos  personales  que hubieran   podido
transmitirse a terceros desde la fecha de entrada en vigor de la normativa vigente
hasta la efectiva deshabilitación de las mencionadas cookies. 

5.   En   relación   con   la   respuesta   al   derecho   de   oposición   ejercitado   por   la   parte
reclamante, remitida por la Unidad de Apoyo de la FGE en fecha 11/02/2022, se indica
que dicha respuesta se efectuó en la errónea creencia de que el Ministerio de Justicia,
como titular del dominio “fiscal.es” y por tanto como responsable del tratamiento, había
adaptado su política de cookies a la normativa vigente, estando pendiente únicamente
la actualización del contenido informativo. No obstante, dicha unidad procedió, una vez
conocida la existencia de cookies que recopilaban datos personales, a requerir a la
Subdirección   General   de   Calidad   de   los   Servicios   Digitales,   Ciberseguridad   y
Operaciones el cese en el tratamiento de los mismos.

Señala al respecto que el derecho ejercitado debió ser atendido por el Ministerio de
Justicia, como titular del dominio “fiscal.es”, y que en este sentido debió responder la
Unidad de Apoyo al interesado.  

6. Finalmente, señala el DPD que ha instado de nuevo a la Unidad de Apoyo de la
FGE que solicite del Ministerio de Justicia lo siguiente:

Si en el dominio “fiscal.es” se encuentran insertadas en la actualidad cookies que
generen tratamiento de datos personales de los usuarios, que procedan a adoptar las
medidas oportunas para que el consentimiento se pueda manifestar previamente al
acceso al portal, de manera libre, específica, informada e inequívoca, mediante una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

declaración o una clara acción afirmativa. 

En el caso de que no exista tratamiento de datos personales y, por tanto, no sea
preciso   el   consentimiento   de   los   usuarios,   por   razones   de   transparencia,   se
recomienda   informar,   ya   sea   en   la   política   de   cookies   o   en   la   propia   política   de
privacidad, de aquellas cookies excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de
la LSSI, con una cláusula en los siguientes términos: 

“Este sitio web utiliza cookies exclusivamente de carácter técnico que permiten el
funcionamiento y la prestación de los servicios ofrecidos en el mismo no requiriéndose
el consentimiento de los usuarios ya que no se recogen datos personales de los
mismos”. 

De   existir   en   el   dominio   “fiscal.es”   cookies   que   supongan   tratamiento   de   datos
personales, se incluya un apartado que facilite la información que exige el art. 13 del
RGPD   y   en   el   que   se   identifique   con   claridad   al   Ministerio   de   Justicia   (o   al
departamento   que   corresponda)   como   responsable   del   tratamiento   de   los   datos
recabados mediante las referidas cookies.

CUARTO: Con fecha 17/05/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se   admitió   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   parte   reclamante   por   el
transcurso   del   plazo   de   tres   meses   sin   que   se  hubiese   notificado   a   la   misma  la
decisión sobre la admisión o inadmisión de la reclamación.

QUINTO: Mediante escrito de fecha 20/06/2022, se informó a la entidad FGE sobre el
acuerdo de admisión a trámite, advirtiéndole que el mismo determinó la apertura de un
procedimiento de derechos por una posible vulneración del derecho de oposición al
tratamiento de los datos personales de la parte reclamante. En el mismo escrito se
concedió a FGE plazo para formular las alegaciones y aportar los documentos que
tuviese por oportunos.

Por error, en dicho escrito se indicó que la entidad FGE no había respondido al trámite
de traslado.  

SEXTO:  Con fecha 05/07/2022, se recibió escrito del DPD de la FGE en el que se
remite a su escrito anterior, de fecha 29/04/2022. Únicamente añade que el Ministerio
de Justicia, como administración prestacional con competencia para ello, en fecha
10/06/2022 activó en la web “fiscal.es” la ventana emergente relativa a la aceptación
de cookies. 

SÉPTIMO: Con fecha 06/07/2022, las alegaciones presentadas por la parte reclamada
fueron trasladadas a la parte reclamante, para que formulase alegaciones. 

En la misma fecha se recibió escrito de alegaciones de la parte recurrente en el que
manifiesta lo siguiente:

.   Sobre   la   responsabilidad   del   Ministerio   de   Justicia   alegada,   señala   la   parte
reclamante “que en el aviso legal de la web www.fiscal.es obrante como documento
anexo a la reclamación de este interesado ante la AEPD se indicaba en el apartado
“Privacidad” que “El Ministerio Fiscal es el responsable del tratamiento de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

personales recogidos y/o suministrados por los interesados a través del portal www.
Fiscal.es”.   Tras   la   reclamación   presentada   por   este   interesado   se   han   producido
cambios en el citado aviso legal que ahora incluye un enlace a una nueva página de
política de privacidad en la que se identifica al Ministerio de Justicia como encargado
del tratamiento”. 

. En la respuesta al escrito de traslado se indica que se había procedido a deshabilitar
las cookies de terceros, en concreto de Google Analytics, y que a partir del 03/03/2022
únicamente se utilizaban cookies técnicas que no se transfieren a terceros. A este
respecto, la parte reclamante señala que, sin perjuicio que las cookies de terceros
informadas   en   el   aviso   legal   anexo   a   su   reclamación   sólo   mencionaban   las   de
Facebook   y   las   de   Twitter,   la   anterior   manifestación   supone   un   reconocimiento
explícito del uso de cookies de terceros. 

. El DPD informante no ha realizado ninguna alegación sobre la eventual ilicitud de las
transferencias internacionales de datos resultantes del uso de las citadas cookies.

OCTAVO:  Con fecha 08/08/2022, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española  de Protección de Datos en el expediente  PD/00142/2022,  en la que  se
acordó desestimar la reclamación formulada por la parte reclamante contra la entidad
FGE.   En   dicha   resolución   se   tuvo   en   cuenta   que   el   derecho   de   oposición   fue
respondido mediante comunicación de fecha 11/02/2022 y se concluyó que la parte
reclamada actuó conforme establece la normativa.

NOVENO:  La resolución ahora  recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
reclamante el 05/09/2022, según consta en el justificante de la notificación.

 :  Con fecha 16/09/2022, dentro del plazo establecido, la parte reclamante
DÉCIMO
 
presentó recurso de reposición contra la resolución de fecha 08/08/2022, en el que
solicita su revocación y la estimación de la reclamación presentada, conforme a las
consideraciones siguientes:

.  Nulidad  de  la   resolución  impugnada  por   la  falsedad  (que  no  error)   manifiesta  y
documentada de los hechos en los que se fundamenta:

Resulta   completamente   falsa   la   afirmación   recogida   en   la   resolución   impugnada,
según la cual la reclamación deriva de la ausencia de respuesta, ya que de modo
explícito se hacía referencia en la misma tanto a la respuesta del DPD de la parte
reclamada de fecha 28/1/2022 como a la contestación de la Unidad de Apoyo de
17/02/2022, que incluso se adjuntó a la propia reclamación formulada ante la AEPD. 

Del citado contenido de la reclamación resulta manifiesto y expreso que ésta no deriva
de   una   falta   de   respuesta   de   la   reclamada,   sino   de   una   respuesta   que   resulta
insatisfactoria o insuficiente, ya que no atiende el derecho de oposición ejercitado por
el interesado. La propia reclamación se clasificó en la subcategoría “Se ha denegado
la oposición total o parcialmente sin justificación”.

. La resolución recurrida indica en su Fundamento de Derecho Quinto que un retraso
en la entrada y registro de documentación pudo ser la causa de la admisión a trámite
de la reclamación, cuando resulta manifiesto y documentado que dicha admisión se
produjo, con total certeza, como consecuencia del transcurso del plazo imperativo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/18

prevenido en el artículo 65 LOPDGDD, sin que conste que haya sido objeto de recurso
ni de revisión por la AEPD.

. La arbitrariedad de la resolución objeto del recurso deriva también de la ausencia de
cualquier   motivación   relativa   a   los   razonamientos   fácticos   y   jurídicos   por   los   que
considera   que   la   carta   remitida   por   la   parte   reclamada   en   fecha   11/02/2022   o   la
comunicación de 29/04/2022 atienden el derecho solicitado; y por no realizar ninguna
consideración   o  respuesta  sobre   los   motivos   alegados   en   la   reclamación   y  en   el
trámite de audiencia posterior. 

Reitera que las respuestas recibidas no son adecuadas ni satisfacen el ejercicio del
derecho de oposición; que la reclamada reconoce el empleo por el portal “fiscal.es”
hasta el 03/03/2022 de cookies de terceros (y no sólo las reconocidas en su aviso
legal, sino también las de Google Analytics, que no se mencionaban); y que en ningún
momento ha acreditado la legalidad del uso de las citadas cookies de terceros ni que
se haya comunicado por la reclamada a dichos terceros que cesen en el uso de los
datos personales cedidos por el portal hasta el citado día 03/03/2022.

DÉCIMO PRIMERO: El escrito de recurso presentado por la parte reclamante fue
trasladado a la entidad FGE para que formulase alegaciones al respecto. Con este
motivo, con fecha 03/11/2022, la entidad presentó escrito manifestando lo siguiente:

. El ejercicio del derecho fue respondido en fecha 11/02/2022, lo que debería haber
determinado la inadmisión de la reclamación.

. La reclamación fue admitida a trámite por no haberse dado respuesta al trámite
traslado, a pesar de que dicho trámite fue respondido por la entidad FGE en fecha
29/04/2022.

. Reitera que el dominio “fiscal.es” es titularidad del Ministerio de Justicia, según se
informa en el “Aviso legal” de la propia página. FGE únicamente se ocupa de generar
el contenido de la web, pero es ajeno a su soporte tecnológico. Es el Ministerio de
Justicia quien  suministra los medios materiales  necesarios para la actividad  de la
entidad FGE.

. FGE, conocida las circunstancias que motivaron el ejercicio del derecho por la parte
recurrente, aplicó las medidas técnicas y organizativas a su alcance, reclamando a la
administración competente el cumplimiento de sus obligaciones.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)  y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

II

Cuestiones previas

El presente procedimiento tiene por objeto el examen de la reclamación formulada
ante esta AEPD por la parte reclamante, relacionada con el derecho de oposición
ejercitado   ante   la   entidad  FGE,   el   cual,   a   juicio   de   la   parte   reclamante,   no   fue
debidamente atendido. 

El ejercicio del derecho de oposición está relacionado con los tratamientos de datos
personales   que   conlleva   el   uso   de   cookies   por   la   web   “fiscal.es”,   resultando
conveniente,   en   primer   término,   determinar   la   condición   bajo   la   que   interviene   la
entidad reclamada. 

Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen
en el artículo 4 del RGPD como sigue:

. “Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,   determine   los   fines   y   medios   del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

.   “Encargado   del   tratamiento   o   encargado:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

Los  conceptos   de  responsable   y  encargado  de   tratamiento  no   son  formales,   sino
funcionales y deben atender al caso concreto.

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los
medios del tratamiento, no perdiendo tal condición por el hecho de dejar cierto margen
de actuación al encargado del tratamiento o por no tener acceso a las bases de datos
del encargado.

Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD:

“Un   responsable   del   tratamiento   es   quien   determina   los   propósitos   y   los   medios   del
tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del tratamiento. El responsable del tratamiento debe
decidir sobre ambos propósitos y medios. Sin embargo, algunos aspectos más prácticos de la
implementación   ("medios   no   esenciales")   se   pueden   dejar   en   manos   del   encargado   del
tratamiento. No es necesario que el responsable tenga realmente acceso a los datos que se
están tratando para calificarse como responsable” (traducción no oficial).

Determinar quién decide los medios y los fines del tratamiento de datos es crucial para
establecer quién es responsable del cumplimiento de las normas de protección de
datos   personales,   y   en   particular   quién   debe   facilitar   información   a   las   personas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/18

interesadas o atender los derechos del interesado, etc.

En el presente caso, consta que la entidad FGE es responsable de los tratamientos de
datos personales que tienen causa en el uso de la web “fiscal.es”, en contra de lo
manifestado   por   dicha   entidad   en   su  escrito  de   alegaciones,   según   las   cuales   la
titularidad   del   dominio   corresponde   al   Ministerio   de   Justicia,   como  “administración
prestacional  en lo que respecta al citado portal web,  ocupándose la entidad  FGE
únicamente   de   generar   su   contenido.   En   relación   con   el   suministro   por   la
Administración competente a la Administración de Justicia de los medios tecnológicos
adecuados   para   el   tratamiento   de   datos   personales,   la   entidad   FGE   cita   en   sus
alegaciones  la  Ley Orgánica del Poder  Judicial  y la Instrucción 2/2019, de 20 de
diciembre, de la Fiscalía General del Estado, sobre la protección de datos en el ámbito
del Ministerio Fiscal.  

Esta alegación contrasta con la información ofrecida en el “Aviso legal” insertado en la
propia   web   “fiscal.es”,   en   su   versión   actualmente   vigente,   modificada   en   fecha
22/02/2022.  Anterior,   por   tanto,   a   la   presentación   de   alegaciones   por   parte   de   la
entidad FGE.

Como bien señala la parte recurrente en sus alegaciones, el indicado “Aviso Legal”
incluye un apartado “Privacidad” con un enlace a la “Política de privacidad” de la web,
en la que se identifica al “Ministerio Fiscal, representado por la Unidad de Apoyo de la
Fiscalía   General   del   Estado”  como   responsable   de   los   tratamientos   de   datos
personales; y al “Ministerio de Justicia, Dirección General de Transformación Digital de
la   Administración   de   Justicia”  como   encargado   del   tratamiento,   respecto   de   la
“prestación de servicios de gestión y mantenimiento del portal”.

La condición del Ministerio de Justicia como encargado del tratamiento se establece,
asimismo, en la disposición adicional séptima del Real Decreto  453/2020, de 10 de
marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Justicia,
y se modifica el Reglamento del Servicio Jurídico del Estado, aprobado por el Real
Decreto 997/2003, de 25 de julio, según la modificación aprobada por Real Decreto
1040/2022, de 27 de diciembre:
 
“1. En el tratamiento de datos de carácter personal en las aplicaciones y servicios digitales
diseñados,   desarrollados   o   en   mantenimiento   por   parte   de   la   Dirección   General   de
Transformación Digital y que hayan sido creados o implantados en el ámbito de competencias
del Ministerio de Justicia, y puestos a disposición de Juzgados, Tribunales, Fiscalías, Oficinas
judicial   y   fiscal,   órganos   técnicos   auxiliares   de   la   Administración   de   Justicia,   unidades
administrativas, órganos y organismos del departamento, así como de otras Administraciones,
entidades   e   instituciones   públicas   en   virtud   de   procedimientos   de   adhesión   u   otros
instrumentos   de   la   misma   naturaleza   previstos   en   la   legislación   vigente,   el   Ministerio   de
Justicia, a través de la Dirección General de Transformación Digital de la Administración de
Justicia, tendrá la consideración de «Encargado del Tratamiento», correspondiendo a aquéllos
la   consideración   de   «Responsable   del   Tratamiento»,   en   aplicación   del   Reglamento   (UE)
2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos, la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, y la
Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales.
2.  En  su  condición de encargado del  tratamiento y conforme  dispone  el artículo  28.3  del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

Reglamento   (UE)   2016/679,   la   Dirección   General   de   Transformación   Digital   de   la
Administración de Justicia:
a) Tratará los datos personales según las instrucciones de los órganos y organismos a cuya
disposición se pusieran las aplicaciones y servicios digitales.
b) Garantizará que las personas autorizadas a tratar los datos personales tienen contraído
compromiso   de   confidencialidad,   guarden   secreto   profesional   sobre   los   mismos   y   no   los
comuniquen a terceros, salvo en aquellos casos en que deba hacerse en estricto cumplimiento
de la ley.
c) Asistirá al órgano u organismo, a través de medidas técnicas y organizativas apropiadas y
siempre   que   sea   posible,   para   que   pueda   cumplir   con   su   obligación   de   responder   a   las
solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos
en el capítulo III del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de   abril   de   2016,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
d) A la finalización de la puesta a disposición de las aplicaciones y servicios digitales, facilitará
la devolución de los datos al órgano u organismo, de acuerdo con las especificaciones técnicas
que establezca el Ministerio de Justicia.
e) Pondrá a disposición del órgano u organismo beneficiario toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas
inspecciones, por parte del órgano u organismo o de otro auditor autorizado por aquél”.

Anterior a las alegaciones de la parte reclamada es también la Instrucción 2/2019, la
cual expresa igualmente la condición de responsable del tratamiento de dicha entidad
y la obligación de la misma de atender los derechos de los interesados:     

“6. La identificación del responsable del tratamiento de datos en el ámbito del Ministerio Fiscal.
(…)
En el ámbito del MF, resulta preciso identificar al responsable del tratamiento de forma clara y
unívoca, con el fin de que el cumplimiento de las normas de protección de datos y el ejercicio
de   dicho   derecho   se   vea   suficientemente   garantizado;   debiendo   la   aplicación   de   dichas
normas, por otro lado, tener en cuenta la naturaleza y estructura del MF.
En nuestra legislación, no hay una asignación explícita de la responsabilidad del tratamiento al
MF; sin embargo, esta puede deducirse siguiendo varios criterios.
Como   hemos   indicado,   el   RGPD   indica   que   el   responsable   del   tratamiento   es   el   que
determina los fines y medios del tratamiento.
En el caso del MF, los fines del tratamiento, es decir, por qué se realiza el mismo, vienen
determinados por las misiones constitucional y legalmente asignadas (definidas en el art. 124
CE  y  en  el  EOMF)   o  por  las  obligaciones que   debe   cumplimentar  por  el  ejercicio  de  su
actuación (por ejemplo, mantener un registro de los miembros del MF). Precisamente, de esta
realidad se deriva que el fundamento del tratamiento que realiza el MF es «el cumplimiento de
una función realizada en interés público o en el ejercicio de potestades públicas conferidas a
las   instituciones   y   organismos   de   la   Unión»   o   el   «cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento» (arts. 6 RGPD y 8.1 LOPDGDD).
La   determinación   de   los   medios   supone,   siguiendo   las   consideraciones   del   GT 29,
decidir cómo se realizan las actividades de tratamiento. Los medios «no sólo se refieren a los
medios técnicos para tratar los datos personales, sino también al «cómo» del tratamiento, que
incluye preguntas como ¿qué datos deben tratarse?, ¿qué terceros deben tener acceso a estos
datos?   ¿cuándo   deben   borrarse   los  datos?,   etc.».   En   la   determinación   de   los  medios  se
incluyen, por tanto, preguntas técnicas y organizativas.
Sin embargo, la determinación de los medios no exige que el responsable asuma la definición
de todos los aspectos relativos a los mismos. Es posible que varios agentes participen en
ciertos aspectos, manteniendo el responsable su capacidad de organizar e influir en la forma
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/18

en la que se tratan los datos personales. Ciertas cuestiones pueden delegarse por ejemplo en
los encargados del tratamiento, reservándose a la determinación del responsable los aspectos
esenciales.
Estas circunstancias están presentes en la actividad del MF, pues la determinación de sus
medios está condicionada al corresponder al Ministerio de Justicia o comunidades autónomas
(en adelante, CCAA) el suministro de los medios materiales necesarios para su actividad.
Además, aunque en la definición de las aplicaciones informáticas y en el diseño y configuración
de las mismas (y, por tanto, en la determinación de ciertos aspectos sobre el tratamiento que a
través de ellas se realiza) participa la Fiscalía General del Estado, a través de la Unidad de
Apoyo, también interviene en la actualidad el Comité Técnico Estatal de la Administración
Electrónica (CTEAJE) y está supeditado al mencionado desarrollo y suministro de medios que
deben efectuar el Ministerio de Justicia o las CCAA con competencias asumidas en materia de
la administración de Justicia. Actualmente, doce CCAA han asumido las competencias en este
ámbito.
Como criterio adicional para la identificación del responsable, ya se ha mencionado que el
RGPD dispone que «si el Derecho de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros».
Conviene por ello examinar la normativa actual y los antecedentes en materia de determinación
de   los   responsables   de   protección   de   datos   en   el   ámbito   del   MF   para   identificar   quién
tiene capacidad de organizar el tratamiento que se efectúa en el ámbito del MF, examinando si
la   actual   normativa   indica   las   personas   y/u   organismos   que   deben   asumir   las
responsabilidades,   enfocando   la   cuestión   desde   el   concepto   funcional   del   responsable
elaborado por el GT 29. Y en este punto es imprescindible partir de la CE y el EOMF.
Como ya se ha indicado, el derecho a la protección de datos constituye, sobre la base del
art. 18.4 CE, un derecho fundamental autónomo y específico, que vincula al MF, al igual que a
otros poderes públicos (art 53 CE), al tratarse de un órgano de relevancia constitucional con
personalidad jurídica propia y que es único para todo el Estado, correspondiendo a la/el Fiscal
General del Estado la jefatura superior, «impartiendo las órdenes e instrucciones convenientes
al servicio y al orden interno de la institución y, en general, la dirección e inspección del
Ministerio Fiscal» (art. 22.2 EOMF).
Esta capacidad organizativa incide tanto en las operaciones de tratamiento que se efectúan en
las fiscalías mediante la confección de carpetillas o expedientes en papel, como en aquellas
que se llevan a cabo utilizando determinadas aplicaciones informáticas y el soporte de las
nuevas tecnologías.
En  sus funciones de  dirección  y organización,  la Fiscalía  General imparte  instrucciones y
circulares indicando pautas de obligado cumplimiento sobre el tratamiento de datos personales
necesario para el ejercicio de determinadas funciones del MF. (…)
Por otro lado, y en el ámbito del tratamiento que se realiza a través de las nuevas tecnologías,
el art. 230.1 LOPJ, después de disponer la obligación de las fiscalías de utilizar cualesquiera
medios técnicos, electrónicos, informáticos y telemáticos, puestos a su disposición para el
desarrollo   de   su   actividad   y   ejercicio   de   sus   funciones   (…),   añade   que   las   instrucciones
generales o singulares de uso de las nuevas tecnologías que (…) la Fiscalía General del
Estado   dirijan   a   (…)   los   fiscales,   respectivamente,   determinando   su   utilización,   serán   de
obligado cumplimiento. (…)
Se desprende así de los preceptos citados y estos antecedentes, que corresponde al MF, como
órgano con relevancia constitucional, la organización del tratamiento que se efectúa, siempre
dentro   de   su   ámbito   de   actuación   y   competencias,   y   sin   perjuicio   de   que   otros   agentes
intervengan en algunos aspectos. (…)
7. Las obligaciones del Ministerio Fiscal en materia de protección de datos
(…)
7.2 Obligaciones de la Fiscalía General del Estado.
Para el cumplimiento de las obligaciones que dichos principios imponen al MF, la/el Fiscal
General   del   Estado,   al   ostentar   su   jefatura   superior   y   la   máxima   representación   del   MF
(art. 13.1   y 22.2   EOMF),   a   través   de   los   órganos   y   unidades   competentes   de   la   Fiscalía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

General del Estado, esencialmente deberá:
a) Adoptar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el RGPD; dichas medidas deberán ser revisadas
y actualizadas cuando sea necesario (art 24.1 RGPD).
b) Adoptar las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de proteger los derechos de
los interesados (art. 25.1 RGPD).
c) Establecer los mecanismos y procedimientos necesarios para facilitar a los interesados el
ejercicio de sus derechos proporcionando a los mismos información concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, para lo cual se elaborarán los correspondientes modelos o guías
que se pondrán a disposición de las fiscalías y del resto de órganos y unidades del MF (art. 12
RGPD).
(…)”.

Por otra parte, las actuaciones que integran el expediente administrativo acreditan que
la utilización de cookies por la web “fiscal.es” conlleva la recogida de datos personales
de los usuarios de la misma. 

Varias   son   las   declaraciones   realizadas   por   la   parte   reclamada   en   sus   diferentes
escritos de alegaciones que admiten esta conclusión. Así resulta (i) cuando la misma
FGE se plantea actualizar la “política de cookies” y concretar la naturaleza de las
mismas a fin de determinar si exigen el consentimiento del usuario; o (ii) cuando se
alega   que   el   Ministerio   de   Justicia   es   responsable   del   tratamiento   de   los   datos
personales obtenidos mediante las cookies y el obligado a dar cumplimiento a las
previsiones que impone el RGPD; (iii) también al señalar que, una vez conocida la
existencia  de cookies  que  recopilaban   datos  personales  se requirió  el  cese en  el
tratamiento de los mismos y se procedió a deshabilitar las cookies de terceros, en
concreto de Google Analytics, de modo que a partir del 03/03/2022 únicamente se
utilizan cookies técnicas.

Es   sabido,   además,   y   así   consta   en   numerosas   resoluciones   dictadas   por   esta
Agencia, disponibles a través de la web “aepd.es”, que las cookies de Google Analytics
recopilan datos personales de los usuarios, los cuales son objeto de transferencia
internacional.

Entre esos datos figuran identificadores únicos de usuarios (_ga y _gid), la dirección
IP,   así   como   otros   datos   asociados   al   navegador   y   a   la   propia   navegación   o
información del sistema, entre otros.

El artículo 4.1 del RGPD define los datos personales como «toda información relativa
a una persona física identificada o identificable («el interesado»); una persona física
identificable   es   aquella   que   puede   ser   identificada,   directa   o   indirectamente,   en
particular   por   referencia   a   un   identificador,   como   un   nombre,   un   número   de
identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o uno o varios factores
específicos de la identidad física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural o
social de dicha persona física.».

Cabe señalar que los identificadores en línea, como las direcciones IP o la información
almacenada   en   las   cookies,   pueden   utilizarse   comúnmente   para   identificar   a   un
usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de información similares.
Esto  se ilustra  en el  considerando  30  del  RGPD,  según  el cual  la  asignación   de
identificadores en línea como direcciones IP,  identificadores de cookies a personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

físicas o sus dispositivos pueden “dejar rastros que, en particular cuando se combinan
con   identificadores   únicos   y   otra   información   recibida   por   los   servidores,   pueden
utilizarse para crear perfiles de las personas físicas e identificarlos”. 

Cabe   señalar   que   el   TJUE   ya   ha   declarado   que   las   direcciones   IP   son   datos
personales (véase el asunto C-597-19, punto 102 y C-582/14, punto 49). La dirección
IP no pierde su naturaleza de datos personales simplemente porque los medios de
identificación  residen en terceras entidades.  Además, el caso en cuestión es muy
diferente, ya que la dirección IP puede combinarse con otros elementos.

En   lo   que   respecta   a   los   identificadores   únicos,   están   destinados   a   diferenciar
individuos y hacen que éstos sean identificables. Estos identificadores también pueden
combinarse   con   otra   información,   como   la   dirección   del   sitio   web   visitado,   los
metadatos relativos al navegador y el sistema operativo, la hora y los datos relativos a
la visita al sitio web y la dirección IP. Esta combinación de información diferencia aún
más a los individuos.

Es decir, la combinación de varios elementos puede permitir identificar individualmente
a los visitantes de la página web “fiscal.es”, en la que se implementa Google Analytics,
sin perjuicio de que estos visitantes puedan ser identificados mediante identificadores
únicos, sin necesidad de dicha combinación de datos. 

Aparte de esto, en el caso de que algún visitante de la web “fiscal.es” hubiese iniciado
sesión en una cuenta de Google en el momento de su visita, la implementación de
Google Analytics en el sitio web permite a Google recibir la información de que un
usuario específico conectado a una cuenta de Google ha visitado ese sitio web. Por lo
tanto, se recopilan datos personales relacionados con esta cuenta.

Por todo ello, debe considerarse que los datos en cuestión son datos personales en el
sentido del artículo 4.1 del RGPD.

Todos esos datos personales recopilados a través de una web que integra la función
Google Analytics se transfieren a los servidores de Google en Estados Unidos. Incluso,
en   los   términos   que   acepta   el   titular   de   una   web   que   incorpora   esta   función   se
contempla que Google pueda almacenar y tratar datos personales en cualquier país en
el que Google o cualquiera de sus subencargados de tratamiento de datos mantengan
instalaciones. 

III

Derecho de oposición

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

El   artículo   12  “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

ejercicio de derechos” del RGPD establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado
toda  información  indicada  en  los artículos 13  y  14, así como  cualquier comunicación  con
arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será   facilitada   por   escrito   o   por   otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado
por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud
de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2, el responsable
no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de
los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actuaciones
sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el
plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros
dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado
presente   la   solicitud   por   medios   electrónicos,   la   información   se   facilitará   por   medios
electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro
modo.”

4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le informará sin
dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solicitud, de las razones de
su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control
y de ejercitar acciones judiciales.

5.La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda comunicación y
cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 serán a título gratuito.
Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a
su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá: a) cobrar un canon razonable en
función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación
o realizar la actuación solicitada, o b) negarse a actuar respecto de la solicitud. El responsable
del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter   manifiestamente   infundado   o
excesivo de la solicitud. 

6.Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento tenga
dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la solicitud a que
se   refieren   los   artículos   15   a   21,   podrá   solicitar   que   se   facilite   la   información   adicional
necesaria para confirmar la identidad del interesado. 

7.La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá  transmitirse  en combinación  con iconos normalizados que permitan  proporcionar de
forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada visión de conjunto del
tratamiento   previsto.   Los   iconos   que   se   presenten   en   formato   electrónico   serán   legibles
mecánicamente.

8.La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 92
a   fin   de   especificar   la   información   que   se   ha   de   presentar   a   través   de   iconos   y   los
procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD). Asimismo, el responsable del tratamiento viene obligado a responder las
solicitudes formuladas a más tardar en un mes, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado; así como a expresar los motivos en
caso de que no atendiera la solicitud. 

De lo anterior se desprende que la solicitud de ejercicio de derechos formulada por el
interesado  debe ser  respondida   en  todo caso,  recayendo  sobre el  responsable  la
prueba del cumplimiento de este deber.

Esta obligación de actuar no resulta exigible cuando el responsable del tratamiento
pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado (en los casos
a que se refiere el artículo 11.2 del RGPD). En supuestos distintos al previsto en este
artículo, en los que el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación
con la identidad del solicitante, podrá requerir información adicional necesaria para
confirmar esa identidad.

A este respecto, el Considerando 64 del RGPD se expresa en los términos siguientes:

“(64) El responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para verificar la
identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el contexto de los servicios
en línea y los identificadores en línea. El responsable no debe conservar datos personales con
el único propósito de poder responder a posibles solicitudes”.

En lo que se refiere al derecho de oposición, el RGPD dispone en su artículo 21 lo
siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos relacionados
con  su  situación  particular,   a que  datos  personales que  le   conciernan  sean  objeto  de  un
tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f), incluida la
elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. El responsable del tratamiento
dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el
tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el
interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales
que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con
la citada mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, los datos
personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el derecho
indicado   en   los   apartados   1   y   2   será   mencionado   explícitamente   al   interesado   y   será
presentado claramente y al margen de cualquier otra información.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no obstante lo
dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su derecho a oponerse por
medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado tendrá derecho, por
motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al tratamiento de datos personales
que le conciernan, salvo que sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada por
razones de interés público”.

La   persona   titular   de   los   datos   de   carácter   personal   puede   ejercitar   ante   el
responsable del tratamiento una serie de derechos, entre los que se encuentra el de
oposición al tratamiento.

En este caso, consta que la parte reclamante se dirigió formalmente a la entidad FGE
manifestando   su   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   personales,   sin   que   esta
entidad diera respuesta adecuada al ejercicio del derecho. 

Obviamente,   siendo   la   entidad   FGE   la   responsable   del   tratamiento,   el   derecho
ejercitado por la parte reclamante no puede entenderse atendido, como pretende dicha
entidad, con la respuesta remitida en fecha 11/02/2022,  en la que únicamente se
informa al interesado que FGE no ha recabado ni almacenado ningún dato personal
suyo.

fecha   24/01/2022,

Es un hecho no controvertido que la parte reclamante ejercitó ante la entidad FGE el
derecho   de   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   mediante   correo
electrónico   de  
la   dirección
“fge.delegadoproteccióndatos@fiscal.es”, como tampoco lo es el objeto del derecho,
es decir, los tratamientos de datos personales a los que la parte reclamante se opuso.
En el propio correo electrónico de ejercicio del derecho, la parte reclamante indica
expresamente   que   se   opone   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   por   la   web
“fiscal.es” derivado del uso de cookies, incluidas las cookies de terceros con fines
publicitarios que impliquen transferencia internacional de datos personales.  

remitido   a  

 

Como   prueba   de   que   ese   tratamiento   de   datos   personales   tiene   lugar,   la   parte
reclamante advierte a la entidad responsable que la citada web impone la aceptación
del uso de cookies por el solo hecho de navegar por la página web “fiscal.es”, según la
información ofrecida por la propia entidad FGE en el “Aviso legal” insertado en la
misma.

Del mismo modo, consta acreditado en las actuaciones que la entidad FGE respondió
la   indicada   solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   oposición   mediante   escrito   de
11/02/2022. Sin embargo, dicha respuesta se limitó a informar a la parte reclamante
que  “ningún dato personal suyo ha sido recabado ni almacenado por el hecho del
acceso al portal fiscal.es, dando respuesta así a su ejercicio del derecho de oposición
al tratamiento”, a pesar de que las actuaciones han permitido comprobar que sí se
recababan datos personales de los usuarios de la web, según los detalles expresados
en el Fundamento de Derecho anterior.

Contrasta   dicha   respuesta   al   derecho   de   oposición   con   otras   indicaciones
manifestadas por la entidad FGE, tanto a la parte recurrente como a esta AEPD,
alguna de ellas anterior a la respuesta de 11/02/2022, las cuales acreditan que dicha
entidad  conocía  los  tratamientos de  datos  personales  de usuarios  de  la web  que
venían realizándose. Estas indicaciones o declaraciones han sido destacadas en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

Fundamento de derecho anterior. 

Así puede entenderse, del mismo modo, si consideramos los propósitos anunciados
por la entidad FGE nada más conocer el derecho de oposición ejercido por la parte
reclamante, consistentes en modificar el “Aviso legal” para que la información sobre la
naturaleza de las cookies sea correcta y establecer mecanismos para que los usuarios
de la web puedan rechazar las cookies cuya instalación exige el consentimiento de los
interesados.     

Siendo así, la solicitud de ejercicio del derecho de oposición obligaba a la entidad
responsable a verificar la recogida de datos personales de la parte reclamante para
imposibilitar su tratamiento futuro, evitando, asimismo, la recogida de nuevos datos
personales con motivo de las visitas que la parte reclamante pudiera hacer a la web en
lo sucesivo. 

La obligación de adoptar medidas o cautelas para impedir los tratamientos de datos
personales objeto del derecho de oposición se concluye en la Sentencia del Tribunal
Supremo 772/2020, de 15 de junio, que declara lo siguiente:

“La conducta sancionada de obstaculización o impedimento por XXX del ejercicio por su cliente
del derecho de oposición al tratamiento de sus datos, se manifiesta en que dicha sociedad no
adoptó   ninguna   clase   de   medida   o   de   cautela   para   evitar   el   envío   de   publicidad   a   las
direcciones de correo electrónico de su cliente por parte de aquellas empresas a las que
encomendó la realización de las campañas publicitarias. 
La adopción de las medidas o cautelas necesarias para asegurar la efectividad del derecho de
oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   por   parte   de   XXX,   como   responsable   del   fichero,
subsisten aunque las campañas publicitarias no se realicen a partir de los datos de sus propios
ficheros, sino con bases de datos de otras compañías contratadas por XXX, y en este caso
quedó acreditado  que  la  recurrente  no comunicó  a las empresas con  las que  contrató  la
realización de servicios de publicidad la oposición del denunciante a recibir publicidad de XXX,
ni en definitiva adoptó previsión alguna para asegurar la exclusión de su cliente de los envíos
publicitarios contratados con terceras entidades”.

El presente caso está relacionado con datos personales recopilados mediante cookies,
los cuales se asocian a identificadores en línea. Esto puede añadir dificultades a la
hora de marcar los datos personales cuya titularidad correspondiera efectivamente a la
parte   reclamante.   Si   ese   hubiese   sido   el   caso,   la   entidad   FGE   venía   obligada   a
solicitar información adicional para identificar correctamente a la parte reclamante y
poder así atender el derecho de oposición.
   
En definitiva, la entidad FGE debió dar respuesta al derecho de oposición ejercitado
por   la   parte   reclamante   estimándolo,   lo   que   hubiese   conllevado   el   cese   de   los
tratamientos de datos referidos. Al no hacerlo así, la entidad FGE vulneró lo dispuesto
en el artículo 21 del RGPD. 

Confirmado este incumplimiento, procede corregir la actuación irregular y, para ello,
ordenar a la entidad responsable del tratamiento que atienda la solicitud de ejercicio
de derecho  de oposición   del  interesado,  de  conformidad  con lo  establecido   en  el
artículo 58.2.c) del RGPD.

Sin embargo, en el presente caso, no se estima necesario imponer dichas medidas a
la   entidad   responsable,   considerando   que   el   derecho   de   oposición   no   alcanza   a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/18

tratamientos pasados y que FGE, a partir del 03/03/2022, procedió a deshabilitar de la
web “fiscal.es” las cookies de terceros, concretamente de Google Analytics, utilizando
únicamente   cookies   técnicas   que   no   se   transfieren   a   terceros.  Además,   FGE   ha
informado   que   pone   fin   al   tratamiento   de   datos   personales   que   hubieran   podido
transmitirse a terceros hasta la efectiva deshabilitación de las mencionadas cookies. 

IV

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por la parte recurrente, aporta hechos
y argumentos no tenidos en cuenta en toda su dimensión que permiten reconsiderar la
validez de la resolución impugnada, por lo que procede acordar su estimación, en los
términos señalados en los Fundamentos de Derecho anteriores.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 8 de
agosto de 2022, en el expediente PD/00142/2022. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la entidad FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, al
haber cesado los tratamientos objeto de las actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

186_170919

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

