




Gemeinsame Pressemitteilung
Mehr Medienscouts für MV. Starke Medienscouts sorgen für mehr Sicherheit im Internet.










Details anzeigen



                  15. bis 17. März 2019 im Maritimen Jugenddorf Greifswald/Wieck




                    15. bis 17. März 2019 im Maritimen Jugenddorf Greifswald/Wieck



Nr.20190318
 |
18.03.2019
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de


                Der 14. Ausbildungsdurchgang der Medienscouts MV fand vom 15. bis 17.
März 2019 im Maritimen Jugenddorf Greifswald/Wieck statt. Wieder wurden
über 30 Jugendliche aus ganz Mecklenburg-Vorpommern zu Medienscouts MV
ausgebildet. „Allein die Organisation von Workshops und Projekttagen an
den eigenen Schulen erfordert sehr viel ehrenamtliches Engagement der
Jugendlichen“, so Antje Kaiser, Projektleiterin beim Landesbeauftragten
für Datenschutz und Informationsfreiheit M-V. Wir brauchen: Mehr
Medienscouts für MV!





Anlagen


PM_Medienscouts_MV_14.pdf
(PDF, 0,15 MB)









                Zurück zur Übersicht









