1/6

 Expediente N.º: EXP202300787

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00057520908   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra   DKV   SEGUROS   Y   REASEGUROS,   S.A.E.  con   NIF
A50004209 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de llamadas comerciales en línea
***TELÉFONO.1 registrada en Lista Robinson.

Junto a la notificación se aporta:

-   Grabación   de   la   llamada   telefónica   donde   al   reclamante   se   le   ofrecen
servicios de DKV.
- Captura de pantalla de los teléfonos inscritos en lista Robinson donde se
encuentra el número del reclamante 
- Factura del prestador de servicios del reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de febrero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   1   de   marzo   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que:

“Se ha comprobado que el número que señala el denunciante es el de un
agente de mediación con el que operamos desde 2019 y que realiza entre
otros servicios, llamadas de captación y venta telemática. El nombre de este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

encargado del tratamiento es FUTURELAND  Consultores SL. Se comunica
este hecho a su responsable el día 6 de febrero. 

DKV suscribe acuerdos de prestación de servicios y en todos ellos se destaca
claramente   las   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos   y
responsabilidad proactiva por su parte.” 

“En cuanto al requisito de lista Robinson, FUTURELAND Consultores SL firmó
el 13 de diciembre de 2019 el contrato preceptivo con ADIGITAL para no llamar
a ningún usuario que estuviera en la lista Robinson, ya adaptado a lo requerido
por el art. 23 de la LOPDGDD. Ese es un requisito que exigimos para darse de
alta como agentes encargados de tratamiento.” 

“Tras una primera revisión, el día 8 de febrero nos contestan indicando que se
ha revisado ese número indicado y que no figura ninguna llamada. Quedan a la
espera de una expedición por el operador Orange de un certificado donde
conste   que   realmente   esto   es   así.   Adjuntamos   evidencia   2-   escalado   a
proveedor y respuesta y 3. Evidencias CDR todos los DDIs.” 

“………   hemos   solicitado   que   nos   demuestren   que   este   número   está   ya
registrado en su sistema de exclusión publicitaria y que probasen a llamarlo y
ahí nos facilitan esta evidencia donde no se realiza la llamada por estar ya
grabado así manualmente.” 

“El proveedor niega haber llamado a este denunciante así que no podemos
aseverar con garantías dicho origen. Este proveedor utiliza como una de sus
metodologías establecida la generación de números aleatorios, cheque contra
lista robinson ………“

“Otra vía es obtenerlo por banners vía web donde siempre solicitan firmar su
política   de   privacidad.   Nos   consta   que,   aunque   tenga   un   consentimiento
obtenido vía web, chequean que esa persona esté en Robinson y si lo está, no
se le contacta a pesar de dicho consentimiento y de ser más reciente. Allende
lo anterior, reiteramos además que esto aun así no es de aplicación para este
requerimiento pues no hemos encontrado evidencia de que el proveedor haya
llamado al denunciante…”

TERCERO: Con fecha 15 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

Según respuesta de DKV SEGUROS Y REASEGUROS, S.A.E el número reclamado
pertenece a su mediador FUTURELAND CONSULTORES, S.L.

FUTURELAND le indica a DKV que no ha realizado la llamada.

Se adjunta  un  email  que FUTURELAND   envía  a  DKV,   fecha  01/03/2023 y Nº  de
registro 
REGAGE23e00012844134) donde le indica:

"………  Dime   si   necesitas   un   certificado   de   OCM,   la   empresa   proveedora   del
marcador, que avale lo que te indico. En estos momentos acabamos de pedir un
certificado   también   al   proveedor   de   la   línea   telefónica   (ORANGE)   de   llamadas
emitidas por esa DDI a ese número de telefoneo desde el 13 de diciembre a la fecha."

En el mismo escrito FUTURELAND le contesta en un correo electrónico a DKV:

"Hola,   he   conseguido   descargar   los   cdr   de   todas   nuestras   llamadas   del   mes   de
diciembre y se puede ver que ni desde la DDI ***DDI.1 ni desde ninguna otra hemos
llamado en todo ese mes al número ***TELÉFONO.1".

En el escrito de fecha 07/07/2023 y Nº de registro REGAGE23e00045673337, DKV
adjunta contrato de mediador de seguros de FUTURELAND con DKV.

En el documento el representante de DKV señala lo siguiente:

“He   estado   contactando   con   el   “tercero   de   confianza”   Orange   que   actúa   como
plataforma  responsable  de ese  número y no estoy consiguiendo  que me faciliten
certificado fehaciente donde me digan que efectivamente, ese número no ha sido
quien ha llamado.”

En   el   documento   "Evidencia_2_FUTURELAND_refuerzo_seccion_protección   de
datos" del mismo escrito, en el apartado CUARTO relativo a protección de datos se
especifica:

"El MEDIADOR (FUTURELAND) confirma que se le ha proporcionado, ha leído y
aceptado el Capítulo de Protección de datos que figura en el contrato principal de
agente exclusivo. A lo largo de la relación como agente y por tanto como encargado
del tratamiento a los efectos de lo dispuesto en el art 28 del Reglamento General de
Protección de datos, es fundamental tener en cuenta estos términos:
Si se van a hacer llamadas salientes:
........
- Comprobar con antelación a las llamadas salientes que esa persona no figura en la
lista de exclusión publicitaria para el canal y sector al que corresponda y que se va a
utilizar bien por su propia cuenta o bien solicitando ese servicio a través de DKV y la
Unidad de Privacidad para que pueda realizarle el cotejo contra esa lista.  ...........”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En el escrito de fecha 07/07/2023 y Nº de registro REGAGE23e00045674013, DKV
anexa   intercambio   de   correos  electrónicos   entre  DKV,   FUTURELAND   y   ORANGE
solicitando un certificado de que la llamada no se realizó. En uno de los hilos del
correo el representante de ORANGE indica:

"Hola A.A.A., Tal y como hemos comentado, estoy a la espera de lo siguiente:

.- Verificación por parte de nuestro departamento técnico de que efectivamente no se 
han emitido las llamadas.
.- Una vez obtenida la verificación emitiremos un comunicado legal, por nuestra  parte 
indicando/confirmando que no se ha emitido tráfico alguno."

En   escrito   de   fecha   23/06/2023   y   Nº   de   registro   REGAGE23e00041174182,
MASMÓVIL operador del número del reclamante confirma la recepción de la llamada.

En escrito de fecha 07/06/2023 y Nº de registro REGAGE23e00036592321, ORANGE
(que es la operadora del número reclamado) al requerimiento de información sobre
titularidad de esta y sobre la realización de la llamada en la fecha denunciada se limita
a contestar:

“En relación con la titularidad de la línea ***TELÉFONO.2 en la fecha indicada, esta
mercantil  viene  a confirmar que, tras realizar  las  preceptivas  comprobaciones,  no
consta información relativa a dicha línea en fecha 14 de diciembre de 2022.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

Las investigaciones realizadas por esta Agencia indican que el número reclamado no
pertenece a DKV, sino a su mediador FUTURELAND, que señala que no ha realizado
la llamada, proporciona documentación de todas las llamadas realizadas en el mes di-
ciembre en las que se aprecia que no han emitido ninguna llamada al número reclama-
do.

Aparte esta Agencia envío requerimiento de información a ORANGE (operadora del
número reclamado) sobre la titularidad de la línea y sobre la realización de la llamada
en la fecha de la denuncia, en la que informa que en la fecha indicada no consta infor-
mación relativa a dicha línea. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de las
llamadas y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DKV SEGUROS Y REASEGUROS,
S.A.E. y FUTURELAND CONSULTORES, S.L. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

