                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
 
La consulta plantea que el CNE, centro estatal perteneciente al  Instituto 
de Salud Carlos III (ISCIII), desarrolla sus tareas en relación con la vigilancia de 
algunas  enfermedades  sujetas  a  un  régimen  de  declaración  obligatoria  (sida, 
tuberculosis  etc.)  pero  también  en  relación  con  otras  en  las  que  dicha 
normativa  estableciendo  una  comunicación  obligatoria  no  existe  a  nivel 
nacional  (cáncer,  enfermedades  cardiovasculares).  Para  la  identificación  de 
factores  de  riesgo  y  para  la  vigilancia  de  estas  patologías,  alegan,  es  preciso 
acudir  al  cruce  de  bases  de  datos  clínicas  y  administrativas.  Es  decir,  para  la 
realización de sus funciones, el CNE necesita utilizar bases de datos diversas, 
generalmente  con  información  sobre  salud,  gestionadas  por  otros  organismos 
públicos. 

 
El  motivo  de  la  consulta  reside  en  conocer  la  base  jurídica  del 
tratamiento de dichos datos personales de salud, y más en concreto, acerca de 
si existiría una habilitación legal  por parte de los organismos públicos titulares 
de  dichas  bases  de  datos  para  la  cesión  de  los  datos  mencionados  sin 
necesidad  del  consentimiento  del 
interesado,  o  si  sería  necesario  el 
consentimiento del interesado. 
 

I 
 

El  artículo  1 del  el Estatuto  del  Instituto  de Salud "Carlos  III",  aprobado 
por  Real  Decreto  375/2001,  de  6  de  abril,  establece  que  el  Instituto  de  Salud 
Carlos III es un organismo público de investigación con carácter de organismo 
autónomo,  (…)  cuya  misión  es  desarrollar  y  ofrecer  servicios  científico-
tecnológicos de la más alta calidad dirigidos al Sistema Nacional de Salud y al 
conjunto de la sociedad (..). 

 
Sus funciones se prevén en el art. 3 de su Estatuto, que distingue entre 
funciones 1), como organismo de investigación, y entre ellas [l]a elaboración de 
estudios en salud pública y servicios de salud, o la [l]a investigación sobre los 
distintos aspectos relacionados con la aplicación del conocimiento genético en 
el diagnóstico, la terapia, el desarrollo de nuevos fármacos y la epidemiología.  
2)  como  organismo  de  control  sanitario  en  el  área  de  las  enfermedades 
transmisibles  y  no  transmisibles,  alimentación  y  nutrición,  salud  ambiental  y 
ocupacional,  productos 
y  aquellos 
potencialmente peligrosos para la salud pública: 3) como Organismo proveedor 
y asesor en materia de formación y educación sanitaria: 4) como Organismo de 
fomento  y  coordinación  de  las  actividades  de  investigación  biomédica  en 
ciencias de la salud; 5) como Organismo de acreditación científica y técnica de 
carácter sanitario:  6) como Organismo de asesoramiento científico y técnico: 7) 
como Organismo de información sanitaria y documentación científica.  

sanitarios,  productos  biológicos 

 

 

1 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

El  art.  21  preceptúa  que  la  ejecución  de  las  actividades  de  carácter 
investigador,  científico,  técnico  y  docente  encomendadas  al  Instituto  de  Salud 
«Carlos III» se realizará a través de centros o institutos, (…) 

 
El art. 25, respecto de su régimen presupuestario, establece que será el 
establecido en la Ley General presupuestaria para los Organismos públicos de 
investigación como Organismos autónomos con especialidades requeridas por 
las actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico. 
 

El CNE es un  centro creado por la Orden  de 27 de diciembre de 2001, 
sobre  creación  de  centros  en  el  Instituto  de  Salud  "Carlos  III".  Su  artículo 
séptimo establece sus funciones: 
 

la  conducta  de 

Séptimo. Centro Nacional de Epidemiología. 
1.  El  Centro  Nacional  de  Epidemiología  tiene  como  objetivo  último 
mejorar  el  nivel  de  salud  de  la  población  mediante  la  vigilancia  de  la 
salud  pública,  estudio  de 
las  enfermedades 
(transmisibles  y  no  transmisibles),  la  cuantificación  de  su  impacto  y  la 
monitorización  de  su  evolución,  así  como  la  investigación  de  factores 
que comprometen la salud, y la formación de expertos en epidemiología 
y salud pública. 
2. Sus funciones son las siguientes: 
a)  Desarrollo  de  vigilancia  epidemiológica  y  gestión  de  la  Red  Nacional 
de  Vigilancia  Epidemiológica,  según  lo  estipulado  en  el  Real  Decreto 
2210/1995,  de  28  de  diciembre,  en  colaboración  con  la  Dirección 
General  de  Salud  Pública  y  Consumo,  Plan  Nacional  del  SIDA, 
Comunidades Autónomas, organizaciones nacionales e internacionales y 
la  Unión  Europea.  Propuestas  y  desarrollo  de  sistemas  específicos  de 
vigilancia y edición y difusión del "Boletín Epidemiológico Semanal". 
b) Coordinar, asesorar, realizar estudios epidemiológicos y  generar los 
correspondientes informes basados en los sistemas de información 
disponibles.  Realización  de  estudios  basados  en  la  morbilidad  y 
mortalidad,  estudios  causales  vinculados  a  los  factores  de  riesgo 
individuales y colectivos para el conjunto del Sistema Nacional de Salud. 
problemas 
c) 
emergentes, 
enfermedades  de  mayor  prevalencia  en 
la  población  y  grupos 
particularmente  vulnerables,  proponiendo  medidas  de  intervención  en 
salud pública dentro del Sistema Nacional de Salud. 
d)  Ofrecer  formación  y  entrenamiento  de  expertos  e  investigadores  en 
epidemiología  y  salud  pública.  Desarrollo  y  gestión  del  programa  de 
epidemiología aplicada de campo. 
e) Colaborar con las Direcciones Generales de Planificación Sanitaria y 
de Salud Pública y Consumo en materia de información sanitaria. 
f)  Realizar  cuantas  acciones  y  estudios  en  materia  de  su  competencia 
sean precisos como apoyo al Ministerio de Sanidad y Consumo y a las 
Comunidades Autónomas. 

epidemiológica 

Investigación 

de 

 

2 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Nos encontramos por tanto con que el CNE forma parte del ISCIII, que 
es  un  organismo  de  investigación  que  puede  realizar  estudios  científicos,  de 
investigación etc. así como otras funciones: las ya explicitadas en el artículo 3 
de su estatuto. 
 

II 
 

 
La actividad en materia de salud está regida en el ámbito nacional, con 
carácter general, por la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, cuyo 
artículo  8  reconoce  como  actividad  fundamental  del  sistema  sanitario  la 
realización de los estudios epidemiológicos necesarios para orientar con mayor 
eficacia la prevención de los riesgos para la salud, y en el ámbito de la Salud 
Pública  por  la  ley  33/2011,  de  4  de  octubre,  General  de  Salud  Pública,  cuyo 
artículo 1 define tal concepto como el conjunto de actividades organizadas por 
las Administraciones públicas, con la participación de la sociedad, para prevenir 
la  enfermedad  así  como  para  proteger,  promover  y  recuperar  la  salud  de  las 
personas,  tanto  en  el  ámbito  individual  como  en  el  colectivo  y  mediante 
acciones sanitarias, sectoriales y transversales. 
 
 
El Título II de dicha ley 33/2011 establece una serie de actuaciones de 
salud  pública  que  han  de  llevar  a  cabo  las  Administraciones  sanitarias: 
vigilancia en salud pública,  promoción de la salud, prevención de problemas de 
salud y sus determinantes, y cabe destacar en este momento, en el capítulo IV, 
el artículo 23, que promueve la colaboración entre los servicios asistenciales, y 
entre  esas  actividades  de  colaboración  promueve  una  coordinación  efectiva 
para  intercambiar  la  información  necesaria  para  la  vigilancia  salud  pública  y 
sobre  la  situación  de  salud  y  sus  condicionantes  sociales  para  una  mejor 
acción asistencial de la comunidad adscrita. Pues bien, todas esas acciones en 
relación con la participación de las Administraciones sanitarias en actuaciones 
de  salud  pública  están  sujetas  por  el  artículo  7  al  respeto  a  la  dignidad  de  la 
persona e intimidad personal y familiar. Dicho artículo añade que la información 
personal  que  se  emplee  en  las  actuaciones  de  salud  pública  se  regirá  por  lo 
dispuesto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  Protección  de 
Datos de  Carácter  Personal  y  en  la  Ley 41/2002, de  14 de  noviembre,  básica 
reguladora  de  la  Autonomía  del  Paciente  y  de  Derechos  y  Obligaciones  en 
materia de Información y Documentación Clínica. 
 

III 
 

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
27 de abril  de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las personas físicas  en  lo  que 
respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la  libre  circulación  de  estos 
datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de 
protección de datos, RGPD), define «datos personales» como toda información 
sobre  una  persona  física  identificada  o  identificable  («el  interesado»);  se 

 

3 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
considerará  persona  física  identificable  toda  persona  cuya  identidad  pueda 
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, 
como  por  ejemplo  un  nombre,  un  número  de  identificación,  datos  de 
localización,  un  identificador  en  línea  o  uno  o  varios  elementos  propios  de  la 
identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica,  económica,  cultural  o  social  de 
dicha  persona.  Y  «tratamiento»  como  cualquier  operación  o  conjunto  de 
operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o  conjuntos  de  datos 
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, 
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, 
extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o 
cualquier  otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión, 
limitación, supresión o destrucción.  

 
El  art.  4.15  del  RGPD  define  datos  de  salud  como:  datos  personales 
relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación 
de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de 
salud.  
 
En la consulta se plantea por lo tanto la base jurídica del tratamiento de 
una “comunicación por transmisión”, es decir, una cesión de datos personales, 
de datos de salud. 

 
El art. 9.1 RGPD prohíbe el tratamiento de datos personales que revelen 
el  origen  étnico  o  racial,  las  opiniones  políticas,  las  convicciones  religiosas  o 
filosóficas,  o  la  afiliación  sindical,  y  el  tratamiento  de  datos  genéticos,  datos 
biométricos  dirigidos  a  identificar  de  manera  unívoca  a  una  persona  física, 
datos  relativos  a  la  salud  o  datos  relativos  a  la  vida  sexual  o  la  orientación 
sexual  de  una  persona  física.  Sin  embargo  dicha  prohibición  no  será  de 
aplicación  cuando  se  dé  alguna  de  las  circunstancias  del  apartado  2,  y  entre 
ellas  cuando  se  den  las  causas  de  los  apartados  g)  a  j)  del  mismo  (que  el 
tratamiento sea necesario por razones de un interés público esencial; que sea 
necesario por razones de la salud del trabajador o asistencia sanitaria o social; 
por razones de interés público en el ámbito de la salud pública; o por razones 
de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines 
estadísticas).  Todo  ello,  en  los  términos  y  con  las  condiciones  que  se 
establecen en dicho artículo 9 RGPD. 

 
Pero,  además,  el  RGPD,  reconociendo  el  carácter  específico  de  los 
datos  de  salud,  ha  previsto  en  el  art.  9.4  que  los  Estados  miembros  podrán 
mantener  o  introducir  condiciones  adicionales,  inclusive  limitaciones,  con 
respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos relativos 
a la salud.  

 
Pues bien, en la muy reciente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
de  Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos  digitales 
(LOPDGDD), publicada en el BOE de 6 de diciembre de 2018, el legislador ha 

 

4 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
establecido  en  la  Disposición  Adicional  decimoséptima,  Tratamiento  de  datos 
de salud, que:  

 
1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del 
Reglamento (UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud 
y  de  datos  genéticos  que  estén  regulados  en  las  siguientes  leyes  y  sus 
disposiciones de desarrollo:  

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.  
b)  La  Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  Prevención  de  Riesgos 

Laborales.  

c)  La  Ley  41/2002,  de  14  de  noviembre,  básica  reguladora  de  la 
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información 
y documentación clínica.  

d)  La  Ley  16/2003,  de  28  de  mayo,  de  cohesión  y  calidad  del  Sistema 

Nacional de Salud.  

e)  La  Ley  44/2003,  de  21  de  noviembre,  de  ordenación  de  las 

profesiones sanitarias.  

f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.  
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.  
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia 

de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.  

i)  El  texto  refundido  de  la  Ley  de  garantías  y  uso  racional  de  los  105 
medicamentos  y  productos  sanitarios,  aprobado  por  Real  Decreto  Legislativo 
1/2015, de 24 de julio.  

j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad  y  de  su  inclusión  social,  aprobado  por  Real  Decreto  Legislativo 
1/2013 de 29 de noviembre. 

 

 
Ello  significa  que  el  legislador  ha  considerado  que  los  tratamientos  de 
datos que en virtud de dichas normas hayan de llevarse a cabo utilizando datos 
de salud o datos genéticos están amparados por las razones de interés público 
a  que  el  RGPD  hace  referencia  en  el  art.  9.2,  en  los  epígrafes  citados.  Y  ya 
mencionamos  que  la  propia  norma  reguladora  de  la  salud  pública  refiere 
además  a  la  ley  41/2002  de  14  de  noviembre,  básica  reguladora  de  la 
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información 
y documentación clínica, a la que luego nos referiremos.  
 
 
establecía, y sigue diciendo, (art. 41) que: 
 

La  propia  ley  33/2011,  de  4  de  octubre,  General  de  Salud  Pública 

1. Las autoridades sanitarias con el fin de asegurar la mejor tutela de la 
salud de la población podrán requerir, en los términos establecidos en 
este  artículo,  a  los  servicios  y  profesionales  sanitarios  informes, 
protocolos u otros documentos con fines de información sanitaria. 
2.  Las  Administraciones  sanitarias  no  precisarán  obtener  el 
consentimiento  de  las  personas  afectadas  para  el  tratamiento  de 

 

5 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

datos personales, relacionados con la salud, así como su cesión a 
otras  Administraciones  públicas  sanitarias,  cuando  ello  sea 
estrictamente necesario para la tutela de la salud de la población. 
3. A los efectos indicados en los dos apartados anteriores, las personas 
públicas  o  privadas  cederán  a  la  autoridad  sanitaria,  cuando  así  se  las 
requiera, los datos de carácter personal  que resulten imprescindibles 
para  la  toma  de  decisiones  en  salud  pública,  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de 
Protección de Datos de Carácter Personal. 
En  cualquier  caso,  el  acceso  a  las  historias  clínicas  por  razones 
epidemiológicas  y  de  salud  pública  se  someterá  a  lo  dispuesto  en  el 
apartado 3 del artículo 16 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica 
reguladora de la Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones 
en materia de Información y Documentación Clínica. 

 
 
Por  ello,  cabe  decir  que  el  régimen  de  cesión  de  datos  no  ha  variado 
esencialmente,  respecto  de  la  necesidad  del  consentimiento,  ya  que  la 
LOPDGDD simplemente ha reforzado el régimen existente en la legislación ya 
vigente,  por  cuanto  la  ley  General  de  salud  pública,  como  hemos  visto,  no 
precisaba  obtener  el  consentimiento  de  las  personas  afectadas  para  el 
tratamiento de datos personales relacionadas con la salud, incluyendo la cesión 
a  otras  administraciones  públicas  sanitarias,  cuando  ello  fuere  estrictamente 
necesario  para  la  tutela  de  la  salud  de  la  población.  Del  mismo  modo  la 
obligación  que  se  impone  de  cesión  de  datos  personales  relacionados  con  la 
salud en relación con la necesidad de toma de decisiones en materia de salud 
pública  se  hace  exclusivamente  cuando  ello  resulte  imprescindible.  Ambas 
expresiones  “estrictamente  necesario”  e  “imprescindibles”  ponen  de  relieve  la 
interpretación  que  ha  de  realizarse  respecto  del  tratamiento  de  estos  datos 
personales,  por  cuanto  el  legislador  no  ha  previsto  que  todo  tipo  de  datos 
personales  relacionados  con  la  salud  pueda  ser  libremente  y  sin  restricciones 
cedidos  o  transmitidos  entre  administraciones  públicas,  sino  exclusivamente 
por razones imprescindibles. 
 
En consecuencia,  y en los términos mencionados, no será necesario 
 
el  consentimiento  de 
las 
Administraciones  Públicas  al  CNE  de  datos  personales  relacionados  con  la 
salud por razones de salud pública o por razones epidemiológicas. 
 

las  personas  afectadas  para 

la  cesión  por 

IV 

 

Cabe hacer, no obstante, una mención específica al régimen establecido 
en  la  nueva  LOPDGDD,  en  su  disposición  adicional  decimoséptima,  a  los 
“tratamientos  de  datos  en  la  investigación  en  salud”.  En  el  apartado  b)  de 
dicha disposición adicional se hace una referencia expresa a las autoridades en 
materia de salud pública. Pues bien, sin perjuicio de la aplicación en su caso de 

 

6 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
los  restantes  apartados  (seudonimización  etc.)  de  la  disposición  adicional, 
dicha letra b) establece: 

 
b) Las autoridades sanitarias e instituciones públicas con competencias 
en vigilancia de la salud pública podrán llevar a cabo estudios científicos 
sin  el  consentimiento de  los afectados  en  situaciones  de  excepcional 
relevancia y gravedad para la salud pública. 

 

 
La determinación de lo que en materia de vigilancia de la salud pública 
haya  de  considerarse  como  de  “excepcional  relevancia  y  gravedad”  ha  de 
corresponder precisamente a las autoridades sanitarias e instituciones públicas 
encargadas de  dicho cometido,  de acuerdo con  las funciones  y  competencias 
que  la  normativa  sanitaria,  epidemiológica  o  de  salud  pública  les  ha 
encomendado (y que ya hemos citado en el apartado I de este informe) y cabe 
reafirmar de nuevo que esta norma sigue la senda en materia de utilización de 
datos personales de la ya examinada ley 33/2011, de 4 de octubre, General de 
Salud  Pública,  en  cuanto  que  ésta  hacía 
referencia  a  situaciones 
“imprescindibles” o “estrictamente necesarias”.  
 
 
En definitiva, el legislador, en la LOPDGDD ha considerado incluidos en 
los  supuestos  del  artículo  9.2  RGPD  a  los  tratamientos  de  datos relacionados 
con  la  salud  regulados  en  la  normativa  de  salud  pública,  pero  estableciendo 
unas  consideraciones  específicas  respecto  de  los  estudios  científicos  que 
puedan  llevarse  a  cabo  con  dichos  datos  de  salud,  para  los  cuales  no  será 
necesario  contar  con el  consentimiento  de  las  personas  afectadas,  cuando  se 
trate de situaciones de excepcional relevancia y gravedad para la salud pública, 
no por tanto cuando no se den estas circunstancias. 
 

V 

 
 
Cabe mencionar por último que la LOPDGDD también ha modificado la 
ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, en materia de tratamientos de 
datos de la investigación en salud. La disposición final quinta de la LOPDGDD 
introduce un nuevo artículo 105 bis, cuyo texto es: 
 

 
El tratamiento de datos personales en la investigación en salud se 
regirá  por  lo  dispuesto  en  la  Disposición  adicional  decimoséptima  de  la 
Ley  Orgánica  de  Protección  de  Datos  Personales  y  Garantía  de  los 
Derechos Digitales. 
 
Lo  que  en  definitiva  supone  una  remisión  general  al  régimen  ya 
mencionado  para  los  tratamientos  de  datos  personales  en  la  investigación  en 
salud. 

 
Igualmente, la LOPDGDD modifica, en su disposición final novena, la ley 
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y 

 

7 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, 
dando una nueva redacción al apartado 3 del artículo 16: 

 
3.  El  acceso  a  la  historia  clínica  con  fines  judiciales,  epidemiológicos, 
de  salud  pública,  de  investigación  o  de  docencia,  se  rige  por  lo 
dispuesto  en  la  legislación  vigente  en  materia  de  protección  de  datos 
personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, y 
demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la historia clínica 
con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal del 
paciente,  separados  de  los  de  carácter  clinicoasistencial,  de  manera 
que,  como  regla  general,  quede  asegurado  el  anonimato,  salvo  que  el 
propio paciente haya dado su consentimiento para no separarlos.  
Se  exceptúan  los  supuestos  de  investigación  previstos  en  el 
apartado  2  de  la  Disposición  adicional  decimoséptima  de  la  Ley 
Orgánica  de  Protección  de  Datos  Personales  y  Garantía  de  los 
Derechos Digitales. 
Asimismo,  se  exceptúan  los  supuestos de  investigación de  la autoridad 
judicial en los que se considere imprescindible la unificación de los datos 
identificativos  con  los  clinicoasistenciales,  en  los  cuales  se  estará  a  lo 
que dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El 
acceso  a  los  datos  y  documentos  de  la  historia  clínica  queda  limitado 
estrictamente a los fines específicos de cada caso. 
Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro 
grave para la salud de la población, las Administraciones sanitarias 
a  las  que  se  refiere  la  Ley  33/2011,  de  4  de  octubre,  General  de 
Salud  Pública,  podrán  acceder  a  los  datos  identificativos  de  los 
pacientes por razones epidemiológicas o de protección de la salud 
pública. El acceso habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional 
sanitario  sujeto  al  secreto  profesional  o  por  otra  persona  sujeta, 
asimismo, a una obligación equivalente de secreto, previa motivación por 
parte de la Administración que solicitase el acceso a los datos.» 
 
En definitiva, ello supone, respecto del acceso a las historias clínicas por 
parte  de  las  autoridades  epidemiológicas  o  de  salud  pública,  que  (i)  con 
carácter  general  habrán  de  acceder  a  las  mismas  preservando  los  datos  de 
identificación  personal  del  paciente  separados  de  la  información  de  carácter 
clinicoasistencial. (ii) Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en 
el apartado 2 de la disposición adicional décimo séptima de la LOPDGDD, que 
como  ya  hemos  mencionado  se  refieren  a  situaciones  de  excepcional 
relevancia y gravedad para la salud pública. (iii) cuando fuere necesario para la 
prevención  de  un  riesgo  o  peligro  grave  para  la  salud  de  la  población  por  
razones  epidemiológicas  o  de  protección  de  la  salud  pública,  la  ley  también 
prevé  una  excepción,  siempre  que  se  cumpla  con  lo  establecido  en  ella,  y 
específicamente  en  este  caso,  mediando  una  previa  solicitud  motivada  por  la 
administración sanitaria correspondiente de acceso a los datos, y siempre que 
dicho  acceso  se  realice  por  un  profesional  sanitario  sujeta  al  secreto 

 

8 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
profesional o por otra persona sujeta a una obligación equivalente de secreto. 
En estos casos, si se diesen los requisitos previstos en la ley, en definitiva, no 
será necesario el consentimiento de la persona afectada. 
 

 

9 

