1/6

 Expediente Nº: EXP202101490

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  ***EMPRESA.1  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“el reclamante, vecino de la vivienda colindante, observa que existen cámaras
enfocando a la vía pública y no estrictamente a la entrada principal y garaje de la finca
existente en CALLE ***DIRECCIÓN.1 de MADRID...” (folio nº 1). 

Se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia de cámaras

de video-vigilancia con orientación hacia zona de tránsito peatonal cercana. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 26/08/21 y 05/10/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni explicación alguna se ha dado al respec-
to. 

TERCERO: Con fecha 10 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha  17 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, constando como notificada en el sistema informático de este organismo. 

QUINTO: Consultados los datos del sistema informático de esta Agencia en fecha
03/03/22 no se ha recibido contestación alguna en relación a los hechos objeto de
traslado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 03/08/21 por medio de la
cual se traslada como hecho el siguiente:

“el reclamante, vecino de la vivienda colindante, observa que existen cámaras
enfocando a la vía pública y no estrictamente a la entrada principal y garaje de la finca
existente en CALLE ***DIRECCIÓN.1 de MADRID...” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable ***EMPRESA.1. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de dispositivo de captación de imagen mal
orientado enfocando zona de tránsito peatonal sin causa justificada. 

Cuarto. No es posible determinar la presencia de cartel informativo en la zona de acce-
so homologado en materia de protección de datos, ni aclaración se ha realizado al res-
pecto por la reclamada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/08/21 por me-
dio de la cual se traslada el siguiente hecho:

“el reclamante, vecino de la vivienda colindante, observa que existen cámaras
enfocando a la vía pública y no estrictamente a la entrada principal y garaje de la finca
existente en CALLE ***DIRECCIÓN.1 de MADRID...” (folio nº 1). 

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Si se utilizaran cámaras orientables y/o con zoom será necesaria la instalación de
máscaras de privacidad para evitar captar imágenes de la vía pública y zonas colin-
dantes o de cualquier otro espacio ajeno.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

IV

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento   sancionador   se   considera   que  la   parte   reclamada   es   propietaria   de   una
propiedad   que   dispone   de   un   sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia,   que   está
captando zona de tránsito de peatones sin causa justificada. 

La principal prueba aportada por la reclamante permite constatar los hechos
que   son   objeto   de   reclamación,   observándose   a   simple   vista   la   mala   orientación
afectando a zona peatonal cercana (doc. probatorio nº 1). 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a
la parte reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente
citado. 

V

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que está
orientado hacia zona pública sin causa justificada, tratando datos de personas físicas
identificables o identificables en número indeterminado (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que con el
sistema de video-vigilancia está intimidando a los vecinos (as) cercanos, sin causa jus-
tificada alguna, destacando la mala orientación a priori de la instalación del dispositivo
(s).

Las pruebas aportadas se consideran suficientes para acreditar inicialmente la
infracción objeto de imputación, al constatarse la mala orientación de la misma (s), así
como la ausencia de contestación a pesar de los requerimientos de este organismo
sobre cuestiones concretas y precisas; teniendo igualmente en cuanta la ausencia de
sanciones previas al respecto.

Por todo ello se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de 1500€ (Mil Qui-
nientos euros), al disponer de un sistema de cámaras que graba en exceso zona de
terceros, pudiendo afectar a zona pública, sin atender a requerimiento alguno, sanción
situada en la escala inferior de este tipo de infracciones y acorde a la naturaleza de los
hechos descritos en relación a una persona física.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  ***EMPRESA.1,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del
Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€
(Mil Quinientos euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que en el plazo de UN MES de conformi-
dad con el artículo 58.2 d) RGPD, proceda a la reorientación de la cámara, aportando
en su caso impresión de pantalla de lo que se observa con la misma, con expresa indi-
cación de fecha y hora de la captura. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ***EMPRESA.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

