1/16

 Expediente N.º: EXP202301658

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de enero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra POSADA DE LLERENA, S.L. con NIF  B06682454  (en
adelante, la parte reclamada o POSADA DE LLERENA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 29/09/2022, reservó un apartamento de
la parte reclamada a través de una plataforma de alojamientos y que, tras aportar sus
datos para ello y ser confirmada la reserva por correo electrónico, el día siguiente
recibió comunicación de uno de los propietarios del apartamento requiriéndole que
remitiera una fotografía del DNI de los huéspedes a través de correo electrónico o
WhatsApp,   como   condición   para   acceder   al   apartamento,   a   pesar   de   que   la
confirmación  de la reserva solo  indicaba  que deberían mostrarse los DNI  válidos.
Señala que comunicó su negativa a remitir esos documentos por vía electrónica y que
se personó en el establecimiento para realizar el registro de entrada in situ mostrando
su DNI, si bien la parte reclamada insistió en requerir el envío de la documentación por
mensajería instantánea para poder pernoctar en el apartamento. Ante la negativa de la
parte reclamante, la parte reclamada no facilitó el acceso al alojamiento reservado y
pagado.

Advierte   que   los   hechos   relatados   fueron  diligenciados   por   la   Guardia   Civil,   cuya
asistencia fue solicitada por la parte reclamante.

Aporta documentación acreditativa de la reserva, mensaje remitido por una persona
representante   de   la   parte   reclamada   solicitándole   la   remisión   de   documentación
identificativa   de   los   huéspedes,   condiciones   de   reserva   de   la   plataforma   de
alojamientos y denuncia presentada ante la Guardia Civil.

La información aportada por la plataforma de reservas al cliente y el mensaje recibido
de esta plataforma por la parte reclamante en relación con el incidente de la reserva
constan reseñados en los Hechos Probados Segundo y Cuarto, respectivamente.

El detalle relativo al mensaje remitido a la parte reclamante por una persona de la
parte reclamada consta reseñado en el Hecho Probado Tercero. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 29/03/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada en el que manifiesta lo siguiente: 

POSADA DE LLERENA es una sociedad que gestiona alojamientos rurales turísticos y
dispone de un establecimiento compuesto de 6 apartamentos, la cual no está obligada
a tener recepción en el establecimiento. 

Como establecimiento turístico tiene la obligación de transmitir diariamente y por vía
telemática todos los datos incluidos en el parte de viajeros. Datos que los clientes
deben   aportar   por   vía   telemática,   debido   a   la   falta   de   recepción   y   de   personal
encargado de dichas funciones y de verificar los datos entregados por los clientes. Las
gestiones   relacionadas   con   los   apartamentos   turísticos   no   tienen   sede   física   en
Llerena.

Respecto de la reclamación, confirma que debido a la reiterada negativa del cliente a
enviar la documentación por vía telemática, necesaria para cumplimentar el parte de
registro de clientes que deben remitir a la Guardia Civil, no se realizó el check in ni se
autorizó el alojamiento de la parte reclamante en el establecimiento. 

Así, en ningún momento ha podido hacer mal uso de los datos ni de los documentos
de la parte reclamante, ya que en ningún momento tuvieron tales datos.

Se adjunta la normativa de "Hospederías" obtenida de la página web del Ministerio de
Interior, Guardia Civil: 

“2021  ORDEN   INT/321/2021,   de   31   de   marzo,   por   la   que   se   modifica   la   Orden
INT/1922/2003, de 3 de julio,  
Sobre libros-registro y partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y otros
análogos, en cuanto a las obligaciones de registro documental. 
 
2015  LEY ORGÁNICA 4/2015, de 30 de marzo, de Protección de la Seguridad Ciudadana.
Artículo 25. - Sobre obligaciones de registro documental. 
 
2003  RESOLUCIÓN DE 14 de julio de 2003, de la Secretaría de Estado de Seguridad 
Por la que se determinan las condiciones y forma de utilización de la transmisión de ficheros
informáticos,   así   como   las   características   de   los   soportes   a   que   se   refiere   la   Orden
INT/1922/2003,   de   3   de   julio,   sobre   libros-registro   y   partes   de   entrada   de   viajeros   en
establecimientos de hostelería y otros análogos. 
 
2003  ORDEN INT/1922/2003 de 3 de julio 
Sobre libros-registro y partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y otros
análogos 
 
2003  ORDEN INT/502/2003, de 21 de febrero 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Sobre creación de un fichero para el tratamiento de la información enviada por las instalaciones
hoteleras a la Guardia Civil, en la prevención e investigación del terrorismo y de otras formas
graves de delincuencia organizada (parte viaje), en la dirección general de la guardia civil 
 
1974  DECRETO 393/1974, de 7 de agosto 
Sobre identificación y registro 
 
1959  DECRETO 1513/1959, de 18 de agosto 
Documentos referentes a la entrada de viajeros en establecimientos de hostelería”.  

La   parte   reclamada   aporta,   asimismo,   un   documento   denominado   “Protocolo   de
Protección de Datos Personales”, que incluye una “Cláusula de información a clientes”,
cuyo detalle se reseña en el Hecho Probado Sexto.

TERCERO: Con fecha 03/04/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14/07/2023, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se   accede  a   la   información   relativa   a   la   parte   reclamada  en  “Axesor”  (“Informe
monitoriza”). (…).

QUINTO: Con fecha 21/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 2.000 euros (dos mil euros).

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que manifiesta lo
siguiente:

1. La notificación del acuerdo de apertura del procedimiento en período vacacional,
durante el cual no es posible buscar asesoramiento, es causa de indefensión.

2. Realiza un relato de los hechos, que coincide con lo reseñado en los antecedentes
anteriores, y reitera que no pudo hacer un mal uso de unos datos que no le fueron
facilitados por la parte reclamante.

3.- Refiere lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del Real Decreto 933/2021, de 26 de
octubre,   por   el   que   se   establecen   las   obligaciones   de   registro   documental   e
información de las personas físicas o jurídicas que ejercen actividades de hospedaje y
alquiler de vehículos a motor, que regulan la obligación de las personas titulares de las
actividades   de   hospedaje   de   recoger   los   datos   de   las   personas   usuarias   y   las
obligaciones de registro de aquellos sujetos; y destaca que el Ministerio del Interior ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

habilitado en su Sede electrónica la plataforma “SES.HOSPEDAJES” para facilitar el
registro documental y la información que debe aportarse.

4.  “Como quiera que en Posada de Llerena no existe recepción, la única forma de
recoger estos datos y verificar la exactitud de los mismos es mediante la recepción por
vía telemática de los documentos e identificación de los usuarios, que así es como se
realiza”.

5.   En   relación   con   lo   indicado   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento
sancionador, sobre el tratamiento de datos personales que realiza la parte reclamada
“que son excesivos al no ser necesarios para la finalidad para la que se recaban”, en
el escrito de alegaciones se enumeran los datos que según la parte reclamada son
solicitados por el citado Real Decreto 933/2021:

a) Nombre.
b) Primer apellido.
c) Segundo apellido.
d) Sexo.
e) Numero de documento de identidad.
f) Número de soporte del documento.
g) Tipo de documento (DNI, pasaporte, TIE).
h) Nacionalidad.
i) Fecha de nacimiento.
j) Lugar de residencia habitual.
– Dirección completa.
– Localidad.
– País.
k) Teléfono fijo.
l) Teléfono móvil.
m) Correo electrónico.
n) Número de viajeros.
o) Relación de parentesco entre los viajeros (en el caso de que alguno sea menor)

A este respecto, manifiesta que la información suministrada por el DNI es básicamente
la misma hasta el punto j), excepción hecha del nombre del Padre y de la Madre del
titular del mismo.

Por lo tanto, entiende que no se recaban datos personales de los clientes de forma
excesiva para la finalidad para la que se recaban, e incide en la necesidad de tener
acceso a la copia del documento para poder acreditar la identidad de las personas que
se alojaran en el establecimiento en aras a la seguridad del Estado.

SÉPTIMO: Con fecha 16/01/2024, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
POSADA DE LLERENA con multa de 2.000 euros (dos mil euros) por la infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como
muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

Asimismo, se propuso que se requiera a la parte reclamada para que, en el plazo de
tres meses, adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

de protección de datos personales, con el alcance expresado en el Fundamento de
Derecho   VII   de   la   propuesta   de   resolución,   debiendo   informar   a   la  AEPD   de   las
medidas adoptadas en el mismo plazo.

La notificación de esta propuesta de resolución fue entregada a la parte reclamada en
la misma fecha del 16/01/2024 a través del servicio de Dirección Electrónica Habilitada
Única (DEHÚ), concediéndosele plazo para formular alegaciones.

OCTAVO: Con fecha 26/01/2024, se recibió escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución en el que POSADA DE LLERENA solicita nuevamente el sobreseimiento del
expediente. 

En ese escrito de alegaciones, la parte reclamada se limita a declarar reproducidos
sus argumentos anteriores y a reiterar que no recabó ningún dato personal de la parte
reclamante distintos a los facilitados con la reserva, al haberse negado éste a facilitar
su DNI. En base a ello, invoca el principio de presunción de inocencia y advierte que
no puede sancionarse por la comisión de una infracción  “en grado de tentativa o
frustración”.

Advierte al respecto que no se pretende sancionar por haber solicitado esos DNI, con
mayor o menor acierto, sino por haber utilizado inadecuadamente unos datos que
nunca fueron facilitados.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: POSADA DE LLERENA, S.L. es una sociedad dedicada a la gestión de
alojamientos rurales turísticos, cuyo establecimiento dispone de seis apartamentos.
Sus alojamientos se publicitan en la plataforma de reservas (...) (extranet).

SEGUNDO: En fecha 29/09/2022, la parte reclamante reservó un apartamento de la
parte reclamada a través de la plataforma reseñada en el Hecho Probado Primero. Al
formalizar la reserva, recibió la siguiente información de la plataforma:

“Informa a Apartamentos Rurales Posadas de Llerena con antelación de tu hora prevista de
llegada… Los huéspedes deberán mostrar un documento de identidad válido”.
 
TERCERO: Con fecha 30/09/2022, la parte reclamante recibió en su terminal móvil un
mensaje remitido desde el teléfono ***TELEFONO.1 con el texto siguiente:

“Buenos días…, le escribo desde Posada de Llerena. Mi nombre es B.B.B.. He recibido una
reserva suya con entrada para hoy. Necesito que me envíe copia de los Dnis por ambas caras
de los huéspedes se vayan a alojar…”.

La parte reclamante ha manifestado que le ofrecieron la posibilidad de remitir esa
documentación   a   través   de   correo   electrónico   o   WhatsApp,   como   condición   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/16

acceder al apartamento, y que comunicó su negativa a remitir esos documentos por
vía electrónica

CUARTO:   La   parte   reclamante   ha   aportado   a   las   actuaciones   copia   del   mensaje
recibido de la plataforma de reservas reseñada en el Hecho Probado Primero, cuyo
texto es el siguiente:

“Hemos estado hablando con el establecimiento acerca del incidente con su reserva.
Nos dicen que al no tener recepción, solicitan la documentación de forma on line. Nos dicen
que le ofrecieron dos canales para enviar los documentos: a través del correo electrónico o a
través de la aplicación Whatsapp.
Afirman que no van a realizar ningún reembolso a pesar de haberles explicado que usted tiene
la intención de iniciar acciones legales...”.   

QUINTO: La parte reclamante se personó en el establecimiento. La parte reclamada,
en su escrito de respuesta al trámite de traslado de la reclamación ha confirmado que,
debido a la reiterada negativa del cliente a enviar la documentación por vía telemática,
necesaria para cumplimentar el parte de registro de clientes que deben remitir a la
Guardia   Civil,   no  se   realizó   el   check   in   ni   se  autorizó   el   alojamiento   de  la   parte
reclamante en el establecimiento. 

SEXTO: Consta en las actuaciones, aportado por la parte reclamada, un documento
denominado “Protocolo de Protección de Datos Personales”. En el apartado “Cláusula
de información a clientes” se indica:

“¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales? 

En Posada de Llerena tratamos la información que se nos facilita para posibilitar la gestión de
los servicios de alojamiento, restauración y otras actividades que pudieran ser ofrecidas por
Posada de Llerena 

Mediante la firma del presente documento, usted consiente expresamente el tratamiento de sus
datos personales para los usos legítimos establecidos por la ley/reglamento. Información a la
policía del alojado, así como el tratamiento para los usos legales y fiscales. 

La finalidad del fichero es la de garantizar el cumplimiento de las funciones de prevención de
actos delictivos y hechos de los que puedan derivarse responsabilidades penales. 

El procedimiento de recogida de los datos se hará conforme a los datos acreditados por el
interesado al cumplimentar el parte  de entrada y de identificación que son  remitidos a la
Guardia Civil. 

Debido   a   las   características   de   nuestro   establecimiento   (6   apartamentos   turísticos)   no
disponemos de recepción física en el mismo al no estar exigido por la autoridad competente en
materia de turismo de la Junta de Extremadura. Los partes serán extendidos por los servicios
del establecimiento y puestos a la firma en el apartamento. Para poder comprobar que el texto
incorporado en los partes coincide con los datos que figuran en el pasaporte, Documento
Nacional de Identidad o carnet de conducir, los documentos de identificación deberán ser
remitidos por vía telemática al encargado de la gestión de los apartamentos. 

Respecto de los datos de terceros (por ejemplo, familiares) que el interesado pueda facilitar a
Posada   de   Llerena   para   el   cumplimiento   de   las   finalidades   anteriormente   indicadas,   se
garantiza haber informado a dichos terceros o informarles en los tres meses inmediatamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

posteriores a la facilitación de sus datos de los términos y finalidades descritos anteriormente y
haber obtenido u obtener la autorización de los mismos para realizar la comunicación de sus
datos a Posada de Llerena. 

¿Por cuánto tiempo conservamos sus datos? 

Los datos personales proporcionados se conservarán durante un plazo de 3 años una vez
finalizada   la   relación   entre   las   partes.   Durante   este   período,   los   datos   se   mantendrán
bloqueados. 

¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

La base legal para el tratamiento de sus datos es el consentimiento otorgado por el interesado
mediante su firma. 

¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

Mediante la firma de la presente cláusula, el interesado nos autoriza expresamente para hacer
uso de dichos datos: 
1.-En nuestra obligación tributaria con Hacienda. Declaramos trimestralmente todas nuestras
relaciones con clientes a través de nuestra facturación de ingresos. 
2.-A través de la página Hospedería Guardia Civil transcribimos todos los datos incorporados
en el parte de viajeros (nombre, apellidos, núm. DNI, Nacionalidad, sexo, fecha nacimiento,
fecha expedición) en cada entrada de viajero en nuestro establecimiento. Previamente para la
configuración de dicho parte tendremos que tener la acreditación de los datos introducidos en
la extranet (...). Se hace a través de la comprobación online de dichos documentos con el fin de
asegurarnos que los datos confrontan.
Las personas sobre las que se pretende obtener los datos de carácter personal o que resulten
obligados a suministrarlos, serán todas las personas mayores de 16 años que se alojen en
alguno de los establecimientos de hostelería. 
3.-La plataforma de reservas  (...)  nos facilita los datos de los clientes, nombre y apellidos,
teléfono y dirección. Estos datos son incorporados en nuestra base de datos del libro de
reservas”.

El documento termina como sigue:

“Antes de firmar esta solicitud, debe leer la información básica sobre Protección de Datos que
se presenta arriba. 
En Llerena, a _______ de ________ de ________ 
Nombre y Apellidos  
Fdo. D / Dña. _____________
D.N.I. __________”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Alegación de indefensión

La parte reclamada, en sus alegaciones a la apertura del procedimiento sancionador,
ha manifestado que la notificación del acuerdo de inicio en período vacacional es
causa de indefensión, por las dificultades para encontrar asesoramiento legal durante
dicho período.

El cómputo de plazos en los procedimientos administrativos se regula en el Capítulo II
“Términos y plazos”, del Título II de la LPACAP. Estas normas no establecen ningún
mes o período estival inhábil. Únicamente se contempla, en el artículo 30.7 de dicha
Ley, la aprobación por la Administración General del Estado de un calendario de días
inhábiles a efectos de cómputo de plazos. Para el año 2023, ese calendario se aprobó
por Resolución de 01/12/2022, de la Secretaría de Estado de Función Pública.   

Ninguna de estas normas limita la adopción y notificación del acuerdo de apertura que
ha dado lugar al presente procedimiento en las fechas en que ambos actos tuvieron
lugar.

Y tampoco las dificultades para encontrar asesoramiento legal manifestadas pueden
considerarse una causa de indefensión.

Se   estima   oportuno   añadir   que   el   presente   procedimiento   permite   el   acceso
permanente   de   la   parte   reclamada   al   expediente   y   la   posibilidad   de   realizar
alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el Ordenamiento Jurídico, y
a aportar documentos documentos en cualquier momento de su tramitación (artículo
53 de la citada LPACAP); y que dispuso de un nuevo trámite de audiencia con ocasión
de la notificación de la propuesta de resolución. 

Obligación incumplida. Tratamiento de datos excesivos

III

El artículo 5 del RGPD se refiere al principio de minimización de datos en la letra c) de
su apartado 1 en los siguientes términos:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento
1.Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”. 

Este   artículo   pone   de   manifiesto   que   los   datos   personales   serán   adecuados,
pertinentes y limitados a la necesidad para la que fueron recabados, de tal manera
que, si el objetivo perseguido puede alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de
datos, así es como debe realizarse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

A su vez, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios”.   Por   tanto,   únicamente   se   tratarán   los   datos   que   sean,  “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

Las   categorías   de   datos   seleccionados   para   su   tratamiento   deben   ser   los
estrictamente   necesarios   para   lograr   el   objetivo   declarado   y   el   responsable   del
tratamiento debe limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información que
esté directamente relacionada con el fin específico que se intenta alcanzar.

La   parte   reclamada   es   una   empresa   dedicada   a   la   gestión   y   explotación   de
alojamientos   rurales   turísticos,   que   publicita   a   través   de   una   plataforma   web   de
reservas externa, de terceros. Según la parte reclamada, por sus características, el
establecimiento   no   dispone   de   oficina   física   de   recepción   de   clientes   y,   para
cumplimentar el parte de entrada de viajeros, ha dispuesto recabar de sus clientes,
con carácter previo a la ocupación, una copia del documento de identidad, exigiendo
que dicha copia sea remitida a los responsables del alojamiento por vía electrónica. La
ocupación de los apartamentos por los clientes se condiciona a la entrega de fotocopia
o copia escaneada de este documento.

Así consta en la información contenida en el documento denominado  “Protocolo de
Protección de Datos Personales”, habilitado por la parte reclamada para informar a los
clientes   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   para   recabar   su
consentimiento para el mencionado tratamiento de datos:

“Para poder comprobar que el texto incorporado en los partes coincide con los datos que
figuran   en   el   pasaporte,   Documento   Nacional   de   Identidad   o   carnet   de   conducir,   los
documentos de identificación deberán ser remitidos por vía telemática al encargado de la
gestión de los apartamentos”. 

“Previamente para la configuración de dicho parte tendremos que tener la acreditación de los
datos introducidos en la extranet (...). Se hace a través de la comprobación online de dichos
documentos con el fin de asegurarnos que los datos confrontan”.   

Debe señalarse, asimismo, que la fórmula seguida por POSADA DE LLERENA para
recabar   el   consentimiento   de   sus   clientes,   mediante   la   suscripción   el   indicado
“Protocolo de Protección de Datos Personales”, no es una fórmula válida por cuanto
incumple   la   prohibición   contenida   en   el   artículo   7.4   del   RGPD,   referida   a   la
supeditación de la ejecución de un contrato a que el afectado consienta el tratamiento
de sus datos con finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo
o control de la relación contractual; y la referencia del Considerando 43 cuando afirma
que  “se   presume   que   el   consentimiento   no   se   ha   dado   libremente…   cuando   el
cumplimiento de un contrato, incluida la prestación de un servicio, sea dependiente del
consentimiento, aun cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento”.

Así ocurrió en el caso de la parte reclamante que, después de reservar un alojamiento
de la parte reclamada a través de una plataforma web, fue requerido por ésta para que
remitiera   por   vía   electrónica   copia   de   su   documento   de   identidad   y   del   resto   de
huéspedes que le acompañaban. Ante la negativa de la parte reclamante a facilitar
dicha copia, la parte reclamada no le concedió acceso al apartamento reservado. En
todo caso, no consta que la parte reclamante suscribiera el documento denominado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

“Protocolo de Protección de Datos Personales”, ni siquiera que le fuera facilitado. 

La relación contractual que supone la estancia en un alojamiento justifica el acceso por
la parte reclamada a los datos personales de las personas que los ocupan, siempre
que resulten necesarios para el cumplimiento de las obligaciones que conlleva la dicha
estancia; pero no justifica el acceso a toda la información que contiene el documento
de identidad del cliente y, menos aún, la recogida y conservación de una fotocopia o
copia en formato digital de este documento sin que exista una base jurídica que así lo
justifique. 

Ello tampoco se justifica por el cumplimiento de la normativa que regula los libros-
registros y partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y análogos,
así como la obligación de comunicar la información contenida en las hojas-registro a
las dependencias policiales, constituida, básicamente, por la Ley Orgánica 4/2015, de
30 de marzo, de protección de Seguridad Ciudadana, por el Real Decreto 933/2021,
de 26 de octubre de 2021,  por el  que se establecen las obligaciones  de registro
documental e información de las personas físicas o jurídicas que ejercen actividades
de hospedaje y alquiler de vehículos a motor, y, en lo que no se oponga,  la Orden
INT/1922/2003, de 3 de julio. 

Esta normativa legitima la recogida de los datos personales tales como los relativos a
número de documento de identidad, tipo de documento, nombre y apellidos, sexo,
fecha de nacimiento y país de nacionalidad; los cuales deben incorporarse a la “Hoja-
registro” que el responsable del alojamiento debe trasladar a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado. Sin embargo, no legitima el tratamiento de datos personales
consistente   en   recabar   la   copia   completa   del   documento,   en   el   que   figura   otra
información distinta a la que debe facilitarse a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, entre ellos el nombre de los progenitores del afectado, lugar de nacimiento,
fecha de validez y de expedición del documento, así como la fotografía y la firma del
afectado.  

El cumplimiento de esta normativa de registro de viajeros puede atenderse mostrando
los correspondientes documentos de identidad y anotando sus datos, sin que sea
necesario   remitir   copia   del   documento   mediante   correo   electrónico   o   a   través   de
mensajería   instantánea.   En   la   propia   referencia   del   anuncio   en   la   plataforma   de
alojamientos se alude a que se mostrará la documentación identificativa, sin establecer
la obligación de remitirla por medios electrónicos (“Informa a Apartamentos Rurales
Posadas de Llerena con antelación de tu hora prevista de llegada… Los huéspedes
deberán mostrar un documento de identidad válido”). 

Además,   el   repetido   documento   denominado  “Protocolo   de   Protección   de   Datos
Personales” está configurado para ser entregado directamente a los interesados, que
deben firmarlo, y contempla también la firma en el apartamento del parte de entrada
de   viajeros   por   los   huéspedes.   Siendo   así,   nada   impide   a   la   parte   reclamada
comprobar   los   datos   en   cuestión   en   ese   momento.   Dice   al   respecto   el   repetido
“Protocolo”:

“El procedimiento de recogida de los datos se hará conforme a los datos acreditados por el
interesado al cumplimentar el parte  de entrada y de identificación que son  remitidos a la
Guardia Civil… 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Los partes serán extendidos por los servicios del establecimiento y puestos a la firma en el
apartamento”.   

Prueba   de   ello,   es   que   la   parte   reclamante   fue   recibida   a   su   llegada   a   los
apartamentos por responsables de la parte reclamada; momento en el que ésta insistió
en la obligación de entregar copia del documento de identidad de los huéspedes.

A este respecto, debe señalarse que, si bien es cierto que la normativa que regula la
actividad   turística   en   la   Comunidad   Autónoma   de   Extremadura   no   obliga   a
establecimientos   como   el   de   la   parte   reclamada   a   disponer   de   recepción   para  la
atención   de   las   personas   usuarias   de   clientes   a   efectos   administrativos   y   de
asistencia,   dicha   normativa   obliga   a   tales   establecimientos   a   tener   una   persona
responsable, la cual deberá estar fácilmente localizable. En concreto, el artículo 22.1
del Decreto 65/2015, de 14 de abril, por el que se establece la ordenación y sistema
de clasificación de los alojamientos de turismo rural de la Comunidad Autónoma de
Extremadura: dispone lo siguiente:

“1. La recepción constituye el centro de relación permanente con las personas usuarias a
efectos administrativos, de asistencia e información. Contarán con recepción los hoteles rurales
en todo caso y las casas rurales cuando cuenten con más de diez unidades de alojamiento. En
los demás casos, deberá existir una persona responsable que estará fácilmente localizable por
las personas usuarias para atenderlas”.
     
Siendo   así,   la   recogida   de   la   copia   del   documento   de   identidad   de   los   clientes,
dispuesta   con   carácter   general   por   la   parte   reclamada,   con   toda   la   información
contenida   en   ese   documento,   constituye   un   tratamiento   de   datos   personales
inadecuados, no pertinentes y no necesarios para el fin específico del tratamiento,
contrario   a   los   principios   de   protección   de   datos,   concretamente,   al   principio   de
“minimización de datos”, regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

La Agencia considera que la naturaleza de la infracción es muy grave, puesto que
afecta a documentación de identidad de la persona; afecta a todos los clientes de la
parte reclamada que se encuentren en la misma situación que la parte reclamante; y la
posesión de la documentación identificativa de los clientes por la parte reclamada
incrementa los riesgos sobre la privacidad de las personas que utilizan sus servicios
de alojamiento.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración por la parte reclamada de lo dispuesto en el artículo 5.1.c)
del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58
del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de Datos.

POSADA   DE   LLERENA   ha   manifestado   que   no   puede   ser   sancionada   por   el
tratamiento de los datos personales contenidos en el DNI de la parte reclamante, por
cuanto ésta no facilitó dicho documento. Sin embargo, según ha quedado expuesto, no
se sanciona en este acto la recogida de datos personales inadecuados, no pertinentes
y no necesarios de la parte reclamante, sino de los clientes de la entidad en general.
Consta acreditado en las actuaciones, y reconocido por la propia entidad POSADA DE
LLERENA, que su forma de proceder para facilitar el alojamiento a sus huéspedes es
la expresada. Así consta, incluso, en el “Protocolo de Protección de Datos Personales”
que pone a disposición de los clientes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Según lo expuesto, la parte reclamada trata datos personales de sus clientes que son
excesivos, al no ser necesarios para la finalidad para la que se recaban.

Estos hechos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, lo que supone la
comisión de una infracción, imputable a la parte reclamada, tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/16

particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Respecto   del   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando la gravedad de la infracción constatada, que tiene causa
en la recogida indebida de copia de los documentos de identidad de los clientes de la
parte reclamada, procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de microempresa de la parte reclamada.

De acuerdo con los preceptos indicados, y considerando las evidencias constatadas,
el   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   en   relación   con   la   infracción   del
artículo 5.1.c) del RGPD, permite fijar la sanción en una multa de 2.000 euros (dos mil
euros).

VII

Adopción de medidas

Confirmada la infracción, procede imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD, y el
pago de la multa no exime de acreditar la regularización de la actuación de la parte
reclamada con la adopción de las medidas requeridas.

En   el   texto   de   esta   resolución   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

parte reclamada para que, en el plazo de tres meses, cese en la recogida de copia de
los documentos de identidad de sus clientes que actualmente lleva a cabo para la
cumplimentación de registro de clientes del establecimiento hotelero, y modifique en el
mismo sentido la información que ofrece a sus clientes en materia de protección de
datos personales. 

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a POSADA DE LLERENA, S.L., con NIF B06682454, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la
LOPDGDD, una multa de 2.000 euros (dos mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a POSADA DE LLERENA, S.L., con NIF B06682454, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses desde que la presente
resolución   sea   firme   y   ejecutiva,   acredite   haber   procedido   a   la  adopción   de   las
medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos
personales,   con  el  alcance  expresado  en  el  Fundamento de  Derecho  VII  de  esta
resolución; de lo que deberá informar a esta Agencia en el mismo plazo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a POSADA DE LLERENA, S.L.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

