1/17

 Expediente N.º: EXP202309821

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FEDERACIÓN DE
SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE COMISIONES OBRERAS (en adelante, la parte
reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202309821
Procedimiento Sancionador Nº: PS/000398/2023

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

 A.A.A.,   B.B.B.,   C.C.C.

 (en   adelante,   las   reclamantes)
PRIMERO:
interpusieron con fecha 8 de junio de 2023 sendas reclamaciones ante la Agencia
Española de Protección de Datos, en nombre propio y de otros reclamantes. 

 y  D.D.D.

Todas   las   reclamaciones   se   acumulan   en   el   presente   procedimiento,   puesto   que
versan sobre el mismo objeto y se dirigen contra FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA
CIUDADANÍA DE COMISIONES OBRERAS con NIF G85699460 (en adelante, FSC-
CCOO). Los motivos en que basan todas las reclamaciones citadas son los siguientes:

- Exponen que, con fecha 7 de junio de 2023, la Federación de Servicios a la
Ciudadanía de Comisiones Obreras, a través de la sección sindical CCOO
de IBERIA EXPRESS, con la intención de desprestigiar al sindicato USO,
que   está   negociando   actualmente   el   II   Convenio   Colectivo   de   TCPS
(tripulantes   de   cabina   de   pasajeros)   ha   publicado   en   Internet   un
comunicado en el que se adjuntan las actas de convocatoria y celebración
de la votación celebradas en 2015 y 2019 para aprobar el  I Convenio de
TCPs, que contienen los datos personales de los trabajadores de la misma
que constan en el censo electoral de votación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

- Que   dichas   actas   junto   con   sus   censos   fueron   expuestas   por   la   parte
reclamada   en   las   redes   sociales   de   Instagram,   Telegram   y   Whatsapp,
revelando así datos privados de 333 trabajadores de esta empresa, tales
como   nombre   y   dos   apellidos,   DNI,   número   de   empleado   y   categoría
laboral. 

- Que los reclamantes aparecen en el  citado censo de votación, sin que

ninguno de ellos haya prestado su consentimiento a esta divulgación.  

- El   8   de   junio   fue   retirada   dicha   información   tras   serles   notificada   la

gravedad de este hecho.

Junto con las reclamaciones se aporta: 

- Copia   del   citado   comunicado   realizado   por   FSC-CCOO,   en   el   que   se
adjuntan dos actas notariales de requerimiento realizadas a instancias del
sindicato asociación de tripulantes de cabina por una aviación mejor (en
adelante, ATPAM) de fechas 28/07/2015 (convocatoria reunión para votar el
Convenio Colectivo I del TPCs), y 30/05/2019 (celebración de la votación
del mismo Convenio). En estas, se incluye como anexo el censo electoral
correspondiente   a   los   333   trabajadores   que   entonces   conformaban   la
plantilla de la entidad IBERIA EXPRESS.

- Diversas capturas de pantalla de la difusión del mismo a través de las redes
sociales. En concreto, pantallazo y vídeo del muro e historias de la cuenta
de Instagram perteneciente a “Ccooibs” así como pantallazo de un mensaje
adjuntando   el   comunicado   dentro   del   grupo   de   Telegram   denominado
“Comisiones Obreras Iberia Express”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha de 17 de julio de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha de 4 de agosto de 2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por
parte de ***CARGO de FSC-CCOO, Dª. E.E.E., en el que se expone lo siguiente: 

- Que   FSC-CCOO   publicó   el   censo   electoral   con   el   listado   de   los
trabajadores que la empresa IBERIA EXPRESS le había proporcionado. En
la   página   10   del   acta   notarial   de   30/05/19   se   indica   que   dicho   anexo
contiene el listado de los “trabajadores actuales del colectivo de tripulantes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

 

de cabina y sobrecargos de Iberia Express incluidos en el censo facilitado
por la empresa”.

- Dicho   censo   electoral   contenía   el   nombre   y   apellidos   y   DNI,   categoría

laboral, y número de empleado de estos 333 trabajadores.

- Mantiene que FSC-CCOO no es la responsable del tratamiento de los datos
personales   divulgados,   sino   la   empresa   a   la   que   pertenecen   los
trabajadores, IBERIA EXPRESS, en los términos siguientes: “Sobre esos
datos personales que proporcionó la empresa y que el fedatario público
adjunto al acta, así como de los distintos documentos o informaciones que
se   traten   en   los   centros   de   trabajo,   la   Federación   de   Servicios   a   la
Ciudadanía de CCOO, no es la responsable del tratamiento de esos datos.
Tampoco   puede   ser   responsable   de   las   comunicaciones   que   la
representación   legal   de   las   personas   trabajadoras   pueda   realizar   con
recursos ajenos al sindicato, por ejemplo, en redes sociales. Estamos ante
tratamientos   y   operaciones   de   tratamientos   de   datos   laborales   de   las
personas trabajadoras cuyo responsable es la empresa.” 

- Apela a lo previsto en el artículo 4.7 del Reglamento General de Protección
de Datos, así como a la Ley Orgánica de Libertad Sindical 11/85, y la Ley
Orgánica 3/2018 de protección de datos de carácter personal, como base
jurídica de su falta de responsabilidad en el tratamiento en el supuesto de
listados   confeccionados   con   datos   que   sólo   posee   la   empresa,   que   el
sindicato desconoce, cayendo fuera de su capacidad de control.

- Que ha contactado con los Delegados del Comité de Empresa de IBERIA

EXPRESS, y éstos informaron de lo siguiente: 

1. El comunicado se publica el día 7 de junio por los delegados del comité
de empresa en WhatsApp, Telegram e Instagram. 

2.   El   comunicado,   en   WhatsApp   y   Telegram,   por   error   humano,   lleva
adjunto el Acta Notarial de votación del I Convenio Colectivo y que contenía
los datos de las personas trabajadoras que proporcionó la empresa y que
se   adjuntaron   con   su   DNI   completos   en   origen.   Pero   en   Instagram   el
comunicado nunca llevó el documento adjunto.

3.   Cuando   son   conocedores   del   hecho,   inmediatamente   se   elimina   el
documento de WhatsApp, y en Telegram se sustituye por el Acta sin los
datos de los trabajadores.

4. El alcance de las publicaciones fue muy reducido, tanto por el número de
personas que pudieron acceder como por el tiempo de exposición. 

El tiempo estimado que pudo estar disponible en Telegram pudo ser
máximo de 4 horas. El número de suscriptores de Telegram es de un
total de 24. El día 8 de junio era de 28, 3 de ellos lo hicieron el propio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

día   8   (estos   ya   vieron   el   documento   sin   datos)   y   una   persona
casualmente se suscribió el día 7 de junio. 

El número de integrantes del grupo de WhatsApp es de 56 usuarios, de
los cuales todos son trabajadores de la empresa y cuando se eliminó, el
número de personas que lo había visto era de 10 personas.

5.   Que el día 8 de junio de 2023 el sindicato USO sacó un comunicado
dirigido a la plantilla de trabajadores de IBERIA EXPRESS, informando de
la denuncia presentada ante la Agencia por la publicación de este listado
de   trabajadores   e  invitando   a   denunciar   y  facilitando   recursos   para  su
ejecución. 

6. El día 8 de junio, una persona afectada se puso en contacto con uno de
los   delegados   de   CCOO,   para   manifestar   su   queja   y   comunicar   lo
siguiente: “Que le han enviado un documento, en el que salen su nombre
con su DNI, que prefiere que le demos explicaciones ya que no quiere
tener   que   denunciarnos”.   Dice   que   le   consta   que   ese   documento   se
encuentra   circulando   por   varios   chats   en   los   que   se   pide   la   denuncia
directa contra nuestra sección sindical. Ante lo cual, el sindicato le dio las
explicaciones oportunas.

7. El día 9 de junio se publicó en el grupo de Telegram una disculpa por lo
ocurrido. También la disculpa se envía de forma individual a las personas
de las que se tiene contacto. 

Junto con las alegaciones, el sindicato reclamado FSC-CCOO acompaña: 

- El comunicado de FSC-CCOO de 9 de junio de 2023, pidiendo disculpas

por la publicación y comunicando haber retirado las publicaciones.

- El   comunicado   del   sindicato   USO   de   8   de   junio   informando   a   los
trabajadores de la publicación del censo por FSC-CCOO, e invitando  a
denunciar los hechos.

TERCERO: Con fecha de 7 de agosto de 2023, la Delegada de Protección de Datos
de   FSC-CCOO   presenta   escrito   de   subsanación   a   instancia   propia,   al   objeto   de
modificar   su   escrito   inicial   de   4   de   agosto   de   2023,   para   borrar   toda   referencia
realizada a la identidad de una persona afectada por la publicación del listado de
trabajadores, que solicitó explicaciones al sindicato el 8 de junio, aportando una nueva
redacción que se recoge en el antecedente de hecho segundo de este acuerdo (Punto
6). 

CUARTO: Con fecha 23 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Cuestiones previas 

II 

 

El nombre y apellidos, y otros datos de empleados como la categoría laboral o el
número de empleado, se consideran datos personales cuyo tratamiento se somete al
régimen previsto en el RGPD, así como a sus disposiciones de desarrollo, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
que el reclamado  ha realizado un tratamiento de datos personales toda vez que ha
difundido el listado que había confeccionado la empresa IBERIA EXPRESS, en el que
aparecía el nombre, apellidos, categoría laboral y nº de empleado de 333 trabajadores
que constaban en el censo para la votación convocada. 

En consecuencia, éste es el presunto responsable al que debe dirigirse el presente
procedimiento sancionador de acuerdo con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
derechos digitales (en adelante, LOPPDD): 

“Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica:   a)   Los   responsables   de   los
tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no   establecidos   en   el
territorio   de   la   Unión   Europea.   d)   Las   entidades   de   certificación.   e)   Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad;
como consecuencia de haber hecho públicos los datos personales de 333 trabajadores
de la empresa, al publicar el censo electoral de ambas convocatorias en tres redes
sociales:   Instagram,   WhatsApp   y   Telegram,   tal   y   como   la   propia   Delegada   de
Protección de Datos de FSC-CCOO reconoce en su escrito. 

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece que: 

“1. Los datos personales serán: (…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).” 

En el presente caso, consta que el sindicato reclamado ha difundido en redes sociales
los datos personales de 333 personas (nombre, apellidos, categoría laboral y nº de
empleado)   sin   anonimizarlos,   vulnerándose   el   principio   de   confidencialidad   de   los
datos personales regulado en el artículo 5.1.f) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado, por vulneración del Principio de Confidencialidad
previsto en el artículo 5.1.f) del RGPD.

En concreto, de confirmarse la realidad de los hechos denunciados, la citada infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones tipificadas
en  el  artículo  83.5  del  RGPD   que  bajo  la  rúbrica  “Condiciones   generales  para  la
imposición de multas administrativas” dispone (el subrayado es nuestro): 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, cabe aplicar el artículo 72
“Infracciones consideradas muy graves” de la LOPDGDD, que indica (el subrayado es
nuestro): 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
  a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” 

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en
el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y  su cuantía  en cada  caso individual  se tendrá debidamente  en
cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida  cuenta de las medidas  técnicas u organizativas que hayan  aplicado  en
virtud de los artículos 25 y 32;

e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42.

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD: “De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
 c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
 f) La afectación a los derechos de los menores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

En   el   presente   supuesto,   cabe   aplicar   a   esta   infracción   las   circunstancias   de
graduación agravantes siguientes: 

En   primer   lugar,   cabe   aplicar   la   prevista   en   el   artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “La
naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación  de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados  afectados y el  nivel  de  los daños  y perjuicios  que hayan
sufrido”. 

Toda vez que el comunicado publicó un listado con 4 tipos de datos personales de 333
trabajadores   de   IBERIA  EXPRESS   (nombre   y   apellidos,   DNI,   categoría   laboral   y
número de empleado, que aparecieron visibles sin anonimizar) en tres redes sociales,
teniendo en cuenta que éste estuvo publicado desde el 7 al 8 de junio, fecha en la que
el listado fue retirado según lo indicado por la reclamada, y una de las reclamantes. 

Todo ello, sin perjuicio de lo que se derive de la instrucción de este procedimiento para
determinar   el   alcance   de   la   infracción,   al   objeto   de   comprobar   la   certeza   de   las
manifestaciones realizadas por FSC-COOO respecto a las horas, contenido y usuarios
que visualizaron las publicaciones.

En   segundo   lugar,   la   expuesta   en   el   artículo   83.2.e)   del   RGPD:   “toda   infracción
anterior cometida  por el responsable  o el encargado  del  tratamiento,”  puesto  que
consta en los archivos de esta Agencia que el sindicato reclamado fue objeto de un
procedimiento sancionador tramitado por la comisión de la infracción tipificada en el
artículo   5.1.f)   del   RGPD   (con   el   número   PS/00039/2022),   siendo   finalmente
sancionado con multa de 3.000 euros mediante Resolución firme de 26-10-22.

En   tercer   lugar,   cabe   considerar   en   la   graduación   de   la   multa,   así   mismo,   la
circunstancia del artículo 83.2.b) del RGPD:  “La intencionalidad o negligencia en la
infracción”. 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa la obligación
de guardar la confidencialidad- la reclamada debe de actuar con la diligencia que las
circunstancias del caso exigen. 

A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a
desplegar puede traerse a colación la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo
Contencioso Administrativo, de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que, aunque
dictada bajo la vigencia de la normativa precedente resulta extrapolable al asunto que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

nos ocupa. La SAN, después de indicar que las entidades en las que el desarrollo de
su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisa que  “...el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal   ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto”.

Aplicando esta doctrina al presente supuesto, la falta de diligencia reconocida por la
reclamada debe calificarse de “grave”, puesto que debería haber sido particularmente
escrupulosa antes de decidir publicar en redes sociales el anexo del acta que contenía
el listado con varios datos personales de los 333 trabajadores (artículo 83.2.b) RGPD).

Y   cabe   aplicar,   por   último,   la   circunstancia   prevista   en   el   artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k), dado que el sindicato reclamado por su
actividad   está   vinculado   con   la   realización   de   tratamientos   de   datos   de   carácter
personal. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2.a), b), e) k) del
RGPD y en el artículo 76 de la LOGDPDD, permite fijar inicialmente la sanción de
multa  de  5.000 € (CINCO MIL EUROS)  con  respecto  a  la  infracción   cometida  al
vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD.

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece lo siguiente: 

“1. Teniendo  en cuenta  el estado  de la  técnica,  los costes de  aplicación,  y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: a) la seudonimización y el cifrado de datos
personales;   b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; d) un proceso de verificación,
evaluación   y   valoración   regulares   de   la   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

Al  evaluar  la  adecuación  del  nivel  de seguridad  se  tendrán particularmente  en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrá   servir   de
elemento   para   demostrar   el   cumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el
apartado 1 del presente artículo.

El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado
y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido,   el considerando   83 del  RGPD  señala  que  “(83) A fin de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En consecuencia, en el presente caso y en el momento de publicar el listado al que se
refiere el presente procedimiento, es evidente que el sindicato reclamado no había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

previsto   las   medidas   de   seguridad   razonables   en   función   de   los   posibles   riesgos
estimados que establece el citado precepto.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

En virtud de lo indicado en el fundamento de derecho anterior, de conformidad con las
evidencias de las que se dispone en este acuerdo de iniciación del procedimiento
sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los
hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción   administrativa   por
vulneración   del   artículo   32   del   RGPD,   por   no   establecer   medidas   adecuadas   de
seguridad que evitasen brechas como la producida en este supuesto.

De   confirmarse   este   hecho,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:

5) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción de esta infracción, el artículo 73 “Infracciones
consideradas graves” de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: …
 f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del
tratamiento, en  los  términos  exigidos  por el  artículo 32.1 del Reglamento  (UE)
2016/679”. 

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

instrucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76 de la LOPDGDD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2.a), b), e) k) del
RGPD y en el artículo 76 de la LOGDPDD, permite fijar inicialmente la sanción de
multa de 2.000 € (DOS MIL EUROS) con respecto a la infracción cometida al vulnerar
lo establecido en el artículo 32 del RGPD.

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado”.

En su virtud, en la resolución que se adopte se podrá requerir a la parte reclamada
para   que   en   el  plazo   de   3   meses  notifique   a   esta  Agencia   la   adopción   de   las
siguientes   medidas   de   ajuste   a   la   normativa   presente,   sin   perjuicio   de   otras   que
pudieran derivarse de la instrucción del procedimiento:

 Acreditar en el plazo citado la aplicación efectiva de las medidas técnicas y
organizativas que se precisen en las diversas secciones sindicales y órganos
que   conformen   FSP-CCOO   (no   sólo   en   la   delegación   sindical   de   Iberia
Express),   debiendo   revisar   si   los  tratamientos   de  datos  personales   que  se
realizan en cada una de ellas cuenta con las medidas de seguridad adecuadas
para garantizar que se cumpla con la normativa en materia de protección de
datos,   y   que   como   responsables   del   tratamiento,   están   en   disposición   de
demostrar su cumplimiento antes las autoridades de control e interesados. 

El   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   que   son
necesarios   para   implementarlas   deberá   determinarse   en   cada   caso   por   el
responsable   del   tratamiento   de   datos   personales,   que   es   quién   conoce
plenamente  su  organización,   y ha  de  decidir   en  base  a  la  responsabilidad
proactiva y enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD. 

La imposición de esta medida sería, en su caso, compatible con la sanción consistente
en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  FEDERACIÓN   DE
SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE COMISIONES OBRERAS, con NIF G85699460,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/17

por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
mismo cuerpo legal, así como por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del mismo cuerpo legal. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  F.F.F.  y,   como   secretaria,   a  G.G.G.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción: 

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 5.000 € (CINCO MIL EUROS).
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000 € (DOS MIL EUROS). 

 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA
CIUDADANÍA DE COMISIONES OBRERAS, con NIF  G85699460, otorgándole  un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 5.600 € (CINCO MIL SEISCIENTOS
EUROS), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 5.600 € (CINCO MIL SEISCIENTOS EUROS), y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 4.200 € (CUATRO MIL DOSCIENTOS EUROS).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (5.600 € o 4.200 €), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  4200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309821,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE
COMISIONES OBRERAS  para que en el plazo de 3 meses  desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA
CIUDADANÍA DE COMISIONES OBRERAS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

