Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor
 
Pe data de 12 februarie 2019 a avut loc Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor, organ cu personalitate juridică al Uniunii Europene, constituit în temeiul art. 68 din Regulamentul General privind Protecția Datelor.
Cu această ocazie Comitetului European privind Protecția Datelor a adoptat Ghidul privind codurile de coduită, destinată asigurării unei aplicări practice a prevederilor art. 40-41 din Regulamentul General privind Protecția Datelor. Acesta se află în consultare publică.
De asemenea, a fost adoptată Opinia nr. 4/2019 privind acordurile administrative, referitor la transferurile între autoritățile de supraveghere financiare EEA și cele din statele terțe, în temeiul art. 46 alin. (3) lit. b) din Regulamentul General privind Protecția Datelor .
În cursul acestei reuniuni a mai fost adoptată o Informare privind transferul datelor cu caracter personal în contextul Brexit, în eventualitatea unui ieșiri a Marii Britanii din Uniunea Europeană fără acord după data de 30 martie 2019, când devin aplicabile regulile aplicabile statelor terțe, prevăzute de art. 46-49 din Regulamentul General privind Protecția Datelor.
În același timp, a fost stabilit și programul de lucru al Comitetului pentru perioada 2019-2020.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news/news/2019/european-data-protection-board-seventh-plenary-session-edpb-20192020-work-program_en
Biroul juridic și comunicare
ANSPDCP