Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
De heer H.M. de Jonge 
Postbus 20350 
2500 EJ  DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
16 november 2021 
 
 
 

Ons kenmerk 
z2021-17095 
 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
15 november 2021 
 
 
Uw kenmerk 
ma 15-11-21 08:24 (mail) 
 

 
Onderwerp 
Wet publieke gezondheid in verband met het schrappen van het instemmingsrecht van 
medezeggenschapsorganen van onderwijsinstellingen bij de inzet van coronatoegangsbewijzen in het 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs 
´vastgesteld en per e-mail verzonden op maandag 15 november 2021’ 
 

 

 

Geachte heer De Jonge, 
 
Bij bericht  van 15 november 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in 
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het 
concept voor een wetsvoorstel tot wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het schrappen 
van het instemmingsrecht van medezeggenschapsorganen van onderwijsinstellingen bij de inzet van 
coronatoegangsbewijzen in het beroepsonderwijs en het hoger onderwijs (hierna: het concept).  
 
Verzocht is om advies uit te brengen op dezelfde dag als waarop het is gevraagd. Gelet hierop is voor het 
uitbrengen van advies volstaan met een beperkte analyse van het wetsvoorstel. Deze beperkte analyse 
geeft de AP geen aanleiding tot het maken van belangrijke opmerkingen.  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop 
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is. 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Monique Verdier 
Vicevoorzitter 

  

 

1