1/33

 Expediente N.º: EXP202306267

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por el AYUNTAMIENTO DE BARCELONA mediante el que informa que la actuación
de REBY RIDES, S.L. con NIF B67301473 (en adelante, REBY), puede dar lugar a un
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos son los siguientes:

“[…]

I.- ANTECEDENTES.

[…]

Entre otras, se adjudicaron  un total de 1.392 licencias  temporales de uso común
especial del dominio público para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas
de uso compartido en régimen de explotación  económica al término municipal  de
Barcelona entre los cuatro operadores (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL).

[…]

7. Las  cuatro empresas  Tucycle  Bikesharing,  SL,  Avant  Fullstep,  SL  , Eco-logica
Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL, también participaron en el procedimiento
de otorgamiento a precario de licencias temporales y en consecuencia, presentaron
declaraciones   responsables   en   las   que   ratificaban   su   condición   de   empresas
independientes,  y se comprometían y aceptaban  a cumplir  con las  condiciones  y
obligaciones de la convocatoria. Mediante este procedimiento, se adjudicaron un total
de 854 licencias temporales de uso común especial del dominio público a los cuatro
operadores. Así pues, los cuatro operadores son adjudicatarios de un total de 2.246
licencias   temporales   de   uso   común   especial   del   dominio   público   para   el
estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de
explotación económica al término municipal del Barcelona.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/33

9. En virtud del expuesto anteriormente, para operar al espacio público cada empresa
dispone de una aplicación móvil para que los usuarios se puedan registrar y hacer uso
del servicio de alquiler de bicicletas y motocicletas, que están estacionadas en el
espacio público de Barcelona. En estas aplicaciones móviles, se han detectado los
incumplimientos por parte de las cuatro empresas, dado que cuando una persona se
registra en una de las aplicaciones de las cuatro empresas, la aplicación reconoce al
usuario y comparte los datos entre las cuatro empresas, sin que el usuario se haya
dado de alta en el resto de las aplicaciones de las empresas o lo haya consentido
(este   punto   se   detalla   más   adelante).   Adicionalmente,   debemos   añadir   a   otra
empresa, REBY RIDES S.L, que no es adjudicataria de licencias, pero que en las
actas de inspección de fecha 1 de diciembre de 2020 e informe de la Gerencia de
Movilidad e Infraestructuras de 29 de diciembre de 2020 y que luego se menciona, se
demuestra que aparentemente, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil , y en consecuencia facilita los
datos de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento
previo de los usuarios. 

10. En fecha 27 de agosto de 2020 y 14 de septiembre de 2020, YEGO URBAN
MOBILITY   (adjudicataria   definitiva   de   licencias)   envió   correos   electrónicos   a   la
corporación   en   los   que   avisaba   que   había   detectado   determinadas   prácticas
efectuadas por los cuatro adjudicatarios definitivos de licencias que podrían suponer
una vulneración de la normativa de protección de datos en relación con el Decreto de
regulación y del decreto de convocatoria.

11.   Por   este   motivo,   el   Ayuntamiento   de   Barcelona   efectuó   las   propias
comprobaciones en fecha 19 de agosto de 2020 y se emitió un acta de inspección en
la que se recogían los incumplimientos detectados (…).

12. Así mismo, en fecha 6 de octubre de 2020 esta Dirección recibió escrito de la
empresa   CITYSCOOT   ESPAÑA,   S.L.,   adjudicataria   de   licencias,   en   el   que
manifestaba   que   determinadas   prácticas   efectuadas   por   los   cuatro   operadores   y
adjudicatarios definitivos de licencias (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica   Turismo   Sostenible,   SL,   Oiz   Ridesharing,   SL)   podrían   suponer   una
vulneración de la normativa de la competencia así como de la normativa de protección
de datos (…).

13. A la vista del expuesto, la Gerencia de Movilidad e Infraestructuras, nuevamente
efectuó   sus   comprobaciones   y   en   fecha   26   de   octubre   de   2020   se   procedió   a
comprobar   personalmente   y   directamente   por   las   funcionarias   y   funcionarios
municipales  las  mencionadas  actuaciones  realizadas  por Tucycle  Bikesharing,  SL,
Avant  Fullstep,   SL,  Eco-logica   Turismo  Sostenible,  SL,  Oiz  Ridesharing,   SL   y  en
consecuencia,   se   emitieron   cuatro   actas   de   inspección   que   se   adjuntan   como
ANEJOS 4, 5, 6 y 7 respectivamente, en las que se pone de manifiesto determinadas
actuaciones que podrían ser constitutivas de una infracción de la normativa de la
protección de datos y que se detallan a continuación. Se adjunta como ANEJO 8 acta
de inspección emitida en data 1 de diciembre de 2020 en la que se demuestra que
aparentemente,   REBY   RIDES,   empresa   que   no   dispone   de   licencias   ni   se   ha
presentado al procedimiento, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil, y en consecuencia facilita los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/33

de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo
de los usuarios.

[…]

IV.- OBJETO DE LA DENUNCIA.

[…]

En las inspecciones realizadas el pasado 26/10/2020 se comprueba que cuando un
usuario se registra a la aplicación de Iberscot, queda automáticamente registrado a las
aplicaciones de Oiz, Tucycle y Avant, y así lo indican en la misma aplicación, al no
requerir nuevamente la documentación necesaria para realizar el registro del nuevo
usuario, y con el siguiente mensaje que constan en los pantallazos de las Actas: “Ya
estás   registrado!   Hemos   detectado   que   ya   te   has   registrar   a   otra   plataforma
colaboradora. Utilizaremos los datos que has añadido para agilizar el proceso”. (…)

En las Inspecciones realizadas el 26/10/2020 se comprueba que introduciendo 10€ en
la aplicación  de Avant, que se suman a los 22 céntimos previos de la cuenta, y
realizando un viaje con esta misma aplicación, el saldo se ve reducido en 66 céntimos,
pasando de 10,22€ a 9,56€. (…).

Indicar que el saldo, una vez introducidos los 10€ en la cartera de la aplicación de
Avant, en el caso de la cartera de la empresa OIZ, se añade 1 euro adicional de regalo
a la cuenta como indica la promoción de la propia aplicación (enmarcado en verde a la
captura). A la vez, se comprueba que habiendo realizado únicamente un viaje con la
empresa Avant con un cargo de 66 céntimos, se reducen las cuentas de las otras tres
empresas también en 66 céntimos (ver Anejos 4, 5, 6 y 7). Se comprueba como con
las otras tres empresas, Oiz, Tucycles y Iberscot, no se han realizado viajes. Aun así,
el saldo en cartera también ha disminuido (…).

3. En la política de privacidad de las empresas, se informa a los usuarios que se
comparten los datos personales con las entidades del mismo grupo (…).

Así mismo, en relación con el Informe de Inspección del pasado 1 de diciembre de
2020 relativo a la empresa externa REBY RIDES, S.L. se comprueba que:

Que las empresas Avant, Oiz, Tucycle y Iberscot, comparten las bases de datos de los
registros y usuarios con una quinta empresa: REBY RIDES SL (empresa externa que
no ha resultado adjudicataria de licencias).

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia del Decreto de Alcaldía de 04/07/2019 por el que se aprueba la regula-
ción sobre el número y las condiciones de las licencias temporales de uso co-
mún especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona (BOPB 8/8/2019).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/33

- Copia del Decreto de Alcaldía de 10/10/2019 por el que se aprueba la convoca-
toria del procedimiento por el otorgamiento de las licencias temporales de uso
común especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona, (BOPB 11/10/2019).

- Copia del Acta de inspección emitida por el AYUNTAMIENTO que recoge las
comprobaciones   realizadas   en   fecha   19   y   26/08/2020,   26/10/2020   y   01   y
11/12/2020,   en   relación   con   las   siguientes   entidades:   Tucycle   Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L. y Reby Rides, S.L.

- Copia de las Declaraciones Responsables firmadas por las siguientes entida-
des: Tucycle Bikesharing, S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Soste-
nible, S.L., Oiz Ridesharing, S.L.. en las que declaran expresamente que cum-
plen con las condiciones y obligaciones de la convocatoria.

- Copia de las Declaraciones Responsables de aceptación de las condiciones
para participar en el procedimiento de otorgamiento a precario de las licencias
temporales de uso común especial del dominio público para el estacionamiento
de bicicletas, ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de ex-
plotación económica en Barcelona vacantes, firmadas por Tucycle Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L.

- Copia del informe técnico, de fecha 29/01/2021, emitido por la Gerencia de Mo-
vilidad e Infraestructuras, en el que solicita poner en conocimiento de las autori-
dades competentes en materia de protección de datos el análisis recogido en
su informe y en las actas, a fin que se puedan iniciar las correspondientes in-
vestigaciones, y caso que se confirme una vulneración de la normativa por par-
te de Avant Fullstep SL (Avant), Oiz Ridesharing SL (Oiz), Tucycle Bikesharing
SL (Tucycle) y Eco-logica Turismo Sostenible SL (Iberscot), solicita iniciar el
correspondiente expediente de revocación de licencias y la adopción de las co-
rrespondientes sanciones o medidas necesarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 19/04/2021 se dio traslado de dicha reclamación a REBY,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20/04/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 02/06/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/33

“[…]

I. Introducción. Explicación sobre el funcionamiento de Reby. 

1. De manera previa a exponer la decisión y/o medidas adoptadas por Reby, en su
calidad de responsable del tratamiento de los datos personales de los usuarios de sus
servicios y en calidad de encargada del tratamiento de los datos personales de los
usuarios de las empresas de movilidad (“Operadores”) citadas en el Requerimiento,
resulta relevante llevar a cabo ciertas puntualizaciones. 

2. Reby es una empresa de movilidad que gestiona de manera independiente y en
calidad de responsable del tratamiento sus vehículos, usuarios, trayectos y procesos
internos.   Además,   ha   desarrollado   un   servicio   de   agregación,   contratado   por
diferentes operadores del mismo territorio, en el cual Reby les presta determinados
servicios, única y exclusivamente en calidad de encargado del tratamiento. (…)

3. El modelo de servicio de agregación desarrollado  por Reby funciona  de forma
similar a otras plataformas similares que operan en España. Mediante la colaboración
con otros agentes del sector, proporciona a los usuarios, a través de su plataforma,
más opciones de movilidad para permitir a los ciudadanos poder moverse libremente
por la ciudad, de una manera rápida y sencilla, velando siempre por la integridad y
confidencialidad de la información personal que se trata como consecuencia de este
servicio. 

4.   La   plataforma   de   agregación   ofrece   al   usuario   información   técnica   sobre   la
ubicación, batería y otros extremos de los vehículos puestos a su disposición. Por
tanto, no es de extrañar que, dentro de este servicio de agregación, Reby ponga a
disposición  del usuario todos los vehículos disponibles tanto propios como de los
Operadores, sin que esto pueda implicar en modo alguno que Reby ofrece información
falsa sobre los vehículos de los que dispone1 o que se produzca una comunicación de
datos no solicitada. 

5. Cuando Reby informa acerca del número de motos a disposición del usuario, en la
ciudad   de   Barcelona   en   concreto,   en   su   aplicación   no   se   están   produciendo
incumplimientos en materia de protección de datos (que no alcanzamos a comprender
cuáles serían). Simple y llanamente, Reby informa de manera veraz del número de
vehículos   disponibles   independientemente   del   Operador,   porque   el   servicio   de
agregación es esencialmente eso, la colaboración de diferentes empresas que ponen
a   disposición   de   los   ciudadanos   sus   vehículos   y   deciden   coexistir   en   la   misma
aplicación.

[…]

7.   Como   consecuencia   de   lo   anterior,   Reby   cuenta   con   diferentes   avisos   de
privacidad,   protocolos   internos   y   contratos   que   regulan   su   relación   tanto   con   los
usuarios propios, como con los usuarios de los Operadores, al igual que su relación
con dichos Operadores y con terceros, todo lo cual está a disposición de la AEPD si
esta lo requiriese, por estimarlo necesario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/33

[…]

11. Los datos que recaba Reby son (i) los identificativos y de contacto del usuario
(nombre, apellido, número de teléfono, correo electrónico); (ii) el carné de conducir y
su documento de identificación (DNI o Pasaporte), cuando es imprescindible  para
cumplir con las normas de circulación vial; (iii) determinados datos bancarios para
poder cobrar el servicio; y finalmente también (iv) pide acceso a la cámara (no a la
fototeca), única y exclusivamente para registrar el código QR del vehículo que se va a
utilizar y para tomar una fotografía al final del trayecto que permite verificar el correcto
estacionamiento del vehículo. Huelga decir que la aplicación de Reby no accede a la
cámara   para   absolutamente   ninguna   finalidad   adicional   y   sólo   lo   hace   con   un
comportamiento activo por parte del usuario, cuando este utiliza la aplicación y los
servicios de Reby.

12. Por otro lado, al contrario de lo que afirma el Reclamante, Reby no comparte datos
personales de los cuales es responsable del tratamiento con los Operadores, ni con
ninguna otra tercera empresa. Durante la prestación del servicio de agregación, los
datos personales de los usuarios de Reby no salen del ámbito de control de Reby al
igual que los datos personales de los usuarios de los demás Operadores no salen del
ámbito de control de estos. Es decir, Reby es un mero encargado del tratamiento
respecto de los datos personales responsabilidad de los Operadores y no adquiere
autonomía   ni   poder   de   decisión   sobre   aquellos,   por   lo   que   no   se   produce   una
comunicación de datos personales, según el criterio de la normativa de protección de
datos.

[…]

II. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

[…]

27. En este sentido, y sin perjuicio de lo descrito hasta ahora sobre la adecuación de
Reby al RGPD  y a la LOPDGDD, la empresa ha vuelto a analizar sus procesos
internos y sus textos legales para identificar aquellos aspectos susceptibles de mejora.
Como   consecuencia   de   dicho   análisis,   se   ha   concluido   que   Reby   cumple   con   la
normativa de protección de datos, si bien se han detectado determinados aspectos a
mejorar, que ya han sido implementados  y que se detallan  en el apartado V del
presente escrito.

[…]

IV. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia  que ha originado  la
reclamación.

[…]

31. Asimismo, encontramos relevante poner de manifiesto que Reby no ha recibido
nunca ninguna reclamación por parte de ningún usuario relacionada con los hechos
que han motivado esta Reclamación, ni con cualquier otro potencial incumplimiento de
sus obligaciones como responsable o encargado del tratamiento, simple y llanamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/33

porque el tratamiento de datos personales llevado a cabo por Reby se adecúa al
RGPD y a la LOPDGDD.

V. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

33. Como se ha puesto de manifiesto en el apartado IV anterior, en el presente caso
no ha existido incidencia alguna, por lo que ningún dato personal ha sido afectado y,
por ende, ninguna medida en este sentido ha podido ser adoptada. 

34. No obstante, y una vez más poniendo de manifiesto la concienciación que tiene
Reby con el cumplimiento de la normativa de protección de datos, la empresa ha
vuelto a revisar y actualizar los siguientes documentos: 

- Política de Privacidad para los usuarios, que se aporta como Documento nº2;
-   Términos   &   Condiciones   del   servicio   de   agregación,   que   se   aportan   como
Documento nº3;

[…]”

Junto al escrito aporta, entre otros, la siguiente documentación:

- Copia   del   modelo   de   “Acuerdo   de   Encargado   del   Tratamiento”   que   REBY
(encargado   de   tratamiento)   suscribe   con   la   entidad   correspondiente
(responsable del tratamiento).

- Copia de la Política de Privacidad en su versión de 26/05/2021. Del contenido

de este documento cabe destacar:

“1. Información relacionada con el servicio de movilidad 

1.1. Responsable del tratamiento

El responsable del tratamiento de los datos del interesado es Reby Rides, S.L.
(“REBY”), con NIF número B- 67301473. Los datos de contacto de REBY son
los siguientes: 

- Dirección postal: Av. Diagonal, 444, 6ª, 08037, Barcelona.
- Correo electrónico: support@reby.co 

Se   informa   al   interesado   de   que   REBY   ha   nombrado   a   un   Delegado   de
Protección de Datos (DPD) ante el cual podrá poner de manifiesto cualquier
cuestión relativa al tratamiento de sus datos personales. El interesado podrá
contactar con el DPD a través de los siguientes datos de contacto: 

- Dirección postal: Plaza Josep Pla i Casadevall, 20, 17001, Girona 
- Teléfono: 902 107 741 
- Correo electrónico: dpo@anima-lopd.com

1.5.¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/33

Los   datos   personales   del   interesado   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios: 

● Empresas del Grupo REBY situadas dentro del Espacio Económico Europeo,
para finalidades administrativas dentro del Grupo REBY. 

● Administraciones Públicas cuando así lo establezca una disposición legal
aplicable, en particular las autoridades de tráfico para fines de identificación del
conductor en caso de infracción y Juzgados y Tribunales cuando sea necesario
o preceptivo. 

●   Entidades   aseguradoras   y   otras   empresas   relacionadas   cuando   sea
necesario para tramitar un siniestro. 

● Proveedores que prestan servicios a REBY relacionados con la gestión del
contrato formalizado y que tienen la condición de encargados del tratamiento.
En cualquier caso, los terceros con los que se compartan determinados datos
de carácter personal del interesado habrán acreditado previamente la adopción
de medidas adecuadas para la correcta protección de estos. ● Operadores de
movilidad con los que REBY ha suscrito un acuerdo de colaboración, cuando
se haya obtenido el consentimiento. 

● Entidades de pago: Los pagos de los Usuarios se gestionarán de forma
segura   a   través   de   la   entidad   Kernel   Labs,   S.L.U,   con   domicilio   en   Av.
Meridiana, 89, Planta 4, CP 08026 de Barcelona, Identificación ES867169961.
En ningún  caso utilizarán  los  datos  personales  de los Usuarios  para fines
propios   o   distintos   de   la   gestión   de   pagos   encomendada   por   Reby,   que
dispone de un contrato de encargado del tratamiento de datos firmado con esta
entidad a tal efecto.

1.7.¿Cómo obtenemos los datos? 

Los datos personales que tratamos proceden del propio interesado mediante
su Registro en la App y el uso de nuestros servicios. Las categorías de datos
que se tratan son las siguientes: • Datos de identificación (nombre completo,
DNI o pasaporte),

• Carné de conducir 
• Dirección electrónica 
• Teléfono 
• Datos económicos o Token (datos parciales del medio de pago proporcionado
por el Pág: 755 usuario) 
• Ubicación 

Asimismo, durante la prestación del servicio de movilidad REBY puede recoger
datos   generados   durante   el   uso   de   dicho   servicio.   Para   las   finalidades
descritas anteriormente REBY no trata datos especialmente protegidos. 

2. Información relacionada con el servicio de agregación 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/33

Además   del   servicio   de   movilidad,   desde   REBY   prestamos   un   servicio   de
agregación   para   otros   operadores   de   movilidad,   con   la   única   finalidad   de
facilitar la movilidad de una manera rápida y sencilla para todos los usuarios en
las ciudades en las que estamos (“Servicio de Agregación de Movilidad”). Pará
más información sobre el Servicio de Agregación de Movilidad, puedes dirigirte
a nuestros Términos y Condiciones. 

A efectos de protección de datos, REBY actúa en calidad de encargado del
tratamiento   respecto   de   los   datos   de   los   terceros   operadores   que   han
contratado su servicio de agregación y lleva a cabo la gestión de la cuenta del
usuario para el mantenimiento de la relación contractual, incluyendo la reserva
de los vehículos y gestión de los trayectos, posibles cambios en la cuenta,
relación de viajes históricos, pago del servicio, etc. 

En el supuesto de que el usuario opte por contratar un servicio de movilidad de
un tercer operador a través del Servicio de Agregación de Movilidad de REBY,
tendrá la opción de permitir a REBY la comunicación de los datos de registro
con los que cuenta esta, descritos en el apartado 1.7, al tercer operador que,
en su caso, actúe en calidad de responsable del tratamiento, para facilitar el
proceso de registro en el mismo. 

Dejamos a continuación el nombre de los operadores de movilidad a los que
prestamos nuestro servicio de agregación, junto con un enlace a los términos y
condiciones   y   a   las   políticas   de   privacidad   que   son   de   aplicación   a   sus
usuarios:   Tucycle   Bikesharing,   S.L.   Términos   y   Condiciones   Política   de
Privacidad Oiz Ridesharing, S.L. Términos y Condiciones Política de Privacidad
Avant Fullstep, S.L. Términos y Condiciones Política de Privacidad Eco-lógica
Turismo Sostenible S.L. Términos y Condiciones Política de Privacidad.”

TERCERO:   Con   fecha   26/05/2023,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   un   escrito
presentado por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) mediante el que formula
reclamación contra  REBY RIDES, S.L. con NIF B67301473  (en adelante, la REBY),
por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El inicio de mi registro como usuaria de OIZ BIKESHARING SL (OIZ) sucedió en
octubre de 2020. Al registrarme facilité mis datos personales así como la fotografía de
mi DNI, carnet de conducir, un selfie y datos bancarios. Posteriormente acepté su
política de privacidad.

Una vez dada de alta pude observar en su política de privacidad que en apartado de
cesión de datos la cláusula decía textualmente: “Los datos personales del usuario
podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: Entidades del Grupo OIZ o que
puedan llegar a ser miembros del grupo en un futuro (entendiéndose por grupo de
empresas conforme a lo dispuesto en el art. 42 del Código de Comercio), o a cualquier
tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los activos de OIZ, con
fines de gestión y administración del Grupo principalmente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/33

Así las cosas, al leer está información tan opaca y poco transparente decidí contactar
con Atención al Cliente para preguntar a quién estaban cediendo mis datos (adjunto
Doc   1   la   conversación)   y   tardaron   14   días   en   darme   la   respuesta   que   estaba
solicitando  desde el primer día. Finalmente  pude saber que mis datos se habían
cedido a: Ecológica Turismo Sostenible, S.L. (IBERSCOT), Avant Fullstep, S.L., Reby
Rides,   S.L.   (en   adelante   REBY)   y   TUCYCLE   BIKE   SHARING,   S.L.,   con   NIF
B52553385 (en adelante TUCYCLE).

Accedí a todas sus políticas de privacidad (que adjunto como Doc 2) y en todas ellas
no se indicaba en ningún momento quienes eran los destinatarios de la cesión.

[…]

En la actualidad, (…) y REBY siguen sin indicar a quién ceden sus datos (…).

[…]”

Junto a la reclamación aporta, entre otra, la siguiente documentación:

- Capturas de pantalla de la conversación que mantuvo la parte reclamante con
el departamento de “Atención al cliente” de la aplicación OIZ a lo largo del mes
de   octubre   de   2020;   tras   haber   solicitado   información   sobre   las   entidades
cesionarias   de   sus  datos   personales.   De   las   respuestas   ofrecidas   por   OIZ
destacamos las siguientes:

“…   Somos   varias   empresas   que   trabajamos   juntos,   prestamos   el   mismo
servicio y colaboramos entre sí para beneficio del cliente. En caso de que se
comparta información del cliente de una empresa a otra siempre le pedirá su
autorización y consentimiento para hacerlo… Los datos nunca son cedidos a
ninguna empresa que el usuario no haya dado su consentimiento…”.

“Las empresas son las siguientes. Reby, OIZ, Iberscot, Tucycle y Avant”.

“Se trata de una colaboración para ofrecer un servicio más cómodo; de forma
que si te descargas la app de cualquiera de estas empresas, ya no necesitas
validar tu información en cada una de ellas”. 

- Copia del apartado relativo a la cesión de datos de las Políticas de Privacidad
de las entidades cesionarias. El contenido de la política de REBY (reby.com) es
el siguiente:

“¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos?
Los   datos   personales   del   interesado   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios:

 Reby Inc y el resto de las empresas del Grupo REBY.
 Administraciones y autoridades Públicas cuando así lo establezca una

disposición legal aplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/33



Juzgados, Tribunales, o autoridades  locales cuando así lo precisen,
amparadas por un fin legítimo.

 Proveedores que prestan servicios a REBY relacionados con la gestión
del contrato formalizado y que tienen la condición de encargados del
tratamiento. En cualquier caso, los terceros con los que se compartan
determinados   datos   de   carácter   personal   del   interesado   habrán
acreditado   previamente   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   la
correcta protección de estos.

 Entidades de pago: Los pagos de Usuarios se gestionarán de forma
segura a través de la entidad EASY PAYMENT AND FINANCE, E.P.,
S.A.,   entidad   de   pago   autorizada   por   el   Banco   de   España   con   el
número 6849. Constituida de acuerdo con la legislación española con
NIF (…) e inscrita en el Registro Mercantil de Madrid (…).”

CUARTO: Con fecha 18/06/2021, esta Agencia accede a la Política de Privacidad de
REBY, disponible en la dirección web https://www.reby.co/pp. Del contenido de este
documento cabe destacar lo siguiente:

“1. Información relacionada con el servicio de movilidad.

1.5. ¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos? 

Los datos personales del interesado podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios:
- Empresas del Grupo REBY situadas dentro del Espacio Económico Europeo,

para finalidades administrativas (…).

- Administraciones   Públicas   cuando   así   lo   establezca   una   disposición   legal

aplicable, en particular las autoridades de tráfico para fines de (…).

- Entidades aseguradoras y otras empresas relacionadas (…).
- Proveedores que prestan servicios a REBY relacionados con la gestión (…)
- Operadores   de   movilidad   con   los   que   REBY   ha   suscrito   un   acuerdo   de

colaboración, cuando se haya obtenido el consentimiento.

- Entidades de pago (…).

1.7. ¿Cómo obtenemos los datos?
Los   datos   personales   que   tratamos   proceden   del   propio   interesado   mediante   su
Registro en la App y el uso de nuestros servicios. Las categorías de datos que se
tratan son las siguientes:

- Datos de identificación (nombre completo, DNI o pasaporte)
- Carné de conducir. Dirección electrónica. Teléfono.
- Datos económicos o Token (…)
- Ubicación.

Asimismo, durante la prestación del servicio de movilidad REBY puede recoger datos
generados   durante   el   uso   de   dicho   servicio.   Para   las   finalidades   descritas
anteriormente REBY no trata datos especialmente protegidos.

2. Información relacionada con el servicio de agregación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/33

Además del servicio de movilidad, desde REBY prestamos un servicio de agregación
para otros operadores de movilidad, con la única finalidad de facilitar la movilidad de
una manera rápida y sencilla para todos los usuarios en las ciudades en las que
estamos (“Servicio de Agregación de Movilidad”)…

A   efectos   de   protección   de   datos,   REBY   actúa   en   calidad   de   encargado   del
tratamiento respecto de los datos de los terceros operadores que han contratado su
servicio de agregación y lleva a cabo la gestión de la cuenta del usuario para el
mantenimiento de la relación contractual, incluyendo la reserva de los vehículos y
gestión de los trayectos, posibles cambios en la cuenta, relación de viajes históricos,
pago del servicio, etc.

En el supuesto de que el usuario opte por contratar un servicio de movilidad de un
tercer operador a través del Servicio de Agregación de Movilidad de REBY, tendrá la
opción de permitir a REBY la comunicación de los datos de registro con los que
cuenta esta, descritos en el apartado 1.7, al tercer operador que, en su caso, actúe en
calidad  de responsable  del tratamiento, para facilitar el proceso de registro en el
mismo. Dejamos a continuación el nombre de los operadores de movilidad a los que
prestamos   nuestro   servicio   de   agregación,   junto   con   un   enlace   a   los   términos   y
condiciones y a las políticas de privacidad que son de aplicación a sus usuarios:
Tucycle  Bikesharing,  S.L., Oiz  Ridesharing,  S.L., Avant  Fullstep,  S.L  y Eco-lógica
Turismo Sostenible S.L.”

QUINTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 05/07/2021 se dio traslado de dicha reclamación a REBY,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 06/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con  fecha  06/08/2021  se  recibe   en  esta  Agencia  escrito  de  respuesta en  el  que
manifiesta, en síntesis, lo siguiente:

“[…]

1. De manera previa a exponer la decisión y/o medidas adoptadas por Reby, en su
calidad de responsable del tratamiento de los datos personales de los usuarios de sus
servicios y en calidad de encargada del tratamiento de los datos personales de los
usuarios   de   las   empresas   de   movilidad   (los   “Operadores”)   citadas   en   el
Requerimiento, resulta relevante llevar a cabo ciertas puntualizaciones.

[…]

B. Instrumentalización de la protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/33

[…]

7. Prueba de lo anterior es que, si bien la Reclamación se dirige a Reby, a lo largo del
escrito, la Reclamante no aporta ni una sola captura de pantalla relativa al proceso de
registro o inicio de sesión en la plataforma de la Compañía y sólo se muestra el
procedo   de   alta   de   las   diversas   aplicaciones   de   los   Operadores   que,   como   se
expondrá más adelante, son compañías independientes entre sí y no poseen ninguna
vinculación societaria con Reby. (…).

9.   (…).   Así   las   cosas,   Reby,   en   calidad   de   encargado   del   tratamiento   de   los
Operadores,   no   dispone   de   capacidad   y/o   legitimación   para   dar   respuesta   a   las
acusaciones relativas a: las políticas de privacidad de los Operadores, incluyendo su
contenido o sus modificaciones; el funcionamiento el sistema de atención al cliente de
los Operadores; y/o las actividades del tratamiento efectuadas por los mismos.

10. Aún más, nos sorprende que la Reclamante interponga una Reclamación contra
Reby sin demostrar que sea usuaria de nuestra plataforma, indicando únicamente que
el proceso de registro en el servicio de Reby es “algo distinto” al de los Operadores y
sin haberse dirigido previamente a nosotros para poner de manifiesto su supuesta
preocupación o desconcierto en relación con nuestras políticas de privacidad que,
como se demostrará a continuación, han sido revisadas recientemente y cumplen de
manera escrupulosa con la normativa de protección de datos. (…)

C. Explicación sobre el funcionamiento Reby.

12. Reby es una empresa de movilidad que gestiona de manera independiente y en
calidad de responsable del tratamiento sus vehículos, usuarios, trayectos y procesos
internos. Además, ha desarrollado un servicio de agregación y una plataforma como
servicio   (Platform-as-a-Service),   contratada   por   diferentes   operadores   del   mismo
territorio,   a   través   de   la   cual   Reby   les   presta   determinados   servicios,   única   y
exclusivamente en calidad de encargado del tratamiento.

[…]

14.   La   plataforma   de   agregación   ofrece   al   usuario   información   técnica   sobre   la
ubicación, batería y otros extremos de los vehículos disponibles de Reby y de los
Operadores, permitiendo a los usuarios el pago mediante una plataforma externa. (…).

15.  Como   consecuencia   de   lo   anterior,   Reby   cuenta   con   diferentes   avisos   de
privacidad,   protocolos   internos   y   contratos   que   regulan   su   relación   tanto   con   los
usuarios propios como con los usuarios de los Operadores, al igual que su relación
con dichos Operadores y con terceros.

16. A estos efectos, dado que el cumplimiento de la normativa de protección de datos
es un proceso dinámico, por el cual es necesario analizar cada cierto tiempo los
procesos   internos   para   comprobar   que   no   ha   habido   cambios   sustanciales   que
requieran de un análisis y medidas diferentes, Reby actualizó sus textos legales, en
fecha 26 de mayo de 2021, (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/33

17. Por otro lado, al contrario de lo que alega la Reclamante, Reby no comparte datos
personales de los cuales es responsable del tratamiento con los Operadores, ni con
ninguna otra empresa, sin contar con una base legitimadora y cumpliendo, en todo
caso,   con   el   principio   de   transparencia,   así   como   con   el   deber   de   información
establecido en el artículo 13 RGPD. En este sentido, Reby informa debidamente a los
usuarios del tratamiento de sus datos, en los siguientes términos: 

“¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos? 
Operadores de movilidad con los que REBY ha suscrito un acuerdo de colaboración,
cuando se haya obtenido el consentimiento.” […] “En el supuesto de que el usuario
opte por contratar un servicio de movilidad de un tercer operador a través del Servicio
de   Agregación   de   Movilidad   de   REBY,   tendrá   la   opción   de   permitir   a   REBY   la
comunicación   de   los   datos   de   registro   con   los   que   cuenta   esta,   descritos   en   el
apartado 1.7, al tercer operador que, en su caso, actúe en calidad de responsable del
tratamiento, para facilitar el proceso de registro en el mismo. Dejamos a continuación
el nombre de los operadores de movilidad a los que prestamos nuestro servicio de
agregación, junto con un enlace a los términos y condiciones y a las políticas de
privacidad que son de aplicación a sus usuarios: Tucycle Bikesharing, S.L. - Términos
y Condiciones - Política de Privacidad Oiz Ridesharing, S.L. - Términos y Condiciones
- Política de Privacidad Avant Fullstep, S.L. - Términos y Condiciones - Política de
Privacidad Eco-lógica Turismo Sostenible S.L. - Términos y Condiciones - Política de
Privacidad.

[…]

20. Por lo tanto, el funcionamiento del sistema de pago es el siguiente:

[…]

[…]

(i) No es cierto que Reby incumpla con el principio de transparencia y/o con el deber
de información, establecidos en el RGPD, en tanto que todos los tratamientos de
datos llevados a cabo por la Compañía, incluyendo las comunicaciones de datos a
terceras   empresas,   se   encuentran   debidamente   plasmados   en   la   política   de
privacidad, tal y como ha sido mencionado en el párrafo número 16. 

(ii) Reby no lleva a cabo comunicaciones o cesiones de datos sin contar con una base
legitimadora.   En   este   sentido,   Reby   únicamente   comparte   los   datos   con   terceras
compañías cuando se encuentra debidamente justificado por la necesidad contractual
o, en caso contrario, si los usuarios han prestado su consentimiento expreso. 

(iii) Reby no comparte los datos relativos a los pagos y saldos de sus usuarios. Esto
ha quedado debidamente acreditado en el párrafo 20 y siguientes, en los que se
expone de manera detallada cómo dichos datos van asociados a un identificador único
generado por Kernel y no se alojan en los servidores de Reby o los Operadores, sino
que se intercambian entre Kernel y el usuario, viajan encriptados y desencriptándose
en la propia app, mostrándose únicamente en la interfaz gráfica del cliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/33

[…]”

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Copia de la Política de Privacidad en su versión de 26/05/2021. Su contenido 

coincide con el reseñado en el punto segundo, del apartado “Hechos”.

SEXTO: Con fecha 06/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 01/03/2022, se comprueba
el proceso de registro de usuario en la aplicación móvil REBY hasta el paso que
solicita la tarjeta de crédito.

2) Con fecha 14/03/2022, esta Agencia recibe la respuesta elaborada por REBY al
requerimiento de información de fecha 28/02/2022:

 En relación con cuestiones generales, manifiesta:

1. Que   REBY   es   una   empresa   de   movilidad   que,   para   la   prestación   de   sus
Servicios, gestiona de manera independiente y en calidad de responsable del
tratamiento sus vehículos, usuarios, trayectos y procesos internos. Además, ha
desarrollado un servicio de agregación contratado por diferentes Operadores
del   mismo   territorio,   mediante   el   cual   presta   igualmente   servicios,   única   y
exclusivamente en calidad de encargado del tratamiento. 

2. Que no puede proporcionar pruebas realizadas en versiones pasadas de la
aplicación por imposibilidad técnica al haberse cambiado la infraestructura y
por la tecnología en que se basan estas aplicaciones.

3. Que   actualizan   la   aplicación   móvil   cada   dos   o   tres   semanas   y   que   solo

almacenan las últimas tres o cuatro versiones de su App.

4. Que las empresas del grupo REBY que tienen acceso a los datos personales
de los usuarios de REBY, para fines estrictamente administrativos y de gestión
son exclusivamente REBY GLOBAL S.L., RODEA ELECTRIC VEHICLES, S.L.,
REBY ITALIA S.R.L. Todas ellas ubicadas dentro del EEE. Que los procesos
internos de REBY están diseñados para evitar las transferencias y el acceso a
datos por parte de REBY INC., empresa ubicada fuera del EEE.

 En   relación   con   el  tratamiento   de   datos   personales   de   los   usuarios,

manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/33

1. Aporta   copia   del   Registro   de   Actividades   del   Tratamiento   en   calidad   de
Responsable   del   Tratamiento   en   sus   versiones   de   diciembre   de   2019,
noviembre de 2020 y marzo de 2022, y de Encargado del tratamiento (servicio
de agregación) en las versiones de 2020 y 2022.

En estas dos últimas versiones, cuando REBY actúa en calidad de encargado
del   tratamiento,   en   el   detalle   “Operadores   del   servicio   de   agregación”   y
“Usuarios del servicio de agregación” se indica lo siguiente:

” Entidades Responsables:

Tucycle Bike Sharing S.L. (TUCYCLE) C/ Guillermo Marconi, 296, Polígono de
Roces,   33212,   (Gijón)  info@tucycle.com   OIZ   Bikesharing   S.L.  (OIZ)  C/San
Vicente   5,   Bilbao,   48001,   (Bizkaia)   hola@oizbike.com   Avant   Fullsteo   S.L.
(AVANT)   Passeig   de   Gràcia   118   Plta.   Principal   08002   (Barcelona)
support@avant.fun Ecologica Turismo Sostenible S.L. (IBERSCOT) Paseo Da
Lagoa 10, Planta 0, Oleiros, 150177 (A Coruña) help@iberscot.net”.

 En relación con la Política de Privacidad y Términos de uso de la app:

o Aporta copia de las distintas versiones de su Política de Privacidad de
fechas 27/08/2020, 02/11/2020, 26/05/2021, 07/09/2021, 20/12/2021 y
28/02/2022.

1. La   versión   de   fecha   27/08/2020   incluye   el   siguiente   apartado   relativo   a   la

comunicación de datos personales y obtención de los mismos:

“¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos?

Los   datos   personales   del   interesado   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios:

- REBY Inc. o Empresas del Grupo REBY. 
- Administraciones Públicas  cuando así lo establezca una disposición  legal
aplicable (…).
- Proveedores que presten servicios a REBY relacionados con la gestión del
contrato formalizado y que tienen la condición de encargados del tratamiento
(…).
- Entidades de pago (…)”.

“¿Cómo obtenemos los datos?

Los datos personales que tratamos proceden del propio interesado mediante
su Registro en la App y el Uso de sus servicios. 

Las   categorías   de   datos   que   se   tratan   son   las   siguientes:   datos   de
identificación,
  datos
económicos, ubicación.”

  dirección   electrónica,

  DNI/pasaporte,

teléfono,

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/33

2. En   la   versión   de   fecha   26/05/2021   los   apartados   correspondientes   a   la
comunicación de datos a terceros y a la obtención de los mismos se incorpora
lo siguiente:

“¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos?

[…]
Entidades aseguradoras y otras empresas relacionadas cuando sea necesario
para tramitar un siniestro.
Operadores   de   movilidad   con   los   que   REBY   ha   suscrito   un   acuerdo   de
colaboración, cuando se haya obtenido el consentimiento.

“¿Cómo obtenemos los datos?

Asimismo, durante la prestación del servicio de movilidad REBY puede recoger
datos generados durante el uso de dicho servicio.”

Asimismo, se incorpora el apartado “Información relacionada con el servicio de
agregación” que señala lo siguiente:

“Además del servicio de movilidad, desde REBY  prestamos un servicio de
agregación   para   otros   operadores   de   movilidad,   con   la   única   finalidad   de
facilitar la movilidad de una manera rápida y sencilla para todos los usuarios en
las ciudades en las que estamos (“Servicio de Agregación de Movilidad”). Pará
más información sobre el Servicio de Agregación de Movilidad, puedes dirigirte
a nuestros Términos y Condiciones.
A efectos de protección de datos, REBY actúa en calidad de encargado del
tratamiento   respecto   de   los   datos   de   los   terceros   operadores   que   han
contratado su servicio de agregación y lleva a cabo la gestión de la cuenta del
usuario para el mantenimiento de la relación contractual, incluyendo la reserva
de los vehículos y gestión de los trayectos, posibles cambios en la cuenta,
relación de viajes históricos, pago del servicio, etc. 

En el supuesto de que el usuario opte por contratar un servicio de movilidad de
un tercer operador a través del Servicio de Agregación de Movilidad de REBY,
tendrá la opción de permitir a REBY la comunicación de los datos de registro
con los que cuenta esta, descritos en el apartado 1.7, al tercer operador que,
en su caso, actúe en calidad de responsable del tratamiento, para facilitar el
proceso de registro en el mismo. 

Dejamos a continuación el nombre de los operadores de movilidad a los que
prestamos nuestro servicio de agregación, junto con un enlace a los términos y
condiciones   y   a   las   políticas   de   privacidad   que   son   de   aplicación   a   sus
usuarios:   Tucycle   Bikesharing,   S.L.   (…),   Oiz   Ridesharing,   S.L.   (…),   Avant
Fullstep, S.L. (…), Eco-lógica Turismo Sostenible S.L. (…).”

3. Los apartados correspondientes a la procedencia de los datos personales y a
la comunicación de datos a terceros de las versiones de fecha 07/09/2021 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/33

20/12/2021 coinciden con la información reseñada en el anterior punto. Sin
embargo, en la última versión de 28/02/2022 se incorpora lo siguiente:

“¿A qué destinatarios podemos comunicar los datos?

[…]

Cuando   el   interesado   utilice   los   servicios   de   REBY   por   ser   empleado   de
nuestros clientes corporativos, los datos vinculados al uso de los vehículos
(detalle del trayecto realizado y costes asociados) podrán ser comunicados y
accedidos por el cliente corporativo del que el interesado es empleado en
virtud del contrato celebrado entre REBY y el cliente corporativo en interés del
interesado.”

o Aporta   diferentes   versiones   de   los  Términos   y   Condiciones  de   fecha
29/06/2020, 02/11/2020, 07/01/2021, 27/04/2021, 26/05/2021 y 28/02/2022.

 En relación con el funcionamiento de la APP de REBY:

1. REBY manifiesta que no puede llevar a cabo la prueba solicitada por esta
Agencia   en   la   versión   de   la   APP   que   se   usaba   en   fecha   01/12/2020   por
imposibilidad técnica, al encontrarse obsoleta y no mantenida la interfaz de
programación de aplicaciones (API).

2. En relación con la aplicación actual, informa que el registro en la APP de REBY
solo   puede   efectuarse   a   través   de   esta,   no   de   aplicaciones   de   terceros;
actuando únicamente como encargado del tratamiento de los datos recabados
mediante las aplicaciones de los Operadores.

o El proceso de registro de un nuevo usuario
 .

 

1. En la primera pantalla del proceso de registro, en la que se introduce el número
de teléfono, consta una única casilla de “Aceptar” con el siguiente texto: “Reby
Rides, SL es el responsable de los datos personales que nos facilitas para
ofrecerte nuestro servicio de movilidad. Para saber cómo ejercitar tus derechos
de protección de datos y obtener toda la información sobre los tratamientos
que realizamos, puedes dirigirte a nuestro. He leído y acepto los Términos y
condiciones y la Política de privacidad”. 

2. Tras introducir el código de confirmación que se envía por SMS y la dirección
de   correo   electrónico,   aparece   una   pantalla   donde   constan   dos   casillas,
“Denegar” y “Permitir”, con la siguiente pregunta: ¿Permitir a Reby acceder a la
ubicación de este dispositivo?”.

3. Tras completar la fase inicial del registro, en la base de datos se crea un
campo   descriptivo   del   consentimiento   (“consent_from_reby”)   que   aparece
vacío. REBY aclara que la base legitimadora para el uso de la APP es el
mantenimiento, desarrollo y ejecución de la relación contractual, por lo que ese
apartado no se corresponde con ningún consentimiento real.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/33

4. Para poder conducir un vehículo se exige un método de pago verificado, cuyos
datos   se  
  apartado
“payment_processor__token”. En caso de querer conducir motocicletas o, en
determinadas áreas, también patinetes/bicicletas, se debe introducir los datos
relativos al carnet de conducir y DNI.

la   base   de   datos   en   el

incorporan   a  

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

1. Se aportan capturas de pantalla de una prueba con la versión actual de la app
REBY   relativas   al   proceso   seguido   por   el   mismo   usuario   anterior   para   la
conducción de vehículos de otros operadores, en este caso de IBERSCOT.
Consta un aviso con el siguiente texto:  “Esta es la primera vez que quieres
conducir   un   vehículo   de   Iberscot.   Este   vehículo   no   es   de   Reby,   sino   de
Iberscot. Si continuas, aceptas sus Términos y condiciones y su Política de
privacidad.”  Asimismo,   figura   una   casilla   sin   seleccionar   por   defecto   que
señala: “Doy mi consentimiento para la compartición de mis datos personales
con Iberscot para facilitar el proceso de registro, como se describe en nuestra
política de privacidad.”  Consta,  en las capturas  de pantalla  aportadas,  que
cuando se selecciona el consentimiento se activa el botón “Aceptar”.

2. Se   aporta   captura   de   pantalla   del   sistema   de   REBY   tras   no   otorgar   el
consentimiento para la cesión de datos en la que se observa que en el campo
“company” figura “Reby”, en el campo “consent_from_reby” valor “true” y en el
campo “created_at” la fecha y hora de ejecución de la acción según consta en
la pantalla del terminal móvil utilizado. 

Asimismo, REBY manifiesta que en este caso el campo “consent_from_reby”:
“true” significa que el consentimiento se ha prestado desde la app REBY. 

3. Se aporta captura de pantalla del sistema REBY otorgando el consentimiento
para la cesión de datos en la que se observa que en el campo “company” figura
“IberScot” y el relativo a “payment_processor__token” aparece vacío. En este
sentido, REBY manifiesta que dicho usuario tendría que introducir nuevamente
el método de pago en la propia app del Operador.

4. REBY manifiesta que únicamente comparte los datos estrictamente necesarios
en relación con el Servicio de Agregación (número de teléfono, la dirección de
correo y la verificación  válida de  los documentos  de identidad y  carnet de
conducir)   y   que   solo   los   facilita   una   vez,   cuando   el   usuario   presta   su
consentimiento. Por lo tanto, si cambia algún dato personal, la información no
se vuelve a transferir al Operador. A mayor abundamiento, incluso si el usuario
se da de alta en la aplicación de un Operador después de haber utilizado la
App de Reby y de haber prestado el consentimiento para la comunicación de
los  datos   a  dicho   Operador,   el   usuario   tendría  que   rellenar   el  registro  por
completo, siendo completamente independiente la cuenta del usuario en la App
de   Reby   respecto   de   ese   Operador   y   la   cuenta   del   usuario   en   la   propia
aplicación del Operador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/33

o Consentimientos otorgados o no otorgados de usuarios reales desde
 

 
el 19/08/2020 hasta la fecha.

1. Se aportan capturas de pantalla de la base de datos de REBY de usuarios
reales registrados entre el 19/08/2020 y 10/03/2022. En esta muestra consta un
campo  descriptivo   (“migration_consent_date”)   en   el   que   se   indica   si  se   ha
prestado consentimiento o no y, en caso afirmativo, cuándo.

REBY señala que en ese campo pueden aparecer los siguientes valores:

o Consentimiento   desde   app   company   pre-migración:   sirve   para
identificar   a   los   usuarios   del   Servicio   de   Agregación   de   Reby   que
prestaron   el   consentimiento   a   través   de   las   aplicaciones   de   los
Operadores   antes  de   la   actualización   de   la   App   de   Reby   en   fecha
agosto de 2021.

o Consentimiento desde app Reby pre-migración: sirve para identificar a
los   usuarios   del   Servicio   de   Agregación   de   Reby   que   prestaron   el
consentimiento   a   través   de   su   App   antes   de   la   actualización   de   la
misma en fecha agosto de 2021.

o Consentimiento desde app Reby post-migración: sirve para identificar a
los   usuarios   del   Servicio   de   Agregación   de   Reby   que   prestaron   el
consentimiento a través de su App tras la actualización de la misma en
fecha agosto de 2021.

 En relación con los acuerdos de encargo del tratamiento:

1. Se aportan copias de los acuerdos de encargo del tratamiento suscritos por
REBY (encargado del tratamiento) con los siguientes Operadores (responsable
del tratamiento):

a. ECO-LÓGICA TURISMO SOSTENIBLE, S.L. (firmado el 17/02/2020).
b. TUCYCLE BIKE SHARING, S.L. (firmado el 18/02/2020).
c. OIZ RIDESHARING, S.L. (firmado el 27/02/2020).
d. AVANT FULLSTEP, S.L. (firmado el 03/03/2020).

En todos los acuerdos se estipulan que el encargado del tratamiento ejecutará
los siguientes servicios, entre otros: la prestación del servicio de la plataforma y
App   al   responsable   del   tratamiento   y   servicios   de   mantenimiento   de   la
Plataforma y de la App.

4) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 18/03/2022, se comprueba
la Política de Privacidad y el Acuerdo del Usuario extraídos con fecha 22/02/2022. 

La   versión   de   la   Política   de   Privacidad   continúa   siendo   la   de   26/05/2021,   cuyo
contenido se reseña arriba; mientras que el Acuerdo de Usuario ha sido actualizado en
fecha 26/05/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/33

5) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 26/04/2022, se comprueba
la Política de Privacidad y Términos de servicio de REBY extraídos el 22/02/2022 de la
web.archive.org guardada a fecha 18/01/2021.

6) Con fecha 06/05/2022, esta Agencia recibe la respuesta elaborada por REBY a un
segundo requerimiento de información de fecha 11/04/2022:

 En relación con cuestiones generales, manifiesta:

1. Que   REBY,   para   la   prestación   del   servicio   de   agregación   de   movilidad,
gestiona a través de su app los diferentes trayectos que los usuarios solicitan,
tanto a través de los vehículos propios (como responsable del tratamiento)
como de los de terceros operadores (como encargado del tratamiento).

 En relación con el funcionamiento de la APP de REBY:

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

1. REBY   manifiesta   que   la   importación   de   datos   entre   los   operadores   de
movilidad para acelerar el proceso de registro se inició el 04/08/2020 y finalizó
el 16/08/2021. Desde su app solo se han compartido datos personales para el
uso del servicio de agregación de movilidad (viaje con un vehículo propiedad
de   otro   operador),   que   empezó   a   prestarse   en   noviembre   de   2020   y   que
continúa en la actualidad.

2. De la información aportada por REBY, se extraen los siguientes puntos:

ANTES DEL 16/08/2021

Existe un único perfil de usuario  al
que se le daba acceso al resto de
operadores   en   función   de   los
consentimientos otorgados.
En   el   campo   “app_company_name”
figura el nombre del operador al que
se le ceden los datos del usuario que
otorga su consentimiento.

Aporta   capturas   de   pantalla   del
sistema de REBY.

El   consentimiento   puede   otorgarse
en 2 momentos:
- Alta en la app del operador: durante
el   proceso   de   registro   en   cualquier
app de los operadores de movilidad
(Oiz,   Avant,   Tucycle   o   Iberscot),
como   responsables   del   tratamiento.
Se   comprueba   si   están   registrados
en una app colaboradora y, en caso
afirmativo, se importan los datos.

DESPUÉS DEL 16/08/2021

Cada   usuario   es   único   e
independiente en cada operador.

En  el  campo  “app_company_name”
aparece   “Reby”,   porque   solo   se
obtiene el consentimiento del usuario
a través de su app. Únicamente varía
el   campo   “vehicle_company”   en
función   del   operador   que   haya
seleccionado el usuario en la app de
REBY.
El
  consentimiento   sólo   puede
otorgarse   a   través   de   la   app   de
REBY  en el momento  de utilizar  el
servicio   de   agregación   de
movilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/33

-  App  de REBY: cuando el usuario
selecciona   un   vehículo   de   otro
operador. Si ya estaba registrado en
la app del operador en cuestión, no
se le volvía a requerir.
En la app consta una check box con
el siguiente texto: “¡Estás a punto de
utilizar el vehículo! El último paso es
que nos dejes compartir con Tucycle
tus   datos   para   darte   de   alta   a   su
servicio   y   poder   conducir.   ¡Así   de
fácil!”.
  Consta   una   casilla
desmarcada   para   aceptar,   con   el
texto  “Acepto   los   Términos   y
condiciones   y  
la   Política   de
Privacidad”.   Más   abajo   consta   un
botón “Registrarme”.

Se   comparten   los   siguientes   datos:
nombre   y   apellidos,   número   de
telefonía   móvil,   correo   electrónico,
DNI/pasaporte, carné de conducir  y
token de pago.

En la app consta una check box que
indica: “¡Hola! El vehículo que vas a
utilizar no es de Reby, sino de [*]. Si
das a continuar, estás aceptando sus
Términos y Condiciones y su Política
de   Privacidad”.   Consta   una   casilla
desmarcada   para   marcarla,   con   el
texto “Consiento la comunicación de
mis   datos   personales   a   [*]   para
facilitar el proceso de registro, según
se   describe   en   nuestra   Política   de
Privacidad”.   Y   consta   un   botón
“Aceptar”. 
Se   comparten   los   siguientes   datos:
nombre   y   apellidos,   número   de
telefonía   móvil,   correo   electrónico,
DNI/pasaporte y carné de conducir.

3. En   relación   con   las   medidas   de   seguridad   que   tenía   implantadas   como
encargado   del   tratamiento   de   los   demás   operadores,   para   impedir   a   un
operador de movilidad (incluyendo REBY como responsable del tratamiento)
consultar la base de datos, pero sin acceder a datos del resto de operadores;
REBY informa como sigue:

“La   seguridad   de   la   aplicación   de   Reby   está   basada   en   un   sistema   de
autorización tipo oAuth. Todas las llamadas “https” que realiza la aplicación al
servidor   incluyen   un   header   "Authorization”   con   un   token   JWT   emitido   y
firmado   por   el   servidor.   Las   medidas   de   seguridad   han   sufrido   pequeñas
evoluciones  con el tiempo, pero en esencia las aplicadas  antes del 16 de
agosto   de   2021   y   las   que   se   aplican   en   la   actualidad   son   similares.   Por
ejemplo, se puede destacar que inicialmente se usaba un token con formato
propio, y con la última versión de la app pasamos a utilizar los tokens JWT que
se explican a continuación.

Los tokens JWT siguen la especificación RFC 7519: (***URL.1) Los tokens
contienen el identificador de la sesión para ese usuario en concreto sobre el
dominio Reby. Están firmados por el servidor de oAuth, de manera que el
backend   de   Reby   puede   comprobar   un   token   manipulado   y   descartar   la
petición inmediatamente.

Para mayor seguridad, cada sesión de usuario mantiene dos tokens. Uno de
corta vida (unas pocas horas) que denominamos token de acceso y otro de
larga vida (unos 30 días), que denominamos token de refresco. Los tokens de
refresco sirven para obtener tokens de acceso frescos antes de que estos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/33

caduquen.   El   proceso   detallado   es   el   siguiente:   El   usuario   inicia   sesión
identificándose en Reby con su terminal telefónico y un SMS que recibe a
través del operador de telefonía. El servidor crea una nueva sesión para el
usuario y emite dos tokens firmados, de acceso y de refresco. Ambos tokens
contienen   una   referencia   a   la   sesión   del   usuario.   Todas   las   peticiones
siguientes al API deberán ir acompañadas del token de acceso. De manera
automática, el servidor verifica la firma del token. En caso de ser correcta, se
inyecta en el contexto de la petición el identificador del usuario en Reby. Si la
firma del token fuese incorrecta, la petición se rechaza automáticamente. El
controlador que atiende la petición usa el identificador de usuario en Reby
inyectado automáticamente en el contexto en cualquier consulta a la base de
datos que necesite acceder a los datos del usuario.

El mecanismo de contexto está construido sobre la librería nativa "context" del
lenguaje   de   programación   Go.   (***URL.2).   Por   ello,   tenemos   absoluta
confianza   en   que   los   contextos   están   perfectamente   aislados   entre   las
diferentes llamadas al API. Por ello, se garantiza que la información relativa a
un usuario en Reby no se mezcla con la información del mismo, u otro usuario,
en otra compañía. Cuando una persona en Reby solicita ver su historial de
viajes o historial de pagos, por ejemplo, la información que se devuelve es
relativa   al   identificador   de   sesión   enlazado   en   su   token   JWT,   que
intrínsecamente contiene el identificador del usuario y compañía sobre los que
se solicita información.”

o Consentimientos otorgados hasta el momento:
 

 

1. REBY   confirma   lo   señalado   anteriormente   sobre   los   consentimientos   y   los
valores “app company pre-migración”, “app Reby pre-migración” y “app Reby
post-migración”. A este respecto, aporta una tabla con 27.080 registros que
contiene los siguientes campos:

a.

b.

c.

d.

“from_co_cu_id”:   identificador   único   del   usuario   que   da   el
consentimiento. 
“consent_timestamp”: fecha y hora del consentimiento. Toma valores de
fechas entre junio de 2020 y el 16/06/2021. 
“company_name”:  operador  al que se  le otorga consentimiento  para
compartir los datos de usuario desde la app de REBY. Toma valores
AVANT, TUCYCLE, OIZ, IBERSCOT.
“consent_from”:   valor constante “consentimiento desde app company
pre-migracion”.

2. REBY indica que el término “null” en el campo “migration_consent_date” se
refiere a que el usuario no consiente la cesión de sus datos o que solo ha
utilizado la app del operador en el que aparece registrado.

3)  Con  fecha  30/06/2022,  se incorpora  a  las  actuaciones   de inspección   diligencia
realizada   por   esta   Agencia   el   22/02/2022   relacionada   con   las   consultas   de  la   url
***URL.3; y del DPD de COOLTRA MOTOS, S.L. en la web de esta AEPD.

OCTAVO:  Mediante Resolución de fecha 14/10/2022 se declaró la caducidad de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/33

actuaciones   previas   de   investigación   reseñadas   en   el   punto   quinto,   del   apartado
“Hechos”, por el transcurso del plazo de doce meses contados desde la admisión a
trámite   de   la   reclamación   sin   que   se   hubiese   dictado   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador.

En la misma resolución indicada se acordó, asimismo, abrir nuevas actuaciones de
investigación  e incorporar a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas.  

NOVENO: En las nuevas actuaciones previas de investigación acordadas:

1)  Con  fecha  21/10/2022,  se incorpora  a las  actuaciones  de inspección   diligencia
realizada por esta Agencia, en fecha 27/06/2022, relativa al Anuncio del Decreto de
Alcaldía (21/D/2019-2142), de 10/10/2019, por el que se convoca el procedimiento de
otorgamiento de licencias temporales del uso común especial del dominio público para
el estacionamiento de bicicletas, ciclomotores y motocicletas de uso compartido en
régimen de explotación económica en el término municipal de Barcelona.

2) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27/02/2023, se comprueba
que, tras intentar un alta de usuario en la app de REBY e introducir el número móvil
aceptando las condiciones, no se recibe SMS necesario para continuar con el proceso
de alta. Se aportan capturas de pantalla.

3) Con fecha 01/03/2023, esta Agencia recibe escrito de REBY en el que, en síntesis,
manifiesta lo siguiente:

“[…]

Que, a fin de acreditar la situación preconcursal de REBY, venimos a aportar como
DOC. 1, Auto de fecha 22 de febrero de 2023 del Juzgado de lo Mercantil nº XX de
Barcelona, donde queda constancia de que en fecha 23 de diciembre de 2022, REBY
RIDES, S.L., presentó un escrito donde ponía en conocimiento de este Órgano judicial
la apertura de negociaciones con los acreedores.

Que, aunque se puso en conocimiento del inspector de esta autoridad de control, que
la demanda de concurso sería presentada de forma inminente en la semana en curso,
lamentamos  informar  de  que   aún  se  están   ultimando   los  detalles  asociados   a  la
documentación financiera y no se ha llevado a término.

[…]

4) Con fecha 7 y 08/03/2023, tiene lugar una inspección a REBY en las dependencias
de   esta   Agencia.   Los   representantes   legales   de   la   entidad   realizaron   las
manifestaciones   siguientes,   que   constan   recogidas   en   el   Acta   de   Inspección
respectiva, la cual fue suscrita por todos los intervinientes:

“2.1. Que proporcionan toda la plataforma tecnológica, incluido el desarrollo de la
APP móvil y la base de datos asociada, a los operadores ECO-LÓGICA TURISMO
SOSTENIBLE, S.L. (en adelante IBERSCOT), OIZ RIDESHARING, S.L. (en adelante
OIZ), TUCYCLE BIKESHARING, S.L. (en adelante TUCYCLE) y AVANT FULLSTEP,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/33

S.L. (en adelante AVANT) los cuales prestan un servicio de movilidad en la ciudad de
Barcelona.

(…).

Que respecto a si los operadores IBERSCOT, OIZ, TUCYCLE, AVANT siguen

2.2.
dando servicio manifiestan que ya no dan servicio desde el 16 de febrero de 2023.

2.3.

2.4.

(…).

Que actualmente REBY ha cesado completamente su actividad.

2.5.
En relación con los contratos del servicio de la plataforma tecnológica y APP,
incluyendo el servicio de agregación, prestada por REBY a los operadores aporta
dichos contratos, los cuales se adjuntan al presente Acta como Doc 3.

Que no tienen conocimiento de que los operadores puedan tener contratos de

2.6.
colaboración entre ellos en el contexto del servicio que presta REBY.

Que solo existe un contrato de encargo del tratamiento por parte de REBY, que

2.7.
es el que ya han facilitado a la Agencia con anterioridad.

En relación al acceso de los operadores a la base de datos y herramientas asociadas
de consulta a la base de datos manifiestan:

2.8.
Que REBY solo proporcionaba a cada operador informes con datos agregados
o estadísticos de uso de la flota del operador en cuestión. Que no pueden aportar
ninguna petición de los operadores relativa a esos informes.

2.9.

(…).

2.10. Que a las herramientas de consulta de base de datos  (…)  sí tenían acceso
directo los respectivos operadores. Sin embargo, a través de estas herramientas solo
tenían acceso a sus propios usuarios.

2.11.

(…).

[…]

En relación a la compartición de datos entre todos los operadores:

2.14. Que todas las tablas de la base de datos son comunes a todos los operadores.

2.15. Que la persona que accede a los datos en REBY como prestador de servicios a
los operadores es la misma que accede por parte de REBY prestando sus servicios en
calidad de operador independiente.

2.16. Que con anterioridad a agosto 2021 solo existía 1 registro en base de datos por
cada usuario. Que a dicho único registro accedían todos los operadores, aunque solo
una vez que el usuario hubiera dado el permiso en la APP de cada operador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/33

2.17. Que con posterioridad a agosto 2021 existía en base de datos 1 registro por
cada usuario  y por cada  operador en  el que  estuviera dado  de  alta. Que, en  la
migración, se tuvieron que replicar de forma forzada los registros únicos por usuario
que   existían   previamente,   tantas   veces   como   operadores   en   los   que   se   hubiera
registrado.

2.18. Que, en potencia, y desde el punto de vista de los permisos de acceso a la base
de datos, todas las APP de todos los operadores incluyendo a REBY, podían acceder
a la base de datos completa tanto antes como después de agosto de 2021.

En relación al consentimiento para la compartición de datos de los usuarios entre los
operadores:

2.19. Que con anterioridad a agosto de 2021 no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había
registrado   con   algún   operador   y,   en   caso   afirmativo,   para   importar   sus   datos   al
operador en el que se está registrando. El motivo es porque solo existía un único
registro   por   usuario   en   la   base   de   datos   al   que   necesitaban   acceder   todos   los
operadores. Un usuario se determina exclusivamente por el número de teléfono con el
que se registraba. En el software no se podían definir distintos usuarios asociados a
un mismo número de teléfono.

2.20. Que respecto a la primera pantalla de la App de los operadores donde consta:
“Consiento   que   [OPERADOR]   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”
Que esa casilla había que marcarla forzosamente para continuar con el proceso de
registro.

2.21. Que respecto a la segunda pantalla de la App de los operadores donde consta
“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del
Operador]. Aceptas que este nos comunique a Iberscot los siguientes  datos para
agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre,
apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en   nuestra
Política de Privacidad.”
Y   constan   dos   opciones;   una   con   el   texto   “Volver   a   registrarme”   y   otro   de
“¡Entendido!”.
Que al hacer clic en “Entendido” sí se registraba un consentimiento. Si se hacía clic en
“Volver a registrarme”, se volvía a la pantalla inicial donde se introduce el número de
teléfono para recibir un sms.

2.22. Que no recuerda cómo era el proceso para el caso de la App de REBY.

2.23.   Que   con   anterioridad   a   agosto   de   2021,   por   tanto,   los   cinco   operadores
compartían   de   forma   automática   todos   los   datos   de   los   usuarios   registrados,   si
previamente estos habían dado consentimiento para importar sus datos, al existir 1
único registro en base de datos.

2.24. Que con anterioridad a agosto de 2021 la “importación” de datos desde otros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/33

operadores no era tal, sino que era realmente permitir el acceso al único registro de
ese usuario existente en base de datos.

2.25. Que, con anterioridad a agosto de 2021, REBY también accedía al registro único
de un usuario al igual que hacían el resto de operadores. Que desconocen dónde se
encuentran los consentimientos del usuario para este acceso por parte de REBY.

2.26. Que, antes de agosto 2021, las App de todos los operadores, incluyendo REBY,
funcionaban igual, que recuerden, es decir, si se quería dar de alta un usuario y ya
estaba dado de alta en otro operador, pedían el consentimiento siempre.

2.27. Que antes de agosto de 2021, cuando un usuario hacía uso del servicio de
agregación, REBY no cedía datos de ese usuario al operador del cual quería conducir
el vehículo, asumiendo que ese usuario ya estuviera dado de alta en ese operador. Y
que,  en  este  caso,  REBY,  no   recogía  un  nuevo   consentimiento.   Que   no  pueden
aportar captura de pantalla de la app REBY con la interacción del usuario en este caso
de uso por imposibilidad técnica.

2.28. Que,   con   posterioridad   a   agosto   2021,   ya   no   se   daba   la   opción   de
“importación” de los datos del usuario cuando un usuario estaba registrado en otro
operador, por lo que el usuario debía de completar todo el proceso de registro. Que
ningún operador pedía el consentimiento al usuario durante el proceso su registro,
solo REBY para prestar el servicio de agregación. Que donde consten fechas del
consentimiento   posteriores   a   agosto   2021   es   porque   se   refiere   realmente   a
consentimientos dados desde app REBY por el uso del servicio de agregación.

2.29. Que la única tabla de la que tienen constancia que almacena consentimientos
se llama (…). Que la descripción de campos de esta tabla es:

id: identificador único del consentimiento
timestamp: fecha del consentimiento y fecha en la que se crea el registro.
origin_company_user_id: usuario que da el consentimiento (equivalente a su número
de teléfono)
destination_company:id:   compañía   a   la   que   se   le   da   el   consentimiento   para   que
acceda a los datos.
type: desconocen su significado y siempre tiene el valor 1.
2.30. Que desconocen dónde se encuentran los consentimientos dados desde la app
REBY.

[…]”.

Durante la inspección indicada, los Servicios de esta Agencia accedieron a la base de
datos   que   soporta   el   servicio   de   movilidad   prestado   por   la   propia   REBY   como
operador, el servicio de agregación de movilidad que presta REBY, como también
soporta   la   plataforma   tecnológica   y   App   móvil   con   la   que   operan   el   resto   de
operadores. Mediante este acceso se comprueba:

1. Que el número total de usuarios son:

REBY

1,034,859

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/33

IBERSCOT
OIZ
TUCYCLE
AVANT

     13,023
     14,657
     10,604
     15,557

2. Que los datos asociados a un usuario dado de alta con posterioridad a agosto
de   2021   en   los   distintos   operadores,   excluyendo   REBY,   pueden   variar,
incluyendo el token de pago y el saldo.

3. Que   existen   consentimientos   en   la   tabla   de   consentimientos  (…)  para   los
operadores   TUCYCLE,   AVANT,   OIZ,   IBERSCOT.   Se   comprueba   que   no
consta registros asociados a REBY.

4. Que la fecha de consentimiento más antigua es 29/05/2020 08:44.

5. Se comprueba que:

a.   Para   el   operador   AVANT   el   primer   consentimiento   consta   de   fecha
29/05/2020 y el último de fecha 14/02/2023. 

b. Que el consentimiento más antiguo dado desde IBERSCOT es en fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 12/02/2023.
 
c. Que el consentimiento más antiguo dado desde OIZ es en fecha 30/06/2020
y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 

d.  Que el  consentimiento  más  antiguo  dado desde  TUCYCLE  es  en  fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 13/02/2023.

6. Que la forma de conocer a qué operadores ha cedido los datos un operador en
cuestión, o siquiera si los ha cedido o no, es con el siguiente procedimiento:
Para un usuario concreto, hay que buscar en la tabla de sesiones las primeras
sesiones de ese usuario para cada operador, es decir, cuándo fue la primera
vez que ese usuario utilizó la app de cada operador. Si la primera sesión de
todas es del operador en cuestión, se infiere que ha debido “ceder” los datos al
resto de operadores cuya primera sesión para ese usuario son posteriores. Se
comprueba que la fecha de la primera sesión en un operador coincide con la
fecha del consentimiento dado desde ese operador.

4)   Mediante   diligencia   realizada   por   esta   Agencia   en   fecha   24/03/2023,   se
comprueban las distancias entre distintas coordinadas geográficas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/33

es competente para dictar la presente resolución la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Posibles infracciones

El presente caso está relacionado con la plataforma tecnológica REBY y la prestación
de   servicios   de  bikesharing  que   ofrecen   otros   4   operadores:   AVANT,   TUCYCLE,
IBERSCOT y OIZ.

Tanto en el escrito de 12/03/2021 remitido por el AYUNTAMIENTO DE BARCELONA
como en la reclamación de 26/05/2021 formulada por A.A.A., se pone de manifiesto la
comunicación de datos personales sin consentimiento de los usuarios de las citadas
empresas que se registran en las correspondientes "apps" móviles para acceder al
servicio de alquiler de vehículos. Se advierte que cuando una persona se da de alta en
una de las "apps" de estas entidades y posteriormente instala otra de ellas, la segunda
reconoce   al   usuario   y   reutiliza   los   datos   que   le   proporciona   la   otra   "plataforma
colaboradora", con la finalidad de "agilizar el proceso". También, que ninguna de las
entidades informa con claridad quiénes son las “plataformas colaboradoras” de las que
se pueden compartir los datos personales.

En ambos casos, se estimó oportuno admitir a trámite el escrito del Ayuntamiento y la
reclamación   para   llevar   a   cabo   las   comprobaciones   oportunas   respecto   de   las
informaciones recibidas de REBY. Ello dio lugar a la apertura de actuaciones previas
de investigación.

Llegados a este punto, resulta necesario precisar el carácter bajo el que actúan las
entidades   que   intervienen,   desde   el   punto   de   vista   de   la   protección   de   datos
personales.

Las entidades AVANT, TUCYCLE, IBERSCOT y OIZ, son las empresas que resultaron
adjudicatarias de las licencias temporales de uso común especial del dominio público
para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen
de   explotación   económica   al   término   municipal   de   Barcelona,   convocadas   por   el
AYUNTAMIENTO DE BARCELONA en fecha 10/10/2019. En consecuencia, la entidad
REBY no resultó beneficiaria de esta licencia.

A la luz de la documentación que obra en el expediente, los Servicios de Inspección
comprobaron que a lo largo del año 2020 REBY suscribió contratos de prestación de
servicios con cada uno de los operadores citados, que tienen por objeto, entre otras,
las   siguientes   funciones:   la   prestación   del   servicio   de   la   plataforma   y   App   al
responsable del tratamiento y los servicios de mantenimiento de la plataforma y de la
App. En todo caso, REBY interviene en los hechos bajo la condición de encargado del
tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/33

Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen
en el artículo 4 del RGPD como sigue:

“Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.

“Encargado del tratamiento o encargado: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento”.

El   artículo   24   del   RGPD,   referido   a   la   “Responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento”, establece lo siguiente: 

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos…”.

El   Informe   0064/2020   del   Gabinete   Jurídico   de   esta   Agencia   ha   expresado   con
rotundidad   que  “El   RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la
regulación   del   derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a
fundamentarse en el principio de “accountability” o “responsabilidad proactiva” tal y
como ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos) y
se recoge en la Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 

Sigue diciendo el citado informe lo siguiente: 

“…los  criterios  sobre  cómo  atribuir  los  diferentes roles  siguen  siendo  los  mismos
(apartado 11), reitera que se trata de conceptos funcionales, que tienen por objeto
asignar responsabilidades de acuerdo con los roles reales de las partes (apartado 12),
lo que implica que en la mayoría de los supuestos deba atenderse a las circunstancias
del caso concreto (case by case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la
designación formal de un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un
contrato), así como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al
amparo de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13),
y   teniendo   en   cuenta   (apartado   24)   que   la   necesidad   de   una   evaluación   fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva de la
naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus   actividades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/33

concretas en un contexto específico…”. 

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   los   conceptos   de   responsable   y   encargado   de
tratamiento no son formales, sino funcionales y deben atender al caso concreto.
Por otra parte, la existencia de un encargado del tratamiento depende de una decisión
adoptada por el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por sí mismo
determinadas   operaciones   de   tratamiento   o   contratar   la   totalidad   o   parte   del
tratamiento con un encargado.

La esencia de la función del encargado el tratamiento es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene la función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras, “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por éste, al menos en
lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del tratamiento encomendado.

El responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar la aplicación
de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del RGPD).
El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el tratamiento,
desde   el   principio   hasta   el   final.   El   responsable   del   tratamiento   debe   actuar,   en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa. 

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento.

En el presente caso, son los 4 operadores (AVANT, OIZ, TUCYCLE y IBERSCOT)
quienes deciden contratar a REBY para que facilite su plataforma tecnológica y ofrecer
así   un   adecuado   servicio   de  bikesharing;   asumiendo   el   rol   de   encargada   del
tratamiento, toda vez que actúa plenamente en nombre y por cuenta de estas, que son
las   entidades   responsables   del   tratamiento   a   todos   los   efectos   en   materia   de
protección de datos.

Asimismo, el registro como usuario desde la app móvil de REBY no le otorga el papel
de responsable del tratamiento, ya que las condiciones de uso y política de privacidad
que se aplican son las correspondientes al operador seleccionado. De este modo, es
el operador en cuestión, y no REBY, quien determina las operaciones de tratamiento
de los datos personales que se llevarán a cabo, esto es, el por qué (la finalidad) y el
cómo (los medios) se debe tratar los datos personales para alcanzar el propósito que
se pretende. Prueba de ello son las capturas de pantalla aportadas por REBY en las
que se observa una check box que señala lo siguiente: “¡Hola! El vehículo que vas a
utilizar no es de Reby, sino de [*]. Si das a continuar, estás aceptando sus Términos y
Condiciones y su Política de Privacidad”.

En   este   sentido,   el   artículo   28.10   del   RGPD   también   atiende   al   criterio   de   la
determinación   de   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   a   la   hora   de   establecer   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/33

responsabilidad   del   encargado   del   tratamiento   en   la   comisión   de   infracciones   al
RGPD. De acuerdo con este artículo, si el encargado determina los fines y medios del
tratamiento será considerado responsable del mismo: “10. Sin perjuicio de lo dispuesto
en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento infringe el presente
Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será   considerado
responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”. 

Como se  ha indicado,  REBY  actúa como  encargado del tratamiento de los datos
personales de los usuarios, debiendo atribuirse a los operadores, como responsables
del tratamiento, cualquier perjuicio ocasionado en cuanto a los derechos y libertades
de los interesados afectados; sin perjuicio de lo que contemple el artículo 28.10 del
RGPD. 

Por   último,   cabe   señalar   que   no   existe   prueba   alguna   de   tratamiento   de   datos
personales de usuarios de los servicios al margen de los que derivan de aquella
relación contractual suscrita por REBY con los operadores citados.

En la actualidad, REBY ha cesado completamente su actividad, encontrándose en una
situación preconcursal, y no permitiendo su app móvil realizar nuevos registros.

Atendiendo a lo expuesto, procede el archivo de las actuaciones, sin perjuicio de que
la Agencia aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda
llevar a cabo posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la
reclamación.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   REBY   RIDES,   S.L.,   con   NIF
B67301473, a A.A.A. y al AYUNTAMIENTO DE BARCELONA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/33

940-020323

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

