1/6

 Expediente N.º: EXP202104792

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra quien identifica como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“tenemos una cámara de video-vigilancia orientada hacia nuestra parcela de
parking cuando se supone que debería estar orientada hacia el camino (…)”-folio nº 1-.

Se aporta prueba documental que acredita la presencia de un dispositivo orien-
tado hacia la zona reseñada por el reclamante (Doc. nº 1) donde manifiesta que apar-
ca su vehículo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 22/11/21 y 30/12/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 8 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 15/03/22 no se ha
recibido contestación alguna a los requerimientos previos, ni explicación mínima se ha
producido aclarando la legalidad del sistema.

QUINTO: Con fecha 27 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta la publicación en el BOE
de fecha XX/05/22 el Acuerdo de apertura asociado al PS/00074/2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 23/06/22 no consta
alegación   alguna,   ni   manifestación   sobre   los   requerimientos   efectuados   se   ha
producido para acreditar la legalidad del sistema. 

OCTAVO: En fecha 24/06/22 se emitió <Propuesta Resolución> en la que se proponía
la imposición de sanción administrativa en la cuantía de 300€ por la infracción del art.
5.1 c) RGPD, al disponer de cámara de video-vigilancia mal orientada afectando a de-
recho de terceros sin causa justificada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha de entrada 08/11/21 por 
medio de la cual se traslada el siguiente hecho:

“tenemos una cámara de video-vigilancia orientada hacia nuestra parcela de
parking cuando se supone que debería estar orientada hacia el camino (…)”-folio nº 1-.

Se aporta prueba documental que acredita la presencia de un dispositivo orien-
tado hacia la zona reseñada por el reclamante (Doc. nº 1) donde manifiesta que apar-
ca su vehículo.

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de una cámara mal orientada afectando a de-
rechos de terceros sin causa justificada.

Cuarto. La parte reclamada no ha aclarado aspecto alguno relacionado con el disposi-
tivo ni ha acreditado la legalidad del sistema. 

Quinto. No consta que disponga de cartel (es) informativo, ni formulario (s) a disposi-
ción de los terceros que pudieran requerirlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 08/11/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“tenemos una cámara de video-vigilancia orientada hacia nuestra parcela de
parking cuando se supone que debería estar orientada hacia el camino (…)”-folio nº 1
—

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las amplias “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de al menos un
dispositivo de captación de imágenes orientado de manera desproporcionada hacia
zona   dónde   los   reclamantes   realizan   actividades   en   principio   reservadas   a   su
intimidad,   pudiendo   con   el   mismo   “tratar   datos   de   carácter   personal”   sin   causa
justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La  presencia   de  las  cámaras  debe  informarse  en  legal   forma,   mediante  la
presencia de cartel (es) informativos colocados en zona visible o bien en el documento
contractual que en su caso constate los servicios a prestar, siendo una medida que
debe ponderar la posible afectación a otros derechos de terceros, que no deben verse
intimidados con los mismos en zonas en principio reservadas a su intimidad personal
y/o familiar. 

Los hechos se consideran acreditados con la prueba documental aportada que
permite acreditar la presencia de la cámara con palmaria orientación hacia la zona
reservada   de   la   parte   reclamante,   sin   que   explicación   alguna   o   medida   se   haya
adoptado para la corrección de lo expuesto. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, al producirse un
tratamiento de datos de manera desproporcionada afectando con el dispositivo en
cuestión a zonas reservadas a la intimidad del reclamante. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que los “hechos” descritos suponen
una afectación a zona “reservada” sin causa justificada en dónde se tratan datos de
terceros al realizar actividades de ocio, así como la ausencia de sanciones previas por
parte de este organismo, si bien la conducta descrita supone una negligencia “grave”
al no cumplir con los parámetros exigidos para este tipo de sistemas; motivos que jus-
tifican una sanción de  300€,  sanción situada en la escala inferior para este tipo de
comportamientos.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado 2 d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsa-
ble o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

La parte reclamada deberá adoptar las medidas necesarias para ajustar la cá-
mara instalada a la legalidad vigente, informando a este organismo de manera feha-
ciente. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que, en el plazo de UN MES desde la no-
tificación del presente aco, adopte las siguientes medidas:

-Colocar cartel informativo en zona visible indicando que se trata de zona vi-
deo-vigilada,   indicando   el   modo   de   ejercitar   los   derechos   en   el   marco   del   actual
RGPD. 

-Informar al conjunto de clientes (usuarios) de las instalaciones del motivo de la

presencia de la cámara (s). 

-Indicar a este organismo la causa/motivo de la instalación de la cámara, así

como justificar la presencia de la misma. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

