1/8

Procedimiento Nº: PS/00235/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00235/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección  de  Datos,  a la  entidad  VODAFONE  ESPAÑA  SAU.   (VODAFONE),   con
C.I.F. A80907397, (en adelante, “entidad reclamada”), vista la denuncia presentada por
D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/03/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
D. B.B.B.,  en calidad de representante y padre del reclamante en el que exponía,
entre otras, lo siguiente: 

“En   septiembre  de   2018,  mi  hijo,   menor  de  edad,   recibe  una   carta  de   Vodafone
España SAU, en la que le comunica que ha contraído con ellos una deuda de 93,77
euros  y  que   en  el   caso  de   impago  se   procederá  a  su   inclusión   en  una   lista  de
morosos. Me puse en contacto con ellos para comentarles el caso, pero lejos de
hacerme caso siguieron llegando cartas comunicando que o bien se pagaba o sería
incluido en un fichero ASNEF. Presenté una reclamación ante la "Oficina de Atención
al Usuario de Telecomunicaciones", la cual me dio la razón (N/REF.: RC1020566/18)”. 

A esta reclamación, se aportó, la documentación que se ya se detallaba en el escrito
de incoación de expediente y en el escrito de propuesta de resolución.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 02/04/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada. 

TERCERO:  Con   fecha   03/07/19,   la   entidad   reclamada,   remite   a   esta   Agencia
información expuesta ya en el escrito de incoación de expediente y en el escrito de
propuesta de resolución.

CUARTO: Con fecha 19/07/19, se dirige un requerimiento informativo a las entidades
ASNEF-EQUIFAX y a EXPERIAN para que informasen a esta Agencia de los datos
que figuran en los ficheros ASNEF y BADEXCUG, respecto del reclamante.

Con fecha 24/07/19 y 28/08/19 se recibe en esta Agencia informes de las empresas
indicadas anteriormente en los que indican lo siguiente, respecto del reclamante:

Fichero

F. alta

F. baja

ASNEF
18/10/18
BADEXCUG 21/10/18

16/11/18
18/11/18

Días
inscrito
30 días
29 días

Saldo
deudor

Entidad
Informante
VODAFONE 93,77 euros
VODAFONE 93,77 euros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO:  Con   fecha   09/09/19,   se   dirige   un   requerimiento   al   representante   de
reclamante  solicitando   envíe  a esta Agencia,  copia  del  DNI   o  documentación  que
acredite la edad del reclamante, en el momento de producirse los hechos.

Con fecha 11/09/19, el reclamante envía a esta Agencia copia del DNI del donde se
aprecia que la fecha de nacimiento es el 23/12/2003,  por lo que, en la  fecha de
producirse los hechos, (fecha de alta de la línea telefónica y fecha de inclusión de sus
datos personales en los ficheros ASNEF y BADEXCUG: 17/01/18 18/10/18 y 21/10/18
respectivamente), el reclamante tenía 14 años, cumplidos el 23/12/17. 
 
QUINTO: Con fecha 04/11/19, se inició el período de práctica de pruebas, acordándo-
se: a).-dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta por la de-
nunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del expediente E/3639/2019 y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00235/2019, presentadas por la entidad.

SEXTO: Con fecha 16/01/20, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de resolu-
ción en la que se propone que, por la Directora de la AEPD, se sancione a la entidad
VODAFONE ESPAÑA SAU,  por infracción de los arts. 6.1.a) y 5.1.a) del RGPD, consi-
derada como “muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el artículo 71.1.a
y b) respectivamente, de la LOPDGDD. con una multa de 120.000 (ciento veinte mil
euros), de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2) del citado RGPD.

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución, la entidad reclamada presenta alega-
ciones a la propuesta el 30/01/20, en el periodo concedido al efecto, fundamentando
en esencia, lo siguiente:

“Que los hechos son los que se detallan a continuación: El Sr. A.A.A. afirma en su de-
nuncia que, en el mes de septiembre de 2018, su hijo recibió una carta de Vodafone
informándole que éste había contraído una deuda de 93,77 euros y que, en caso de
impago, se le incluiría en el fichero de morosos. Ante la falta de pago, finalmente en el
mes de octubre fueron incluidos sus datos en el fichero de morosidad. 

En el escrito de Propuesta de Resolución, la Agencia mantiene que “la entidad recla-
mada ha realizado un tratamiento de los datos personales del reclamante sin su con-
sentimiento, después de haber intentado  dar de baja los servicios prestados y que
además dicho tratamiento fue realizado de manera ilícita y no leal en relación con la
inclusión de los mismos en los ficheros de solvencia.” Motivo por el cual se le imputa a
mi representada la infracción de los artículos 5.1 y 6.1 del RGPD. 

El alta en los servicios se produjo el 27 de enero de 2018, debido a un error cometido
por él mismo, en tanto efectuó el alta de la línea al incluir los datos personales de su
hijo, menor de edad, en vez de los suyos propios. 

Fue el propio Sr. A.A.A. quien solicitó el alta de la línea móvil, a través de la tienda on-
line de Vodafone, facilitando de motu propio los datos personales de su hijo a mi re-
presentada. Téngase en cuenta que el Sr. A.A.A. no era cliente previo de Vodafone,
por tanto, mi representada no tenía ningún dato personal del reclamante en sus siste-
mas. Esto significa que, en ningún caso, Vodafone pudo asignar o asociar otros datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

personales que los que el Sr. A.A.A. completase en el momento de gestionar el alta
de los servicios a través de la Tienda Online.
 
Del mismo modo, si no hubiera sido por la contratación efectuada de parte del recla-
mante, mi representada no habría podido obtener los datos del menor.

Como quedó acreditado mediante el escrito de Alegaciones del Acuerdo de Inicio, re-
mitido por esta parte a la Agencia en fecha 16 de octubre de 2019, al darse cuenta de
su error, el Sr. A.A.A. se puso en contacto con Vodafone, en fecha 12 de febrero de
2018 (apenas sólo dos semanas después del alta), e informó a mi representada sobre
su error en el alta de la línea al facilitar los datos de su hijo. Ante lo cual, mi represen-
tada le ofreció la posibilidad de cambiar el tipo de contrato de la línea, de postpago a
prepago, consintiendo expresamente dicho cambio el reclamante. 

Tal es así, que dicha aceptación quedó recogida en los sistemas internos de mi repre-
sentada, procesándose ese mismo día la apertura de un cambio de línea de postpago
a prepago, y tramitándose la entrega de una tarjeta SIM en el domicilio 

En virtud de lo cual, queda así acreditado, nuevamente, el consentimiento otorgado
por parte del Sr. A.A.A., esto es, dicha contratación fue admitida y querida por éste.
Es, asimismo, de todo modo comprensible, que, si el reclamante no hubiera querido
realizar el cambio de la línea de postpago a prepago, hubiera devuelto la tarjeta SIM
recibida, o hubiera manifestado su negativa a mi representada de algún u otro modo.
 
Siendo hasta este punto a todas luces una contratación consentida por parte del Sr.
A.A.A., y sin haber recibido mi representada ningún tipo de comunicación de su parte
durante un año entero, es recibido por Vodafone una resolución dictada por la SETSI,
como consecuencia de una reclamación interpuesta por el Sr. A.A.A.. 

Dicha notificación es recibida el 08/02/19, como hemos mencionado, un año después,
siendo requerido en la misma a mi representada que proceda a la baja de la línea mó-
vil, y se practique un abono por las cantidades facturadas al reclamante, como así se
hizo por parte de Vodafone con carácter inmediato al gestionar la baja, realizar el
abono   y   confirmar   que   el   menor   no   estaba   incluido   en   ficheros   de   solvencia   el
15/02/19.

Es de todo punto observable que Vodafone actuó en todo momento de acuerdo a lo
solicitado por el reclamante, y que a todas luces dicha contratación contaba con el
consentimiento del Sr. A.A.A., ya no una, sino en tres momentos: 

i) cuando reconoce haber realizado un alta online por error; 
ii) cuando acepta cambiar el contrato de la línea de postpago a prepago y 
iii) cuando recibe y consta entregada la SIM en su domicilio, sin indicar la nega-
tiva ante dicha recepción. 

Expresamente, quiere esta parte remarcar que las actuaciones que ha realizado en
todo momento son consideradas diligentes, sin haber procedido a un tratamiento de
los datos que pueda ser considerado erróneo o de mala fe, sino que ha sido adecuado
a lo que a lo que el reclamante requirió a mi representada a cada momento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

En definitiva, de la descripción de los hechos realizada y de los documentos aportados
a lo largo de todo el procedimiento se puede observar y esta parte reitera que por par-
te de Vodafone no ha habido dolo ni intencionalidad. 

Lo procedente es que la Agencia acuerde el sobreseimiento del presente expediente y
el archivo de las actuaciones ya que los hechos se han producido sin intencionalidad
alguna por parte de mi representada siendo el origen de todo ello es el alta gestionada
por error en la Tienda Online por parte del Sr. A.A.A. a nombre de su hijo. 

Subsidiariamente y para el caso de que a pesar de las explicaciones anteriormente fa-
cilitadas, la Agencia entendiera que mi representada es merecedora de una sanción
por la comisión de infracción de los artículos 5.1 y 6.1 del RGDP, la cuantía de dicha
sanción deberá moderarse, imponiéndose en su cuantía mínima, teniendo en cuenta
las siguientes circunstancias recogidas en el art. 83.2 del RGPD: El tratamiento se ha
realizado a nivel local y que No existe intencionalidad por parte de Vodafone en los he-
chos reclamados que, por contrario, ocasionan a mi representada claros perjuicios.
En virtud de lo expuesto, SOLICITO proceda a acordar: (i) sobreseimiento del expe-
diente y archivo de actuaciones, (ii) subsidiariamente, una reducción de la sanción es-
tipulada inicialmente, teniendo en cuenta los atenuantes aludidos.

De las actuaciones  practicadas  en el presente  procedimiento,  de  la información  y
documentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

a).- Respecto de la minoría de edad del reclamante:

HECHOS PROBADOS

La fecha de nacimiento del reclamante es el 23/12/03, por lo que, en la fecha
de  producirse   los  hechos,   (fecha   de  alta  de  la   línea  telefónica   y  fecha  de
inclusión   de   sus   datos   personales   en   los   ficheros  ASNEF   y   BADEXCUG:
17/01/18; 18/10/18 y 21/10/18 respectivamente), el reclamante tenía 14 años,
cumplidos el 23/12/17, por lo que no necesitaba el otorgamiento de los padres
o tutores para el tratamiento de los datos personales del menor. 

b).- Respecto del tratamiento no autorizado de los datos personales del reclamante,
para contratar una línea móvil, de la documentación presentada y de las notas internas
de la compañía, se constata lo siguiente:

1º. Con fecha 27/01/18 se produce un alta en los servicios de Vodafone, a
través de la tienda online, a nombre del reclamante. Este alta es realizado por
el padre.

2º. Con fecha 12/02/18, el padre llama a la compañía indicando el error en el
alta y su intención de dar de baja los servicios. Ante lo cual, Vodafone le ofrece
la posibilidad de cambiar el tipo de contrato de la línea, de postpago a prepago,
consintiendo el reclamante. 

3º.   Con   fecha   17/10/18,   el   reclamante   recibe   una   carta   de   ISGF   Informes
Comerciales SL, en la que le reclaman una deuda con Vodafone, informándole,
entre otras, que: “en caso de no abonar la deuda en el plazo de 10 días,
VODAFONE podría incorporar sus datos en un fichero de solvencia patrimonial
y crédito”. Dicho plazo, finalizaría, por tanto, el 27/10/18.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

4º.   Con   fecha   17/10/18,   el   padre   del   reclamante   presenta   escrito   ante   la
Secretaría de Estado para el Avance Digital (SEPAD), en la que denuncia que:
“VODAFONE ha procedido a dar de alta unos servicios a nombre de su hijo sin
su consentimiento y los ha cedido a una empresa de gestión de cobro que le
requiere el pago de 93,77 euros”.

5º. Con fecha 19/10/18, el reclamante recibe una notificación de ASNEF, donde
le   informan   que:   “Le   comunicamos   que   con   fecha   18/10/18   la   entidad
VODAFONE ha solicitado el alta en el fichero ASNEF de los datos personales
relativos al impago del contrato que mantiene con dicha entidad por importe de
93,77 euros”.

6º. Con fecha 23/10/18, el reclamante recibe una notificación de EXPERIAN,
donde le informan que: “Se ha incorporado a este fichero una operación en la
que se ha producido un incumplimiento de pago y en la que usted interviene,
Entidad: VODAFONE Importe: 93,77€”.

7º. Con fecha 08/02/19 la SEPAD emite resolución en la que, entre otras, indica
que Vodafone no ha acreditado en ningún momento, que el reclamante hubiera
prestado su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales duran-
te los 13 meses que estuvo activa la línea móvil. También se indica en la reso-
lución   que   :  “Se   estimar   la   reclamación   en   cuanto   a   la   activación   de   los
servicios por parte de VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., a nombre del reclamante,
en  cuanto   al  alta   no  solicitada,  reconociendo   el  derecho   del   reclamante  a
obtener la baja inmediata en el servicio no solicitado, así como a no abonar las
facturas que pueda haber emitido VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., debiendo este
proceder a su devolución en el supuesto de que el abonado las haya pagado
ya”.
8º.   Con   fecha   El   08/02/19,   el   padre   del   reclamante   realiza   una   llamada   a
Vodafone para comunicar los hechos y dar de baja la línea. Pero la compañía
alegando   que   existía   también   una   solicitud   de   “alta   de   fibra”,   asociada   al
número de  teléfono,   mantuvo  activa  la  línea   y siguió   facturándola   hasta  el
15/02/19, (7 días), cuando procede a dar de baja la línea y a regularizar la
facturación. 

c).- Respecto de la inclusión de los datos personales del reclamante en los ficheros de
solvencia patrimonial, ASNEF y BADEXCUG, se constata que:

- El reclamante recibió una carta, fechada el 17/10/18, de la empresa ISGF
Informes Comerciales SL, en la que le reclamaban una deuda en favor de
Vodafone, otorgándole un plazo de 10 días para que regularizase su situación.
En caso contrario, le indicaban que sus datos personales serían incorporados a
los ficheros de solvencia patrimonial y crédito.
- Pese a otorgarle un plazo de 10 días para regularizar su presunta situación
deudora   con   Vodafone,   a   partir   del   17/10/18,   Vodafone   incluyó   sus   datos
personales   en  ASNEF   al   día   siguiente,   el   18/10/18,   y   en   BADEXCUG,   el
21/10/18, 4 días después, sin cumplir el plazo otorgado al reclamante para el
pago de la presunta deuda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

- Los datos personales del reclamante estuvieron incluidos en el fichero ASNEF
durante   30   días   (desde   el   18/10/18   hasta   el   16/11/18)   y   en   el   fichero
BADEXCUG, durante 29 días (desde el 21/10/18 hasta el 18/11/18).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refle-
jada en los hechos declarados probados arriba relatados.

No obstante, en este caso, y en contestación a las alegaciones presentadas por la
entidad reclamada, hay que volver a incidir en los siguientes puntos:

La entidad admite que, a través de la tienda online, se dio de alta una línea móvil a
nombre del reclamante y que permaneció dada de alta desde el 17/01/18 al 15/02/19.
No obstante, incluso la SEPAD, en su resolución de fecha 08/02/19, indicaba que,
ningún   momento,   Vodafone   había   podido   acreditar   que   el   reclamante   o   su
representante (en padre, en este caso), hubiera prestado su consentimiento para el
tratamiento de los datos personales durante los 13 meses que estuvo activa la línea
móvil.

No obstante, todo indica que si existe un alta en los servicios de Vodafone el 27/01/18,
a nombre del reclamante, realizado por el padre. Pero el 12/02/18 (15 días después),
el padre llama a la compañía indicando el error en el alta y su intención de dar de baja
los servicios. Ante lo cual, Vodafone le ofrece la posibilidad de cambiar el tipo de con-
trato de la línea, de postpago a prepago, y según la entidad, el padre consiente. 

El 17/10/18, el reclamante recibe una carta de ISGF Informes Comerciales SL, en la
que le reclaman una deuda con Vodafone, informándole, entre otras, que: “en caso de
no abonar la deuda en el plazo de 10 días, VODAFONE podría incorporar sus datos
en un fichero de solvencia patrimonial y crédito”, ante lo cual, el padre presenta una
denuncia ante la Secretaría de Estado para el Avance Digital que resuelve, el 08/02/19
estimando   la   reclamación.   Eses   mismo   día,   el   padre   del   reclamante   se   pone   en
contacto con la entidad para comunicar los hechos y dar de baja la línea pero no es
hasta pasados 7 días (el 15/02/19), cuando Vodafone procede a ejecutar la solicitud
del padre.

Aparte del tratamiento no autorizado de los datos personales del reclamante indicados
en los puntos anteriores, también existe una inclusión indebida de sus datos en los
ficheros de solvencia patrimonial ASNEF y DADEXCUG, pues el reclamante recibió el
requerimiento previo de pago con fecha 17/10/18, concediéndole un plazo de 10 días
para subsanar el presunto impago, pero solamente un día después, Vodafone incluye
los datos personales del reclamante en el fichero ASNEF y 4 días después en el
fichero DADEXCUG, sin esperar a los 10 días concedidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por lo que se refiere a la solicitud de la compañía para aplicar como atenuantes los
puntos recogidos en el art. 83.2 del RGPD: a) El tratamiento se ha realizado localmen-
te.  b) No existe ninguna intencionalidad por parte de Vodafone en los hechos reclama-
dos que, por contrario, ocasionan a mi representada claros perjuicios indicar que, el
tratamiento realizado localmente se refiere al tratamiento circunscrito a un determinado
estado de la UE, en este caso España, por lo que no se aprecia considerarlo como
atenuante, y en lo que respecta a lo no intencionalidad por parte de Vodafone indicar
que ha quedado acreditado una actuación negligente de la compañía.

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 

 :
RESUELVE
 

PRIMERO:  IMPONER  a la entidad   VODAFONE ESPAÑA SAU. (VODAFONE), con
C.I.F. A80907397, una sanción de 120.000 euros (ciento veinte mil euros), por infrac-
ción de los artículos 6.1.a) y 5.1.a) del RGPD, considerada como “muy grave”, a efec-
tos de prescripción de la misma, en el artículo 71.1.a y b) respectivamente, de la LO-
PDGDD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad VODAFONE ESPAÑA
SAU. y, e INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que
señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real De-
creto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período eje-
cutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

