1/13

 Expediente N.º: EXP202300756

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   01/12/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE LLAURÍ, con NIF P4615700D (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes: el reclamante manifiesta que participó en un proceso selectivo convocado
por la parte reclamada; ésta publicó en su web los resultados del primer ejercicio,
constando en los listados publicados los datos del DNI de las personas participantes.

Junto a la reclamación aporta el enlace que permite acceder a los datos publicados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 02/02/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 02/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El reclamado no dio respuesta al traslado de la reclamación.

TERCERO: Con fecha 01/03/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 05/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a)
y 83.4.a) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 31/07/2023 presentó
escrito de alegaciones manifestando, en síntesis: que la   recepción del acuerdo de
inicio ha permitido identificar la identidad de la parte reclamante, dato que ha permitido
a este Consistorio averiguar el procedimiento selectivo al que este se refiere, siendo
del año 2020; que se constata la publicación en la página web de los resultados del
primer   ejercicio   en   la   que   constan   los   DNI   de   las   personas   participantes,   en
consonancia con los dictados de la Disposición Adicional Séptima de la LOPDGDD;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

que en la publicación que refiere el reclamante no consta nombre y apellidos ni ningún
dato personal que, en adición al DNI, pudiese identificar a las personas aspirantes a la
plaza,   siguiendo   esta  estrictamente   los  dictados   de  la  Disposición  Adicional   antes
mencionada.

SEXTO:   Con   fecha   29/08/2023   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de

presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

inicio 

SEPTIMO: Con fecha 18/09/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Directora de la AEPD se declare que el reclamado ha infringido lo
dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y
83.4.a) del RGPD.

Transcurrido el plazo de alegaciones legalmente establecido el reclamado no

presento escrito alguno.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El reclamante presento escrito ante la AEPD el 01/12/2022 manifestando
que participó en un proceso selectivo convocado por la parte reclamada y que ésta
publicó   en   su   web   los   resultados   del   primer   ejercicio,   constando   en   los   listados
publicados los datos del DNI de las personas participantes.

SEGUNDO.   El   reclamante   ha   aportado   el   buscador   Google   con   los   enlaces   que
permiten   acceder   a   los   anuncios   con   la   rectificación   de   los   resultados   del   primer
ejercicio en el proceso de selección de auxiliar administrativo interino/a.

TERCERO. Consta aportada por el reclamante impresión de pantalla del ANUNCIO
RECTIFICACIÓN RESULTADO PRIMER EJERCICIO COMO CONSECUENCIA DE LA
REVISIÓN DEL EXAMEN TIPO TEST, donde figuran junto al nº del DNI completo, el
nombre y apellidos de cada uno de los participantes.

CUARTO. Consta aportada por el reclamante impresión de pantalla del ANUNCIO
RECTIFICACIÓN RESULTADO PRIMER EJERCICIO COMO CONSECUENCIA DE LA
REVISIÓN DEL EXAMEN TIPO TEST, donde figuran nº del DNI completo de cada uno
de los participantes, esta vez sin referencia a sus nombres y apellidos.

Esta   impresión   de   pantalla   coincide   con   la   aportada   por   el   reclamado   en   fecha
31/07/2023, junto a las alegaciones al acuerdo de inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

El artículo 58 del RGPD, Poderes, establece en su apartado 2:

II

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)”

III

El reclamado, como cualquier otra entidad u organismo público, está obligada
al   cumplimiento   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
-RGPD-, y de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales -LOPDGDD- con respecto a los tratamientos de
datos de carácter personal que realice, entendiendo por dato de carácter personal,
“toda información sobre una persona física identificada o identificable”. 

Se   considera   persona   física   identificable   aquella   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

El artículo 4, Definiciones, del RGPD establece en sus apartados 2, 3, 7 y 12 lo

siguiente:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

12) «violación de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la
seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos;

El reclamado como entidad local presta una serie de servicios públicos, para
los cuales trata datos de carácter personal de sus empleados y ciudadanos; realiza
esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es quien
determina los fines y medios de tal actividad, etc.

Los hechos denunciados se materializan en la publicación a través de la web
municipal de los resultados del primer ejercicio de un proceso selectivo para cubrir
plaza de auxiliar administrativo/a interino/a, figurando en los listados publicados los
datos del DNI completo de las personas participantes junto al nombre y apellidos, que
posteriormente fue modificado figurando solamente el DNI completo, lo que podría
vulnerar la normativa en materia de protección de datos personales. 

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en
las   circunstancias   arriba   indicadas,   que   afectó   a   la   confidencialidad   de   datos
personales del reclamante.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en el artículo

32 RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

En primer lugar, dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del

artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

IV

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

Por otra parte, la Disposición adicional séptima de la LOPDGDD, establece, en
referencia a la identificación de los interesados en las notificaciones por medio de
anuncios y publicaciones de actos administrativos, lo siguiente en su apartado 1:

1.   Cuando   sea   necesaria   la   publicación   de   un   acto   administrativo   que
contuviese   datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su
nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del   documento
nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas
cifras aleatorias deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en
los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados
en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su
nombre y apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera
conjunta con el número completo del documento nacional de identidad, número de
identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

(…)”

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable .

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

También la LOPDGDD,  a efectos de prescripción,  en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

VI

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,   principios   relativos   al   tratamiento,   al
permitir el acceso a los datos carácter personal como consecuencia de la publicación
en la web municipal de los datos de carácter personal de los participantes en un
proceso selectivo de una plaza de auxiliar administrativo/a interino/a, entre ellos los del
reclamante, con los efectos multiplicadores que el uso de las redes sociales puede
tener para su visibilidad. 

El deber de confidencialidad debe entenderse que tiene como finalidad evitar
que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mismos.

El reclamado ha manifestado que “…, se constata la publicación en la página
web del reclamado de los resultados del primer ejercicio en la que constan los DNI de
las personas participantes.

Dicha publicación se efectuó en consonancia con los dictados de la Disposición
Adicional Séptima de la LOPD, que regula que, cuando se trate de la notificación por
medio de anuncios se identificará al afectado exclusivamente mediante el número
completo del documento nacional de identidad,  número de identidad de extranjero,
pasaporte o documento equivalente.

En efecto, en la publicación que refiere el reclamante no consta nombre y
apellidos ni ningún dato personal que, en adición al DNI, pudiese identificar a las
personas   aspirantes   a   la   plaza,   siguiendo   esta   estrictamente   los   dictados   de   la
Disposición Adicional antes mencionada”.

No obstante, como así consta en los hechos probados figuran dos impresiones
de   pantalla   del   ANUNCIO   RECTIFICACIÓN   RESULTADO   PRIMER   EJERCICIO
COMO CONSECUENCIA DE LA REVISIÓN DEL EXAMEN TIPO TEST: una primera,
donde figuran junto al nº del DNI completo, el nombre y apellidos de cada uno de los
participantes y,

Una segunda, en la que figura el nº del DNI completo de cada uno de los

participantes, esta vez sin referencia a sus nombres y apellidos.

Hay que señalar que la AEPD en la ORIENTACIÓN PARA LA APLICACIÓN
PROVISIONAL   DE   LA   DISPOSICIÓN   ADICIONAL   SÉPTIMA   DE   LA   LOPDGDD
señalaba que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

“(…)
La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:

• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el
formato que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo:
***4567**.
(…)

Los caracteres alfabéticos, y aquellos  numéricos no seleccionados para su

publicación, se sustituirán por un asterisco por cada posición.

El criterio provisional propuesto por las autoridades que suscriben la presente
orientación pretende, así mismo, tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas
en   aplicación   de   la   citada   disposición   pueda   dar   lugar   a   la   publicación   de   cifras
numéricas de los documentos identificativos en posiciones distintas en cada caso,
posibilitando la recomposición íntegra de dichos documentos.

Por   ello,   recomiendan   que   la   fórmula   propuesta   sea   aplicada   de   forma

generalizada.

La presente recomendación tiene carácter provisional hasta el momento en el
que los órganos de gobierno y las administraciones públicas competentes aprueben
disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición Adicional séptima.”

Por tanto, la LOPDGDD incluye en el apartado 1º de su Disposición Adicional
7ª   cómo   debe   identificarse   a   los   interesados   en   las   notificaciones   por   medio   de
anuncios y publicaciones de actos administrativos. Previamente, esta identificación
incluía   el   nombre,   apellidos   y   número   íntegro   del   DNI   o   documento   análogo;   sin
embargo,  para   minimizar   el   impacto   en   la   privacidad   de   los   ciudadanos   se   debe
publicar   el   nombre,   apellidos   y   cuatro   cifras   aleatorias   del   documento   oficial   de
identidad.

Se desprende de lo que antecede que el reclamado ha vulnerado el artículo

5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

En segundo lugar, se atribuye al reclamado la posible infracción del artículo 32

del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

VII

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VIII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. 
(…)” 

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

IX

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   de   que   el
reclamado ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse y posibilitarse un
incidente   de   seguridad,   con   vulneración   de   las   medidas   de   carácter   técnico   y
organizativas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

2. En el presente caso, tal y como consta en los hechos la AEPD trasladó al
reclamado la reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en   la   normativa   de   protección   de   datos,   sin   que   respondiera   al   requerimiento
efectuado.

En   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de   31/07/2023   manifestaba   que   dicha
publicación se efectuó en consonancia con los dictados de la Disposición Adicional
Séptima de la LOPD, que regula que, cuando se trate de la notificación por medio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

anuncios se identificará al afectado exclusivamente mediante el número completo del
documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o
documento equivalente”.

Sin embargo, ninguna de las dos impresiones de pantalla sobre la publicación a
través   de   la   web   municipal   de   los   resultados   del   primer   ejercicio   de   un   proceso
selectivo para cubrir plaza de auxiliar administrativo/a interino/a, se ajustaba a la citada
Disposición Adicional Séptima, lo que acredita que la adopción de las medidas de
seguridad implantadas no son las apropiadas para garantizar la confidencialidad de los
datos de carácter personal.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   ausencia   de
medidas de seguridad adecuadas puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es
responsable de tomar decisiones destinadas a implementar las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

X

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el caso examinado, el presente procedimiento sancionador tiene su causa
en que el reclamado, tal y como se expone en los hechos, ha vulnerado la normativa
en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   tanto   del   principio   de
confidencialidad de los datos como las medidas técnicas y organizativas. 

Esta conducta constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en

los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de declarar la infracción y establecer las
medidas que procedan para corregir los tratamientos de datos personales que no se
adecúen a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el
apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72
a 74 de esta ley orgánica.

Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD en su apartado 2 d) que
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

XI

12/13

Al   haberse   confirmado   las   infracciones,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de dos

meses a partir de la notificación de la presente resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento   sancionador   evitando   incidentes   como   el   señalado   al   posibilitar   el
acceso   a   los   datos   carácter   personal   del   reclamante   como   consecuencia   de   la
publicación en la web de sus datos de carácter personal figurando junto al nombre y
apellidos, el nº del DNI completo tanto del reclamante como del resto de participantes
en el proceso selectivo.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE LLAURÍ, con NIF P4615700D, ha
infringido lo dispuesto en los artículos 5.1.f) del RGPD y 32.1 del RGPD, infracciones
tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR al  AYUNTAMIENTO DE LLAURÍ,  que  en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de dos meses desde la notificación de la presente
Resolución acredite haber procedido al cumplimiento de a la adopción de medidas
para que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento y no vuelvan a producirse incidencias como la que dio lugar al presente
procedimiento con infracción de la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE LLAURÍ.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

