Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister voor Rechtsbescherming
De heer drs. S. Dekker
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

7 januari 2021

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-19391

070 8888 500

13 november 2020

3078487

Onderwerp

Advies over het concept voor het besluit tot wijziging van het Besluit politiegegevens in verband met het
mogelijk maken van het in bepaalde gevallen weigeren van afgifte van een verklaring omtrent gedrag op
basis van politiegegevens

Geachte heer Dekker,
Bij brief van 13 november 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept
voor het Besluit van PM tot wijziging van het Besluit politiegegevens in verband met het mogelijk maken
van het in bepaalde gevallen weigeren van afgifte van een verklaring omtrent gedrag op basis van
politiegegevens (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.1

1 De AP heeft op 19 september 2017 geadviseerd over het bovenliggende

wetsvoorstel tot wijziging van de Wet justitiële en
strafvorderlijke gegevens in verband met het mogelijk maken van het in bepaalde gevallen weigeren van afgifte van een verklaring
omtrent het gedrag op basis van politiegegevens, (z2017-03746,
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/advies_vog_politiegegevens.pdf).

1

Datum

7 januari 2021

Ons kenmerk
z2020-19391

De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

2/2