1/3

 Expediente nº.:  EXP202300922

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Don  A.A.A.  (en lo sucesivo, la
parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos de fecha 13 de noviembre de 2023, y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202300922,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 14 de noviembre

de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :   La parte recurrente ha   presentado en fecha 12 de diciembre de 2023,
SEGUNDO
 
en esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, indicando lo
siguiente: 

“Mediante   el   presente   escrito   interpongo   Recurso   de   Reposición   a   la
Resolución de Archivo de Actuaciones con número de expediente EXP202300922,
para poner en su conocimiento que yo, …, como parte Reclamante y en condición de
Componente y Socio del Club Ciclista  ***CLUB.1  aseguro de manera fehaciente el
hecho   que   reclamo   referente   al   Cartel   de   Videovigilancia   del   parque   de   ciclismo
***PARQUE.1  de  ***DIRECCIÓN.1, s/n, ya que soy conocedor de la situación real
existente en la que: 

- Brain In A Vat Insurance, S.L. es la empresa que explota, dirige y reside en
este Bikepark como única entidad gestora y que ES ÉSTA LA ÚNICA que realmente
POSEE la cámara de videovigilancia, la que la CONTROLA, la que ADMINISTRA SUS
IMAGENES captadas y la que POSEE y TRATA los archivos de imágenes de todas las
personas que entran, salen y/o permanecen en esta instalación desde el 1 de julio de
2022. 

- Por tanto y por el contrario, desde el día 1 de julio de 2022, el Club Ciclista
***CLUB.1 NO posee esta cámara, NO la controla, NO tiene acceso a ella, NO puede
NI   administrar   NI   tratar   imágenes   y   NO   posee   NI   puede   poseer   archivos   de   las
imágenes captadas en fotografía o video…” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/3

de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente:

El recurso de reposición reitera lo expuesto en la reclamación. 

El   cartel   aportado   por   la   parte   reclamante   indica   que   el   responsable   del
tratamiento es el Club  ***CLUB.1, su dirección, la finalidad de la videovigilancia, la
posibilidad de ejercer los derechos reconocidos en la normativa vigente y ante quien y
en qué dirección.

El hecho de que  BRAIN IN A VAT INSURANCE  sea el responsable  de un
parque   de   ciclismo,   no   impide   que   el   responsable   del   tratamiento   de   datos
consecuencia de la videovigilancia en el parque de ciclismo sea el CLUB CICLISTA
***CLUB.1.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 13
de noviembre de 2023, en el expediente EXP202300922.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

