1/10

 Expediente N.º: EXP202204263

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fechas comprendidas entre el 24 de marzo y el 6 de septiembre de
2022, se presentaron 29 reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de
Datos.

Los motivos en que basan las reclamaciones son los siguientes:

La página web  ***URL.1  estaría publicando números de teléfono y datos de
carácter personal sin autorización. Además, en dicha página no se estaría incluyendo
ningún   tipo   de   información   sobre   su   titularidad   ni   sobre   protección   de   datos   o
privacidad.

Documentación relevante aportada por los reclamantes:

- Impresión de la página web ***URL.2, en la que se observa un comentario de
fecha 17/01/2021 que indica que el número de teléfono ***TELÉFONO.1 pertenece a
“A.A.A.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario de fecha 14/09/2020 en el que se identifica que el teléfono XXXXXXXXX
pertenece a “B.B.B.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario de fecha 25/08/2020 en el que se identifica que el teléfono XXXXXXXXX
pertenece a “C.C.C.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario de fecha 02/07/2020 en el que se identifica que un número pertenece a
“D.D.D.”. El número no aparece en la impresión de pantalla aportada.

- Impresión de la página web ***URL.3, en la que se observa un comentario de
fecha 18/02/2021 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece a
“E.E.E.”.

- Impresión de la página web ***URL.4, en la que se observa un comentario de
fecha 27/07/2019 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece a
“F.F.F.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

- Impresión de la página web ***URL.5, en la que se observa un comentario de
fecha 18/10/2020 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece a
“G.G.G.”.

-   Impresión   de   la   página   web  ***URL.6,   en   la   que   se   observan   varios
comentarios   que   indican   que   el   número   de   teléfono  XXXXXXXXXX  pertenece   a
“H.H.H.” y a “I.I.I.”.

- Impresión de la página web ***URL.7, en la que se observa un comentario de
fecha 11/05/2019 que indica que el número de teléfono  XXXXXXXXX  pertenece a
“J.J.J.”.

- Impresión de la página web ***URL.8, en la que se observa un comentario de
fecha 02/07/2020 que indica que el número de teléfono  XXXXXXXXX  pertenece a
“K.K.K.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario   de   fecha   15/04/2020   en   el   que   se   identifica   que   el   teléfono
XXXXXXXXXX pertenece a “L.L.L.”.

- Declaración de que existe la página web ***URL.9, en la que se identifica que

el número XXXXXXXXXX pertenece a “M.M.M.”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.10, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “N.N.N.”.

- Declaración de que existe las páginas web ***URL.11 y ***URL.12, en la que

se identifica que los números XXXXXXXXXX y XXXXXXXXX pertenecen a “Ñ.Ñ.Ñ.”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.13, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “O.O.O.”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.14, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “P.P.P.”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.15, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “Q.Q.Q.”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.16, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “R.R.R.”.

-   Impresión   de   la   página   web  ***URL.17,   en   la   que   se   observan   dos
comentarios   de   fecha   11/04/2020   y   07/02/2021   que   indican   que   el   número   de
teléfono XXXXXXXXXXX pertenece a “S.S.S.”.

- Impresión de la página web ***URL.18, en la que se observa un comentario
de fecha 15/12/2020 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “T.T.T.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

- Impresión de la página web ***URL.19, en la que se observa un comentario
de fecha 03/08/2020 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “U.U.U.”.

- Declaración de que en el sitio web ***URL.20 se muestran datos personales
que no deberían ser públicos. Y se aporta una impresión de pantalla en la que no se
identifica la dirección URL con un comentario de fecha 13/06/2020 en el que se
indica que “En las redes sociales descubrí que esto es V.V.V.…”.

- Declaración de que existe la página web  ***URL.21, en la que se identifica

que el número XXXXXXXXXX pertenece a “W.W.W.”.

-   Declaración   de   que   en   la   página   web  ***URL.22  se   muestran   datos
personales que no deberían ser públicos, seguramente obtenidos de búsquedas para
contratar   un   seguro   de   coche   en   varios   sitios   web   como   www.rastreator.com,
www.acierto.com y www.balumba.com. Y se aporta una impresión de pantalla en la
que no se identifica la dirección URL con una cabecera que se refiere al número de
móvil de teléfono  XXXXXXXXXXX, y en la que aparece un comentario de fecha
02/01/2021 en el que se indica que “Descubrí en Google que es  X.X.X.…” y se
aportan datos identificativos de un vehículo.

- Declaración de que existen las páginas web  ***URL.23  y ***URL.24, en las
que   aparecen   datos   personales   de  Y.Y.Y.  ligados   a   los   números   de   teléfono
XXXXXXXXXX y XXXXXXXXXX.

- Declaración de que existe la página web ***URL.25 en la que aparecen los

datos personales de Z.Z.Z. ligados a su número de teléfono.
- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un comentario
de fecha 06/12/2020 en el que se identifica que el teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “A.A.A.

- Impresión de la página web ***URL.26, en la que se observa un comentario
de fecha 23/07/2020 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “A.A.A.”. Y se aporta también una copia de una factura en la que se observa que
ese número de teléfono pertenece a esa misma persona.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario   de   fecha   01/03/2021   en   el   que   se   identifica   que   el   teléfono
XXXXXXXXXX pertenece a “B.B.B.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario   de   fecha   20/07/2020   en   el   que   se   identifica   que   el   teléfono
XXXXXXXXXX pertenece a “C.C.C.”.

- Impresión de la página web ***URL.27, en la que se observa un comentario
de fecha 18/12/2020 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “D.D.D.”.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario   de   fecha   17/02/2021   en   el   que   se   identifica   que   el   teléfono
XXXXXXXXXX pertenece a “E.E.E.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

- Impresión de la página web ***URL.28, en la que se observa un comentario
de fecha 02/12/2019 que indica que el número de teléfono XXXXXXXXXX pertenece
a “F.F.F.”.

-   Impresión   de   pantalla   en   la   que   se   identifica   la   dirección   URL
“quiennosllamo.com” con un comentario de fecha 24/03/2021 en el que se identifica
que   el   teléfono  XXXXXXXXXX  pertenece   a   “G.G.G.”   y   se   aportan   otros   datos
identificativos como un número de DNI y un modelo y matrícula de coche.

-   Impresión   de   pantalla   en   la   que   se   identifica   la   dirección   URL
“quiennosllamo.com” con un comentario de fecha 24/03/2020 en el que se identifica
que el teléfono XXXXXXXXXX pertenece a “H.H.H.”.

- Impresión de la página web ***URL.29, en la que se observa un comentario
de   fecha   09/02/2021   que   indica   que   el   número   de   teléfono  XXXXXXXXXXX
pertenece a “I.I.I.”.

- Impresión de la página web ***URL.30, en la que se observa un comentario
de   fecha   02/09/2020   que   indica   que   el   número   de   teléfono  XXXXXXXXXXX
pertenece a “J.J.J.”.

-   Impresión   de   la   página   web  ***URL.31,   en   la   que   se   observan   dos
comentarios   de   fechas   18/01/2021   y   12/03/2021   que   indican   que   el   número   de
teléfono  XXXXXXXXXXXX  pertenece   a   “K.K.K.”   y   se   aportan   otros   datos
identificativos como un número de DNI y un modelo y matrícula de coche.

- Impresión de pantalla en la que no se identifica la dirección URL con un
comentario   de   fecha   07/12/2020   en   el   que   se   identifica   que   el   teléfono
XXXXXXXXXX pertenece a “L.L.L.” y se aportan otros datos identificativos como un
número de DNI y un modelo y matrícula de coche.

SEGUNDO: Con fechas comprendidas entre el 8 e abril y el 19 de septiembre de
2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitieron a trámite las
reclamaciones presentadas.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En  fecha  13 de  junio  de  2022,  se realiza  una  consulta  al servicio  WHOIS
https://whois.domaintools.com/   acerca   del   nombre   de   dominio   “quiennosllamo.com”
obteniendo, entre otra, la siguiente información:

1. Este nombre de dominio fue registrado a través de la organización “Withheld

for Privacy ehf”, localizada en Islandia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

En fecha 25 de agosto de 2022, se realiza una navegación en el  sitio web

https://withheldforprivacy.com/ obteniendo, entre otra, la siguiente información:

1. “Withheld for Privacy ehf” es una organización que ofrece el servicio de

registrar dominios sin identificar cuál es la identidad de quien registra el dominio.

2. “Withheld for Privacy ehf” tiene su domicilio en Kalkofnsvegur 2, Reykjavik.

Se realizó una solicitud a la autoridad de control de protección de datos de
Islandia para que requiera a “Withheld for Privacy ehf” la identificación y datos de
contacto   de   su   cliente   que   contrató   la   utilización   del   nombre   de   dominio
“quiennosllamo.com”. El 22 de junio de 2023, se recibió la contestación a esta solicitud
en  la  que  la  autoridad  de  control  de  protección  de  datos  de  Islandia  aportaba  la
siguiente información:

1.   Se   envió   el   requerimiento   de   información   a   “Withheld   for   Privacy   ehf”

mediante una carta de fecha 2 de mayo de 2023.

2. La carta fue devuelta por la oficina de correos indicando que la carta no fue

recibida.

En   fecha  13  de   junio   de   2022,   se  realiza   una   navegación   en  el   sitio  web

https://quiennosllamo.com, obteniendo, entre otra, la siguiente información:

En   el   inicio   de   la   página   de   inicio   aparece   el   siguiente   mensaje:
“<<Quiennosllamo» - sitio web para el intercambio de información sobre los portadores
de   los   números   de   teléfonos.   Aquí   Usted   puede   absolutamente   gratuitamente
encontrar a una persona, compartir o conocerlos comentarios sobre las compañías y
las personas comunes, conocer nuevas técnicas y métodos de fraude en Internet, y lo
más importante, hacer una conclusión - si es necesario trabajar con esa persona o no.
Toda la información publicada en nuestro sitio web - está recogida y publicada por
nuestros usuarios, la administración del sitio web realiza la moderación posterior, de
acuerdo   con   las   reglas   publicadas   en   la   sección   correspondiente.   No   se   puede
considerarla fiable del 100%, pero en muchos casos, al conocerla, se puede evitar las
consecuencias  negativas.  Si  Usted  tiene  alguna  información  sobre  un  número  de
teléfono o su portador - déjelo aquí. Gracias a los comentarios de Ustedes, nuestro
proyecto ha ayudado a miles de personas a evitar las emociones negativas y ahorrar
el tiempo perdido a los contactos no deseados. Los empleados del sitio web también
realizan la búsqueda de información por sus solicitudes. En el nombre de todos los
usuarios. ¡le agradecemos por la información prestada por Usted!”

En   el   pie   de   la   página   de   inicio,   aparece   el   siguiente   mensaje:  “La
administración del proyecto "Quiennosllamo" no comparte la opinión publicada en los
comentarios sobre los números de teléfonos ni lleva la responsabilidad por ellos. No
llevamos la responsabilidad acerca de la exactitud del contenido de la información en
los comentarios sobre los números de teléfono, la calidad de los productos y los
servicios prestados. La información se publica en el sitio web personalmente por los
visitantes bajo su responsabilidad personal y se puede ser eliminada por una solicitud
argumentada del portador del teléfono en caso de una spam obvio o menoscabo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

reputación   comercial.   No   realizamos   la   recopilación   ni   distribuimos   los   datos
personales o la información relacionada con los datos colocados por los visitantes.
Todos los comentarios enviados por los visitantes se moderan automáticamente para
cumplir con las Reglas, así como la moderación posterior.”

En fecha 15 de noviembre de 2022, se realiza una navegación en el sitio web

https://quiennosllamo.com, obteniendo, entre otra, la siguiente información:

En   el   pie   de   la   página   de   inicio,   aparece   el   siguiente   mensaje:  “La
administración del proyecto "Quien llamó?" no comparte la opinión publicada en los
comentarios sobre los números de teléfonos ni lleva la responsabilidad por ellos. No
llevamos la responsabilidad acerca de la exactitud del contenido de la información en
los comentarios sobre los números de teléfono, la calidad de los productos y los
servicios prestados- La información se publica en el sitio web personalmente por los
visitantes bajo su responsabilidad personal y se puede ser eliminada por una solicitud
argumentada del portador del teléfono en caso de una spam obvio o menoscabo de
reputación   comercial.   No   realizamos   la   recopilación   ni   distribuimos   los   datos
personales o la información relacionada con los datos colocados por los visitantes.
Todos los comentarios enviados por los visitantes se moderan automáticamente para
cumplir con las Reglas, así como la moderación posterior. Para eliminar comentarios,
 ***EMAIL.1.
debe   enviar   una   solicitud   a   la   dirección   de   correo   electrónico:
Especificando la página en la que se publica la información que se eliminará y la
justificación de los requisitos.”

En fecha 14 de noviembre de 2023, se realiza una búsqueda en el buscador de
Google (www.google.com) del correo electrónico “***EMAIL.2”, obteniendo, entre otra,
la siguiente información:

  Entre los resultados de la búsqueda, aparece un sitio web bajo el dominio
“telefonuvav.com” con una apariencia similar a la de “quiennosllamo.com” pero escrita
en un lenguaje en alfabeto cirílico y destinada a teléfonos de Ucrania.

En fecha 13 de noviembre de 2023, se realiza una navegación en el sitio web

https://quiennosllamo.com, obteniendo, entre otra, la siguiente información:

Al buscar cada uno de los teléfonos sobre los que los reclamantes indicaban
que aparecían en el sitio web ligados a sus datos personales se devuelve el mismo
resultado:   una   página   web   con   el   siguiente   mensaje:   “Por   desgracia,   nadie   dejó
todavía la información relacionada con este número de teléfono. ¡Quizás Usted será el
primero!  Al   contar   todo   lo   que   Usted   sabe   sobre   el   número   y   el   motivo   de   su
búsqueda, Usted ayudará a muchas personas. Su opinión sobre el portador de este
número de teléfono es muy valiosa. Los comentarios que se dejan en el sitio ayudan a
muchas personas a evitar problemas, brindan la oportunidad de evaluar realmente la
situación, y también ayudan a evitar las compras o los contactos no deseados. ¡Toda
información que Usted proporcione, tendrá los usuarios agradecidos!” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

II

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

representante;

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

III

 Legitimación para el tratamiento

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente el tratamiento de datos tiene que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

                       Para poder identificar a la entidad que estaba publicando los números
telefónicos   y   datos   de   carácter   personal   de   los   reclamantes,   se   realizaron   las
actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme   establece   el   artículo   67   de   la
LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

La   identidad   del   responsable   del   sitio   web  ***URL.32  no   ha   podido   ser
constatada después de realizadas las consultas a las empresas que ofrecen el servicio
de nombre de dominio al sitio ***URL.32.

En fecha 13 de junio de 2022, no aparecía información sobre protección de
datos ni información para contactar con el responsable del sitio web en la página de
inicio del sitio https://quiennosllamo.com. 

En fecha 15 de noviembre de 2022, no aparecía información sobre protección
de   datos   en   la   página   de   inicio   del   sitio  ***URL.32,   pero   sí   aparecía   un   correo
electrónico “***EMAIL.2” como medio de contacto para eliminar comentarios.

En fecha 13 de noviembre de 2023, no aparecen publicados en el sitio web
https://quiennosllamo.com ninguno de los datos personales ligados a teléfonos que
están en las reclamaciones que iniciaron estas actuaciones de investigación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
de la inclusión de los números de teléfono y otros datos personales, de acuerdo con lo
señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a los reclamantes.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

