15 marca to Światowy Dzień Konsumenta, z tej okazji Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów startuje z kampanią społeczną pt. „Inwestujesz? Daj sobie czas. Sprawdzaj, czytaj, pytaj!”. Kampania ma na celu zwrócenie uwagi społeczeństwa na zjawiska mogące stanowić istotne zagrożenie dla interesów konsumentów. Jej realizacja jest podyktowana koniecznością przeprowadzenia działań informacyjnych dotyczących produktów finansowych z wykorzystaniem fałszywych wizerunków znanych osób i firm nieuczciwie obiecujących bezpieczne inwestowanie. Przygotowane przez UOKiK spoty mają podnieść świadomość konsumentów i tym samym ustrzec ich przed utratą środków na skutek działania oszustów. Urząd Ochrony Danych Osobowych jest partnerem kampanii.
Spot - Oszustwo na znaną osobę:
Spot - Oszustwo na inwestycję