1/8

 Procedimiento Nº: PS/00023/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. en representación de B.B.B.
(en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que formula reclamación contra  C.C.C.
con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de
videovigilancia   en  ***DIRECCIÓN.1,   ***APARTAMENTOS.1   -   ***LOCALIDAD.1
(SANTA CRUZ DE TENERIFE), existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

«[…]SEGUNDO: De un tiempo para acá (15 de enero de 2019) han colocado
cámaras de uso privado en la fachada comunitaria y enfocadas hacia la vivienda y
jardín de D.  B.B.B.  y familia, así como un portero automático de uso privado en el
muro exterior comunitario, sin autorización de la Comunidad de Propietarios. […]

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras y dos grabaciones

de vídeo.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), efectuándose la notificación el
23/10/2019.

El día 18/11/2019 tuvo entrada escrito de contestación del reclamado con el

siguiente contenido:

«[…] SEGUNDO: Que la instalación de la cámara tiene su fundamento en las
amenazas de lesiones y muerte recibidas por parte del vecino que reside en el piso
primero   del   inmueble   (apartamento   101).   Dichas   amenazas   están   denunciadas   y
actualmente está en fase de instrucción.

TERCERO: Que esta parte manifiesta que aunque la cámara está instalada en
el exterior de la vivienda, NO PUEDE captar imágenes de personas en entradas,
fachadas o medianerías, sino únicamente la entrada de la vivienda de mi propiedad,
por lo que no son de aplicación las previsiones del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO: Que a pesar de lo anterior, esta parte viene  cumpliendo  con el

RGPD, por lo que da contestación a los siguientes puntos:

1. Identificación del responsable de la instalación facilitando su NIF y teléfono
de contacto: D. C.C.C., provisto del N.l.E. numero ***NIF.1

2. Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante
fotografías del cartel o carteles informativos: Se adjunta fotografía. Dicho cartel
indica de forma clara la existencia del tratamiento, la identidad del responsable,
la posibilidad de ejercitar los derechos del artículo 15 a 22 del RGPD y una
referencia a dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales.

3.   Si   se   ha   encargado   a   un   tercero   la   visualización   y   tratamiento   de   las
imágenes captadas por las cámaras, aportar contrato: No se ha contratado con
ningún tercero la visualización y tratamiento de las imágenes.

4. Número y características de las cámaras: Tres cámara fijas, no rotan.

5. Alcance  de  las cámaras y lugares  donde  están instaladas:  Se  adjuntan
fotografías   de   la   instalación   de   las   cámaras   así   como   de   las   imágenes
captadas,   donde   se   constata   que   las   mismas   no   realizan   captación   de
imágenes de terreros y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio ajeno.

6. Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas: Las imágenes
no   quedan   registradas   en   ningún   soporte,   únicamente   se   utilizan   para
visualizar que no haya ninguna persona extraña en el exterior de la vivienda al
salir de la misma.

7. Cualquier otra información de interés:

El acceso a las imágenes se realiza con conexión a internet, estando  [Sic.]
restringido el acceso con un código de usuario y una contraseña que garantice
la identificación y autenticación unívoca, que sólo es conocida por mí.

Se   procede   al   cambio   regular   de   la   contraseña,   evitando   las   fácilmente
deducibles.[…]»

Adjunta reportaje fotográfico.

TERCERO:  A  la   vista   de   la   contestación   efectuada   por   el   reclamado   al   traslado
efectuado,   el   día   27/11/2019   se   le   requirió   para   que   completara   la   información
aportada. Concretamente se le solicitó:

«-Aportación del Acta de Junta de la Comunidad de Propietarios en la que se
apruebe la autorización para la instalación de las cámaras de videovigilancia,
ubicadas en el exterior de su vivienda, de las que es responsable.

-Respecto al videoportero con cámara, de su propiedad, instalado en el muro
exterior comunitario, informe si se acciona y enciende la cámara cuando se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/8

llama   al   timbre,   visualizando   a   la   persona   que   lo   llama   durante   dichos
momentos y sin que el sistema cuente con sistema de grabación de imágenes,
o si el sistema se articula mediante procedimientos que reproducen y/o graban
imágenes de modo constante.

Asimismo aporte, respecto a este último sistema: copia del acta de la
Junta de la Comunidad de Propietarios en la que se autorice la instalación del
citado   videoportero;   información   facilitada   de   la   existencia   de   una   zona
videovigilada mediante fotografías del cartel informativo en el que sea posible
apreciar   tanto   su   ubicación   como   los   datos   mostrados;   fotografía   de   las
imágenes captadas por el mismo tal y como se visualizan en el monitor y plazo
de conservación de las imágenes registradas.»

El   9/12/2019   tuvo   entrada   la   contestación   del   reclamado   con   el   siguiente

contenido:

«[…]PRIMERO: NO SE APORTA EL ACTA DE JUNTA DE LA C.P. YA QUE LAS
CÁMARAS NO CAPTAN NINGUNA IMAGEN DE ELEMENTOS COMUNES,
SINO DE LA ENTRADA DE LA VIVIENDA QUE TIENE LA CONSIDERACIÓN
DE   ELEMENTO   PRIVATIVO,   POR   LO   QUE   NO   ES   NECESARIO
APROBACIÓN DE JUNTA.

SEGUNDO:   RESPECTO  AL VIDEOPORTERO  CON  CÁMARA INSTALADO
EN EL MURO EXTERIOR COMUNITARIO, SE INFORMA QUE EL SISTEMA
NO ESTÁ OPERATIVO, NO SE VISUALIZA A LA PERSONA QUE LO LLAMA
NI CUENTA CON SISTEMA DE GRABACIÓN DE IMÁGENES.»

CUARTO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  16   de
diciembre de 2019.

QUINTO: Con fecha  8  de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

 : Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado no ha presentado
SEXTO
 
escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)   establece   que   en   caso   de   no
efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución   cuando   contenga   un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede
a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

HECHOS

PRIMERO: El reclamado tiene instalado un sistema de videovigilancia en el exterior de
la vivienda situada en  ***DIRECCIÓN.1, ***APARTAMENTOS.1 - ***LOCALIDAD.1
(SANTA CRUZ DE TENERIFE) compuesto por tres cámaras fijas. Cuenta con cartel
informativo.

SEGUNDO:   De   las   fotografías   aportadas   por   el   reclamado   en   la   contestación   al
traslado de la reclamación se evidencia que:

La cámara 1 (denominada de esa manera en el monitor de visionado)

capta   la   escalera   de   acceso   a   la   vivienda   y   parte   del   jardín   inferior   que
corresponde a otra vivienda vecina.

La cámara mostrada en el cuadrante inferior izquierdo del monitor capta

parte de la escalera de acceso, parte del jardín inferior y alcanza a vehículos
aparcados en la calzada fuera del edificio.

TERCERO: El reclamado ha instalado asimismo un videoportero en el muro exterior
comunitario   respecto   al   que   manifiesta   que   no   se   encuentra   operativo,   sin   haber
procedido a acreditar este extremo.

CUARTO:   No   se   ha   acreditado   la   autorización   de   la   Junta   de   Propietarios   de   la
Comunidad para la instalación de los referidos dispositivos.

QUINTO:   No   se   considera   hecho   probado   la   grabación   sonora   aportada   por   el
reclamante   en   su   escrito   ya   que   no   queda   acreditado   los   intervinientes   de   la
grabación.

SEXTO: El reclamado no ha presentado alegaciones en el seno de la instrucción del
procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de   datos”).”  Este   artículo
consagra   el   principio   de   minimización   de   datos   en   el   tratamiento   de   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a la finalidad a
la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del

RGPD, que considera como tal: 

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […].»

No obstante, el artículo 58.2.b) del mismo texto legal dispone la posibilidad de

sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

III

En   este   procedimiento   corresponde   analizar   la   presunta   ilicitud   de   la
instalación, por parte del reclamado, de un sistema de videovigilancia compuesto por 3
cámaras   ubicadas   en   el   exterior   de   la   vivienda   sita   en  CALLE  ***DIRECCIÓN.1,
***APARTAMENTOS.1 - ***LOCALIDAD.1  (SANTA CRUZ DE TENERIFE),  sistema
que   podría   captar   imágenes   de   zonas   de   viviendas   vecinas   de   forma
desproporcionada, así como un portero automático de uso privado en el exterior del
edificio, todo ello sin la correspondiente autorización dela Junta de Propietarios de la
Comunidad.

Los hechos del presente procedimiento sancionador ponen de manifiesto que 2
de las 3 cámaras instaladas por el reclamado (la denominada cámara 1 y la visible en
el   cuadrante   inferior   izquierdo   del   monitor   de   visionado)   captan   de   manera
desproporcionada zonas comunitarias, de viviendas vecinas e incluso de vía pública.
Esta situación no queda amparada en la exclusión recogida en el artículo 22.5 de la
LOPDGDD por cuanto la captación de imágenes que excedan de la comprobación
acerca de la identidad de personas que intentan acceder a un domicilio excede de la
consideración de tratamiento «efectuado por una persona física en el ejercicio de
actividades   exclusivamente   privadas   o   domésticas»   del   artículo   2.2.c)   del   RGPD.
Idéntica   reflexión   ha   de   extenderse   al   videoportero   instalado   en   el   muro   exterior
comunitario, ya que por su ubicación no puede equipararse al videoportero instalado
en la puerta de acceso de una vivienda.

Asimismo, aun cuando la finalidad del tratamiento de datos llevado a cabo con
el sistema de videovigilancia fuera garantizar la seguridad de la vivienda y del espacio
privativo del reclamado —y por lo tanto pudiera hacerse valer dicha base legitimadora
—, la captación de imágenes debería reducirse a dicho espacio privativo, limitándose
la de zonas comunes al mínimo tangencial e imprescindible, sin que en ningún caso
pueda alcanzar a los jardines de viviendas vecinas ni a la vía pública. Se recuerda
que, respecto a esta última, la facultad es atribuida con carácter general las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y que, en todo caso, la posibilidad de captación de una porción
imprescindible   de   la   misma   por   motivos   de   seguridad   correspondería,   por   las
características del edificio en cuestión, a la comunidad de propietarios.

Por   último,   se   hace   notar   que  los   particulares   que   instalan   este   tipo   de
dispositivos   son   responsables   de   que   el   mismo   se   ajuste   a   la   legalidad   vigente,
debiendo cumplir con las exigencias establecidas en la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal (LPH). Así, la instalación de un sistema de videovigilancia
por un particular requerirá de autorización de la Junta de la comunidad de propietarios
tanto cuando se proyecte su ubicación en una zona común como cuando, aun ubicado
en una zona de uso privativo, se oriente a zonas comunes circundantes y capte —
respetando en todo caso el principio  de minimización  de datos— tangencialmente
dichas zonas comunes.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han

tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

Que se trata de un particular cuya actividad principal no está vincula con el

tratamiento de datos personales.

 Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de un

año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

 Que ha mostrado una actitud colaboradora con esta Agencia al contestar al

requerimiento. 

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer es de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

A tal efecto en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto,

deberá acreditar lo siguiente:

 Acredite haber procedido a la retirada de las cámaras 1 y de la que figura en el
monitor en el cuadrante inferior izquierdo de sus emplazamientos actuales, o
bien a su reorientación mediante la reducción del ángulo de captación.

 Acredite que el videoportero automático instalado en el muro comunitario se

encuentra inoperativo.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A. en representación de B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

