 

 
 

 

Ügyszám: NAIH-158-3/2021. 
Előzmény: NAIH/2019/2805. 
                  NAIH/2020/303 
                                                                         

 

Tárgy: kérelemnek részben helyt adó határozat  
 

 

 

 
 
A  Nemzeti Adatvédelmi  és Információszabadság  Hatóság (a továbbiakban:  Hatóság) […] (a 
továbbiakban:  Kérelmező)  követeléskezeléssel  összefüggően  személyes  adatai  jogellenes 
kezelése  tárgyában  benyújtott  kérelme  alapján  hatósági  eljárás  indult  a  […]  (a  továbbiakban: 
Kérelmezett  1),  valamint  a  […]  (a  továbbiakban:  Kérelmezett  2)  (a  továbbiakban  együtt: 
Kérelmezettek) adatkezelésének vizsgálata tárgyában, mely eljárásban a Hatóság a Kérelmezett 
1  jogutódjával,  a  […]-vel  (a  továbbiakban:  Jogutód)  és  a  Kérelmezett  2-vel  szemben  az  alábbi 
döntéseket hozza: 
 
I.1. A Hatóság határozatában a Kérelmező kérelmének  
 

részbe n helyt a d,   

 

és  megállapítja ,  hogy  Kérelmezett  1    nem  teljesítette  a  Kérelmező  2018.  december  12. 
napján,  továbbá  a  2019.  február  18.  napján  kelt  érintetti  kérelmeivel  kapcsolatos  válaszadási 
kötelezettségét, mellyel megsértette a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK 
irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  általános 
adatvédelmi rendelet) 12. cikk (1)-(3) bekezdését, továbbá az általános adatvédelmi rendelet 21. 
cikk (1) bekezdését. 
 
 
I.2.  A  Hatóság  hivatalból  kötelezi   a  Jogutódot,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 
számított  15  napon  belül  tájékoztassa  a  Kérelmezőt  az  érintetti  kérelmeivel  összefüggésben, 
melyekkel kapcsolatban a Kérelmezett 1 a tájékoztatási kötelezettségét elmulasztotta teljesíteni. 
 
I.3.  A  Hatóság  a  határozatában  a  Kérelmezett  1  által  a  Kérelmezett  2  részére  a  Kérelmező 
személyes  adatainak 
jogellenes  adattovábbítására  és  a  Kérelmező  személyes  adatai 
Kérelmezett  1  és  Kérelmezett  2  általi  jogellenes  kezelésének  megállapítására,  a  Kérelmező 
személyes adatainak Kérelmezett 1 és Kérelmezett 2 általi törlésére irányuló, továbbá a Jogutód 
által megfelelő jogalapra hivatkozva kezelt személyes adatok törlésére vonatkozó kérelmét 

 

e l u t a s í t j a .  

 

 
II. A Hatóság a Jogutódot a Kérelmezett 1 által végzett jogellenes adatkezelés miatt hivatalból  
 

 

500.000 Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 

A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 

rendelkezett a Hatóság. 
 

 

Az adatvédelmi bírságot a bírósági felülvizsgálat  kezdeményezésére irányadó keresetindítási 
határidő  lejártát,  illetve  felülvizsgálat  kezdeményezése  esetén  a  bíróság  döntését  követő  15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425 0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH/2020/303. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 

 
Ha  a  Jogutód  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

 

III. A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  ügyintézési  határidőt,  10.000  Ft-ot,  azaz  tízezer 
forintot  a  Kérelmezőnek  –  választása  szerint  –  bankszámlára  utalással  vagy  postai  utalvánnyal 
megfizet. 

A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 
 

I N D O K O L Á S 

 

 

I. 

 Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

 
I.1.A Kérelmező a Hatósághoz 2019. március 13-án postai úton érkezett beadványában előadta, 
hogy  álláspontja  szerint  személyes  adatait  a  Kérelmezett  1  –  a  Kérelmező  [...]  számú  személyi 
kölcsönből eredő tartozásának engedményezésekor – jogellenesen továbbította a Kérelmezett 2 
felé. 
 
A Kérelmező a kérelméhez csatolta a 2018.december 12. napján kelt - Kérelmezett 1-nek címzett 
-  „Nyilatkozat“  nevű  levelének,  továbbá  annak  feladását  igazoló  belföldi  tértivevény  másolatát, 
illetve  a  2019.  február  18.  napján  küldött  levelének,  és  annak  feladását  igazoló  tértivevény 
másolatát, továbbá a Kérelmezett 1 [...] iktató sz. levelét, mely 2019. február 5-én kelt. A csatolt 
levelek  szerint  a  Kérelmező 
tiltakozott  az  ellen,  hogy  a  személyes  adatait  harmadik 
személyeknek továbbítsa a Kérelmezett 1. 
 
A 2018. december 12. napján kelt kérelem az alábbiak szerint fogalmazott: 
 
„[...]  A  visszavonás  az  ahhoz  tartozó  [...]-as  számlaszámú  szerződésre  is  vonatkozik.  A 
nyilatkozatomban  megtiltom,  hogy  személyi  adataim  „HARMADIK“  személyek  részére  kiadkák. 
[...]“ 
 
A 2019. február 18-án írt „Kifogás“ elnevezésű beadvány az alábbiakat tartalmazta: 
 
„Kifogással élek a 2019.02.05-én készült tájékoztatással kapcsolatban ...“ 
 
[...] 
 
Önök megsértették az adatkezelés törvényeit... 
 
Megtiltom a személyes adatataim kiadását [...]“ 

2 

 

 
A Kérelmezett [...] iktató sz. tájékoztató levele, mely 2019. február 5-én kelt, a Kérelmezett 1 által 
a Kérelmező felé fennálló összes követelésre hivatkozott. 
 
A Kérelmező kérelmére az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 
2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 60. § (1) bekezdése alapján 2019. március 14-én 
adatvédelmi hatósági eljárás indult.   
 
A  Hatóság  a  NAIH/2019/2805/2.  számú  végzésében  az  általános  közigazgatási  rendtartásról 
szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 44. §-ra hivatkozással felhívta a Kérelmezőt, 
hogy a kérelem  hiányait pótolja. 
 
A  Kérelmező  Hatósághoz  postai  úton  2019.  április  5-én  érkezett  válaszában  kérte  a 
Kérelmezettek    jogellenes  adatkezelése  tényének  megállapítását,  illetve  hogy  a  Hatóság  a 
Kérelmezett  2-t  kötelezze  a  személyes  adatai  törlésére.  A  Kérelmező  által  becsatolt  a  [...] 
Bíróság  [....]  számú  –  követelés  vitatása  tárgyában  született  –  ítéletének  indokolása  szerint  a 
Kérelmezett  1  jogelődje ([...])  és  a  Kérelmező  között  a  kölcsönszerződés  2007. szeptember  19. 
napján jött létre. 
 
A  Kérelmező  becsatolta  továbbá  –  többek  között  –  az  „Engedményezési  Nyilatkozat“-ot,  amely 
szerint  2019.  január  22-én  került  sor  az  engedményezésre  a  Kérelmezettek  között,  továbbá  a 
követeléssel  kapcsolatos  egyéb  iratokat,  többek  között  a  Kérelmező  által  2007.  szeptember  6. 
napján  aláírt  úgynevezett  „[...]  Személyi  Kölcsön  igénylőlap  és  szerződés“  dokumentum 
másolatát, mely az alábbi személyes adatokat tartalmazza a Kérelmező vonatkozásában: 
 

családi és utóneve, 
születési helye és ideje 
igényelt kölcsönösszeg, 
futamidő, 

- 
- 
- 
- 
-  hiteligénylés célja, 
- 

„demográfiai“  adatok  (családi  állapot,  ingatlan  bentlakás  jogcíme,  legmagasabb  iskolai 
végzettség), 

jövedelmi adatok, 

-  munkahelyi adatok, 
- 
-  hiteltartozások (ennél a rovatnál nem szerepelnek adatok), 
- 

folyósított kölcsönre vonatkozó adatok. 

 
I.2.1.A  Hatóság  a  Kérelmezett  2-t  a  NAIH/2019/2805/7.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás 
megindításáról és hívta fel első alkalommal nyilatkozattételre a tényállás tisztázása érdekében.  
 
A  Kérelmezett  2  válaszlevelében  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  Kérelmező  személyes 
adataihoz  Kérelmezett  1-től  jutott  hozzá.  Azon  adatokat,  amelyek  nem  voltak  szükségesek  az 
adatkezelési cél elérése érdekében, törölte. Adatkezelésének jogalapja az általános adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdésének f) pontja, azaz a Kérelmezett 2 jogos érdeke, az adatkezelés 
célja pedig a követelés érvényesítése.  
 
A Kérelmezett 2 nyilatkozata szerint „[....] által a [...]-val megkötött engedményezési szerződésből 
eredő  követelések  érvényesítése  képezi  a  [...]  jogos  érdekét,  amelyet  az  alábbi  jogszabályi 
rendelkezések alapoznak meg: 
 

-  az engedményezés tekintetében a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény 
(a  továbbiakban:  Ptk.)  6:193-6:198.  §  (régi  Ptk.  hatálya  alá  tartozó  ügyletek 
vonatkozásában  a  régi  Ptk.  328.  §-331.§),  valamint  a  Ptk.  7:96.  §  rendelkezéseinek 
megfelelően a követelés érvényesítése, 

-  a hitelintézetekről és pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a 
továbbiakban:  Hpt.)  159-166/A.  §,  külön  kiemelve  a  Hpt.  161.  §  (1)  bekezdés  c) 
pontját,  illetve  a  Hpt.  288.  §  (régi  Hpt.  50-55.§,  illetve  215/B.§),  továbbá  a  Magyar 

 

3 

Nemzeti  Bank  elnökének  28/2014.  (VII.23.)  rendeletében  foglalt  rendelkezések 
szerinti banktitok és személyes adatok átadása, 
végül  a  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  169.  §  rendelkezései  a  számviteli 
bizonylatok körében.“ 

- 

 
A  követelés  érvényesítése  érdekében  a  Kérelmezett  2  a  következő  adatokat  tartja  nyilván  a 
Kérelmező  vonatkozásában:  az  érintett  azonosításához  szükséges  adatok  (név,  születési  név, 
születési  hely  és  idő,  anyja  neve,  lakcíme,  levelezési  címe),  a  kölcsönszerződésre  vonatkozó 
adatok (szerződési feltételek,  összeg, futamidő, törlesztőrészlet), követelés összegszerűségével 
összefüggő  adatok  (teljesítés,  fennálló  tartozás,  kamatkövetelés,  eljárási  költségek),  követelés 
érvényesítésével  összefüggő  adatok  (felmondás  időpontja,  követelés-érvényesítési  eljárások, 
eljárási költségek).  
 
A Kérelmezett 2 továbbá arról is nyilatkozott, hogy észlelte, hogy a követelés megvásárlásakor a 
Ptk. 6:196. § rendelkezéseinek megfelelő iratádaskor a Kérelmezett 1-től a konkrét ügyben átvett 
iratok a követeléskezelés végzéséhez nem szükséges egyéb személyes adatokat is tartalmaztak. 
Az iratanyag áttekintését követően az adatkezelés céljához nem szükséges személyes adatokat 
törölte a Kérelmezett 2.  
 
I.2.2.Tekintettel  arra,  hogy  Kérelmezett  2  arra  hivatkozott,  hogy  adatkezelésének  jogalapja  az 
általános    adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontja,  azonban  érdekmérlegelési 
tesztet  nem  csatolt  válaszához,  a  Hatóság  a  NAIH/2019/2805/13.  számú  végzésében  felhívta, 
hogy  nyilatkozzon,  végzett-e  érdekmérlegelést,  és  amennyiben  végzett,  küldje  meg  ennek 
másolatát,  továbbá  igazolja  azt  is,  hogy  mikor  készült,  valamint  igazolja,  hogy  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  14.  cikke  szerinti  információkat  teljeskörűen  a  Kérelmező  rendelkezésére 
bocsátotta.  
 
A  Kérelmezett  2  a  Hatósághoz  2019.  július  22-én  érkezett  válaszában  arról  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  hogy  készített  érdekmérlegelést,  melyet  a  válaszhoz  csatoltan  megküldött,  továbbá 
mellékelte  a  Kérelmező  részére  küldött  tájékoztató 
leveleket,  melyekben  megjelölte  az 
adatkezelési tájékoztatója elérhetőségét is.  
 
I.2.3.A  Hatóság  a  NAIH/2019/2805/8.  ügyiratszámú  végzésében  Kérelmezett  1-et  értesítette  az 
eljárás  megindításáról  és  felhívta  arra,  hogy  közölje,  a  Kérelmező  mely  személyes  adatait  és 
milyen  jogalap  alapján  adta  át  a  Kérelmezett  2-nek,  és  küldje meg  az  engedményezésről  szóló 
szerződés másolatát.  
 
A Kérelmezett 1 arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a […] számú személyi kölcsönszerződésre 
vonatkozóan  az  alább  felsorolt  adatcsoportokba  tartozó  személyes  adatok  kerültek  átadásra 
Kérelmezett 2 részére: érintett azonosításához szükséges adatok, iskolai végzettségre vonatkozó 
adatok,  jövedelmi  helyzetre  vonatkozó  adatok,  kölcsön  felvételének  célja,  igényelt  kölcsön 
szerződéses  feltételei,  a  fennálló  követelés  összegszerűségével  összefüggő  adatok,  peres 
eljárással kapcsolatos adatok, kapcsolattartási adatok.  
 
A Kérelmezett 1 tájékoztatta továbbá a Hatóságot, hogy a fenti adatok a Kérelmezett 2 részére 
történt átadásának jogalapja a Ptk. 6:193. § (1) bekezdése és 6:196. §-a volt. 
 
I.2.4.  A  Hatóság  a  NAIH/2019/2805/15.  számú  végzésében  újabb  nyilatkozattételre  hívta  fel  a 
Kérelmezett 2-t tényállás tisztázása céljából. A Hatóság felhívására a Kérelmezett 2 2020. január 
9. napján kelt levelében az alábbiakról tájékoztatta a Hatóságot: 
 
A  követelés  engedményezését  követően  a  Kérelmező  a  Kérelmezett  2-höz  -  a  Kérelmezett  2 
megállapítása szerint – csak egy érintetti kérelmet nyújtott be 2019. február 21. napján, melyben 
a  Kérelmező  az  engedményezés  jogszerűségét  vitatta.  A  Kérelmező  egyéb  levelei  (2019. 
március 22., 2019. augusztus 15.), illetve a Kérelmezővel – 2019. március 19. napján - folytatott 
telefonbeszélgetés  nem  érintetti  kérelmek  voltak,  hanem  Kérelmező  tartozására  vonatkozó 

 

4 

kérdések,  megállapodási  nyilatkozat,  illetve  kifogás  volt,  melyben  elállásra,  illetve  elévülésre 
hivatkozott a Kérelmező. 
 
A  Kérelmezett  2  nyilatkozata  szerint  polgári  peres  eljárás  van  folyamatban  a  Kérelmező  által 
vitatott  követelés  érvényesítésének  tárgyában,  melyben  jogerős  ítélet  még  nem  születetett,  az 
adós  fellebbezése  folytán  a  peres  eljárás  jelenleg  a  […]  Törvényszék,  mint  másodfokú  bíróság 
előtt [….] szám alatt van folyamatban. 
 
I.2.5. A Hatóság a NAIH/2020/303. számú végzésében újabb nyilatkozatra hívta fel a Kérelmezett 
1-et, melyre Kérelmezett 1 az alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
A  Kérelmezett  1  csatolta  a  2018.  május  25.  napja  utáni  időszakra  vonatkozó  panaszkezelési 
dokumentációját,  és  előadta,  hogy  a  Kérelmező  közel  50  panaszt  nyújtott  be  a  Kérelmezett  1-
hez, melyek némelyike több tíz oldal terjedelmű, bizonyos esetekben a kérelem zavarossága és 
önismétlése rendkívül megnehezítette a Kérelmezett 1 munkatársainak a munkáját, a Kérelmező 
egyes igényeinek teljes körű kezelését. 
 
A Kérelmezett 1 kapcsolattartási adatként a Kérelmező lakcímét és telefonszámát ([…]) adta át a 
Kérelmezett 2-nek. 
 
A  Kérelmezett  1  továbbá  kiemelte,  hogy  a  Ptk.  6:196.  §  alapján  kötelesek  voltak  a  személyi 
kölcsönnel  összefüggő  adatátadásra,  mivel  ez  alapján  a  követelés  fennállását  bizonyító 
okiratokat az engedményező köteles az engedményesnek átadni. 
 
A Kérelmezett 1 álláspontja szerint a Kérelmező 2019. december 13. napján átvett beadványát, 
panaszként  iktatták,  abban  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  érintetti  kérelmet  nem 
állapítottak meg. 
 
A Kérelmezett 1 továbbá kérte figyelembe venni az alábbiakat: 
 

-  A Kérelmezett 1 telefonon keresztül nem vette fel a kapcsolatot a Kérelmezővel. 
-  A  szerződésben  –  melynek  integráns  része  maga  a  hitelkérelem  is,  azzal  egyetlen 
egységet  képez  –  valóban  megjelentek  például  az  iskolai  végzettségre,  hitelcélra, 
stb…vonatkozó adatok, de a szerződés a peres eljárásban olyan alapvető bizonyíték, 
melynek  engedményezése  során  történő  átadástól  –  a  Kérelmezett  1  álláspontja 
szerint  –  még  erre  vonatkozó  ügyfélkérelem  esetén  sem  tekinthetett  volna  el  a 
Kérelmezett 1 a Ptk. 6:196. § rendelkezései alapján. 

-  Az  engedményező  és  az  engedményes  a  szövetkezeti  hitelintézetek  integrációjáról 
szóló  2013.  évi  CXXXV.  törvény  által  létrehozott  szövetkezeti  hitelintézeti  integráció 
tagja.  Ennek  megfelelően  az  adatátadás  nem  független  harmadik  fél  felé  történt,  így 
az  esetlegesen  szükségessé  váló  lépéseket  a  felek  összehangoltan,  az  érintett 
érdekeit szem előtt tartva tudnák végrehajtani, ezzel is csökkentve az érintett jogaira 
és szabadságaira vonatkozó esetleges kockázatot. 

 
I.2.6.  A  Hatóság  a  NAIH/2020/303/5.  számú  végzésében  ismét  nyilatkozatra  hívta  fel  a 
Kérelmezett 1-et, melyre a Jogutód az alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
A Kérelmezett 2 részére történt adatátadás papír alapon és elektronikus formában történt. Papír 
alapon a következő dokumentumok kerültek átadásra: személyi kölcsön igénylőlap, a [….] számú 
fogyasztási  hitelszerződés,  a  követelés  érvényesítésével  összefüggő  dokumentáció,  továbbá 
peres eljáráshoz kapcsolódó iratanyag. Elektronikus úton a Kérelmezett 2 részére a Kérelmezett 
1  az  igénylőlapot,  a  személyi  kölcsön  szerződést,  behajtási  folyamat  során  keletkezett  ügyfél-
levelezést  (felmondás  előtti  és  utáni  felszólító  levelek,  a  szerződés  felmondásáról  szóló 
értesítés), valamint a peres eljárás során keletkezett dokumentumokat adta át.  A Kérelmezett 1 
az  engedményezési  folyamathoz  szükséges  adatokat  egy  excel  táblázatban  is  továbbította  az 
alábbi adatkörök szerint: 

- 

kötelezett azonosításához szükséges adatok, 

 

5 

- 
- 

kölcsönszerződésre vonatkozó adatok, 
követeléssel és annak összegével kapcsolatos adatok. 

 
A  Kérelmezett  1  engedményezést követő  adatkezelésével  összefüggésben  a Jogutód  az  alábbi 
tájékoztatást nyújtotta: 
 
Digitalizált formában a következő adatköröket kezeli: 
 

-  A  pénzmosás  a  terrorizmus  finanszírozása  megelőzéséről  és  megakadályozásáról 
szóló  2017.  évi  LIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Pmt.)  57.  §-a  szerinti  adatok, 
dokumentumok,  üzleti  kapcsolattal  összefüggésben  keletkezett  iratok,  az  azokban 
szereplő  adatok  (cél:  a  Pmt.  57.  §-a  szerinti  megőrzési  kötelezettség  teljesítése, 
amennyiben  az  adott  dokumentum  számviteli  bizonylatnak  is  minősül,  úgy  a 
Számviteli törvény 169. §-ában előírt megőrzési kötelezettség teljesítése; jogalap: jogi 
kötelezettség teljesítése, általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés c) pont). 
Kezelt adatkörök: 

1.  Pmt.7-11.§-ában meghatározott, érintett azonosításához szükséges adatok; 
2.  iskolai  végzettségre,  jövedelmi  és  gazdasági  helyzetre  vonatkozó  adatok, 

családi állapot; 

3.  igényelt kölcsön feltételei, kölcsönszerződésre vonatkozó adatok; 
4.  követeléssel,  és  annak  összegszerűségével,  érvényesítésével  összefüggő 

adatok. 

-  A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény 
(a  továbbiakban:  Hpt.)  288.  §-a  szerinti,  a  panaszkezelés  során  kezelt  személyes 
adatok  (a  cél:  panaszkezelésre  vonatkozó 
jogszabályi  kötelezettségnek  való 
megfelelés;  jogalap:  jogi  kötelezettség  teljesítése,  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk (1) bekezdés c) pont). Kezelt adatkörök: 
                       1. érintett panaszaiban foglalt személyes adatok; 
                       2.a Kérelmezett 1 válaszaiban rögzített személyes adatok. 

 

- 

Jogi  eljárással  összefüggésben  kezelt  adatok  (cél:  jogi  igények  előterjesztése, 
érvényesítése  és  védelme;  jogalap:  jogos  érdek,  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk (1) bekezdés f) pont: Kezelt adatkörök: 

      1.  peres  eljárás  során  keletkezett 
iratanyagban  (így  különösen 
beadványokban,  végzésekben  és  más  bírósági  döntésekben)  szereplő 
személyes adatok. 

 
I.2.7.  A  Hatóság  a  NAIH/2020/303/4.  számú  végzésében  ismét  nyilatkozatra  hívta  fel  a 
Kérelmezett 2-t, melyre a Kérelmezett 2 az alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
Az adatátadás papír alapon, továbbá digitálisan (és excel táblázatban) történt. 
 
Papír alapon átadott dokumentumok: 
 

igénylőlap és személyi kölcsön szerződés, 

- 
-  peres eljárás iratanyagai, 
- 

követelés érvényesítésével összefüggő dokumentumok (pl. felszólító levelek). 

 
Excel táblában az alábbi adatok kerültek átadásra: 
 

szerződésszám, 
fennálló tartozás összege, 

-  adós neve, telefonszáma, 
- 
- 
-  ügyszám, kötelezetti azonosító, 
- 
-  KHR azonosító. 

felmondás dátuma, 

 

 

6 

Digitalizált formában átadott adatok: 
 

igénylőlap és személyi kölcsön szerződés, 
követelés érvényesítésével összefüggő dokumentumok, 

- 
- 
-  peres eljárás dokumentumai. 

 
I.2.8.  A  Hatóság  az  I.2.6.  pontban  leírtak  alapján  az  eljárása  során  észlelte  a  cégnyilvántartás 
elektronikusan  közzétett  adatainak  megtekintésével,  hogy  a  Kérelmezett  1  a  […]  -ba  történt 
beolvadással  megszűnt  2019.  október  31.  napján,  és  ez  alapján  a  jogutódlás  tényét  a 
NAIH/2020/303/10. számú végzésével megállapította. 
 
A  fentiekre  hivatkozással  a  NAIH/2020/303/11.  számú  végzésében  a  Hatóság  a  Jogutódot  a 
tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel,  melyre  válaszul  a  Jogutód  az  alábbi 
tájékoztatást nyújtotta: 
 
A  Jogutód  fenntartja  a  nyilatkozatait  és  a  jogelődje  által  tett  nyilatkozatokat  az  alábbiakkal 
egészíti ki: 
 
A  Kérelmezett  1,  mint  jogelőd  a    Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvényre  (a 
továbbiakban:  Ptk.),  illetve  az  abban  foglalt  átadási  kötelezettségre  hivatkozott,  azonban  nem 
jelölt meg konkrétan általános adatvédelmi rendelet szerinti jogalapot, mely a Jogutód álláspontja 
szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk (1)  bekezdés f)  pontja,  figyelemmel  arra,  hogy 
az  engedményező  és  az  engedményezési  szerződés  megkötését  követően  a  Kérelmezett  2 
oldalán  is  felmerülnek  olyan  jogos  érdekek,  melyek  az  adatátadást  megalapozzák.  A  Ptk. 
rendelkezései az érdekmérlegelés során figyelembevételre kerültek, ugyanakkor ezen szabályok 
nem  eredményezik,  hogy  az  engedményezéshez  kapcsolódó  adatátadás  jogi  kötelezettség 
lenne. 
 
Papír  alapon  az  […]  személyi  kölcsön  igénylőlap  és  szerződés  elnevezésű  dokumentáció 
részeként,  az  azzal  szervesen  összefüggő  (ügyfél)  Azonosítási  adatlap  került  átadásra  az 
engedményes  részére,  amely  tartalmazza  a  Kérelmező  által  megadott  mobiltelefonszámot, 
továbbá elektronikus úton is átadásra került a Kérelmező telefonszáma a Kérelmezett 2 részére. 
 
Ezen  dokumentáció  a  2016.  augusztus  24.  napján  a  Jogutód  jogelődje  és  a  Kérelmező  között 
indult  perben  benyújtásra  kerültek,  így  azok  az  akkor  még  folyamatban  lévő  peres  irat  részét 
képezték. 
 
A Jogutód álláspontja szerint a kölcsönszerződés és az ahhoz kapcsolódó Azonosítási adatlap a 
peres  eljárás  folyamán  felhasznált  releváns  dokumentum,  mely  esetben  tiltakozás  esetén  is 
kényszerítő  erejű  jogos  érdeke  lett  volna  a  Kérelmezett1-nek  a  Kérelmezett  2  részére  történő 
átadására. 
 
A Jogutód az ügy elbírálása során az alábbi körülmények figyelembevételét kérte: 
 

-  A  Kérelmező  eddig  körülbelül  50  panaszt  nyújtott  be,  amelyek  esetenként  nehezen 
értelmezhető,  legtöbbször  ismétlődő  mondatokat  tartalmaztak,  ezzel  nehezítve  a 
Kérelmező egyes igényeinek teljesítését, 

-  A  Kérelmező  által  benyújtott  és  a  Kérelmezett  1  által  2018.  december  13.  napján 
átvett  panaszként  iktatott  dokumentum  három  sor,  mely  nem,  illetve  nehezen 
értelmezhető utalást tartalmazott arra vonatkozóan, hogy harmadik személyek részére 
ne  kerüljenek  átadásra  a  Kérelmező  adatai.  A  Jogutód  álláspontja  szerint  a 
Hatósághoz  benyújtott  kérelemben  megjelölt 
[….]  számú  személyi  kölcsön 
szerződéssel összefüggésben a Kérelmezett 1-hez érintetti kérelem nem érkezett be, 
tekintettel arra, hogy a panasz a [….] számú jelzálogkölcsönre, valamint a […] számú 
lakossági  bankszámlára  vonatkozó  tiltakozást  tartalmazott,  így  az,  a  személyi 
kölcsönnel  összefüggő  adatátadás  tárgyában  nem  értelmezhető.  A  panasz  a 
következőket tartalmazza: 

 

7 

 
„[…].[…] szám alatti lakos nyilatkozatomban megtiltom, hogy a  […]-as számla számú 
szerződésre  is  vonatkozik.  A  nyilatkozatomban  megtiltom,  hogy  személyi  adataim 
„HARMADIK” személy részére kiadják.” 

-  Az  adatátadással  kapcsolatban  a  Jogutód  hangsúlyozta,  hogy  az  engedményező  és 
az  engedményes  is  egy  cégcsoporthoz  tartozik,  így  az  átadás  nem  egy  független 
harmadik fél felé történt, így az esetlegesen szükségessé vált intézkedéseket a két fél 
összehangoltan,  az  érintett  érdekeit  szem  előtt  tartva  tudták  végrehajtani,  ezzel  is 
csökkentve  az  érintett  jogaira  és  szabadságaira  vonatkozó  esetlegesen  felmerülő 
kockázatot. 
A  fentiekkel  összhangban  a  Jogutód  felhívta  az  engedményest  arra,  hogy  a 
Kérelmező  telefonszámát  kapcsolattartási  adatként  ne  kezelje,  arra  hívást  ne 
kezdeményezzen  (mely  tiltás  természetesen  nem  vonatkozik  a  bejövő  hívások 
fogadására). 

-  A  Kérelmező  által  vitatott  követelés 

fennállásával  kapcsolatos  polgári  perrel 
kapcsolatban  a  Jogutód  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  az  illetékes  Törvényszék 
elutasította  a  Kérelmező  fellebbezését,  így  a  Kérelmező  pervesztessé  vált.  Állítása 
alátámasztására  a  Jogutód  becsatolta  a  […]  Törvényszék,  mint  másodfokú  bíróság 
[…]. számú ítéletét. 

 

 

I.2.9.A Kérelmező a Hatóság NAIH/2020/303/10. számú végzésére a „Végzés megváltoztatása” 
tárgyú levelében az alábbiakat adta elő: 
 
„1/Az  eljárás  során  a  Hatóság  nem  vizsgálta  a  feljelentésemben  a  2018.12.10-én  a  […] 
2018.12.13-án átvette a […] számú szerződésre vonatkozó adattal összefüggő Nyilatkozatot.” 
 
A fentieken túl az „összeolvadás” megállapított időpontját kifogásolta, továbbá véleménye szerint 
a folytonosság a követelése tekintetében a beolvadással megszűnt. 
 
A  Kérelmező  kérte  továbbá  a  Követeléskezelő  által  tárolt  adatai  azonnali  törlését  elrendelni, 
továbbá  az  „[…]  részére  történt  adatátadást  is  törvénytelennek  tartja,  de  erre  vonatkozóan 
semmilyen iratot nem csatolt be. 
 
A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2020.  december  14.  napján  „Észrevétel”  tárgyú  levelében  a 
jogutódlás  megállapított  időpontját  kifogásolta,  mivel  álláspontja  szerint  az  átvétel  nem  2018. 
április  16-án,  hanem  2018.  április  9-én  történt,  és  ezzel  kapcsolatban  egy  cégbizonyítványt  is 
becsatolt  arra  vonatkozóan,  hogy  a  Kérelmezett 1-re  vonatkozó  változás időpontja  2018.  április 
16-a, de a bejegyzés 2018. április 18-án történt.  
 
Az  „[….]  számú  személyi  kölcsön”,  valamint  a  […]  számú  jelzálogszerződése  sem  került 
felmondásra, továbbá a fennálló követelését is vitatja. 
 
 
II. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése szerint a rendeletet kell alkalmazni a 
személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint 
azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer 
részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése 
szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján  „adatkezelő”: az a természetes vagy 
jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok 

 

8 

kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az 
adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is 
meghatározhatja. 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelés 
jogalapja  a  jogos  érdek,  akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell  elvégezni,  melynek  keretében 
többek között meg kell határozni a jogos érdeket, az érintettre gyakorolt hatást, továbbá azt, hogy 
az  adatkezelés  szükséges,  illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy 
pedig az érintetti jog-e a magasabb rendű. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján a személyes adatok 
gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon. („célhoz kötöttség”). 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pont alapján a személyes adatok az 
adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés alapján a személyes adatok kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 

…  

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 

 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (3)  bekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelő  a 
személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további  adatkezelést  kíván  végezni,  a 
további  adatkezelést  megelőzően  tájékoztatnia  kell  az  érintettet  erről  az  eltérő  célról  és  a  (2) 
bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján az érintett jogosult 
arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó 
személyes  adatokat,  az  adatkezelő  pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes 
adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje,  ha  az  érintett  visszavonja  a  6.  cikk  (1) 
bekezdésének  a)  pontja  értelmében  az  adatkezelés  jogalapját  képező  hozzájárulását,  és  az 
adatkezelésnek nincs más jogalapja. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b), c) és i) pont alapján a felügyeleti 

hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 

 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet 

szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 

i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (3) bekezdés alapján az (1) és (2) bekezdés nem 

alkalmazandó, amennyiben az adatkezelés szükséges: 

... 

 

9 

e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben említett megsértése miatt az e 
cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 

Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés alapján a közigazgatási bírságokat az 
adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)-h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 
közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 

érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 

25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 

i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  -  ugyanabban  a 
tárgyban - elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, a szóban 
forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
tanúsítási 

jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti 
mechanizmusokhoz; valamint 

jóváhagyott 

k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon vagy 
elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  18.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelés  az  (1) 
bekezdés alapján korlátozás alá esik, az ilyen személyes adatokat a tárolás kivételével csak az 
érintett  hozzájárulásával,  vagy 
igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez,  vagy  más  természetes  vagy  jogi  személy  jogainak  védelme  érdekében,  vagy  az 
Unió, illetve valamely tagállam fontos közérdekéből lehet kezelni. 

jogi 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  alapján  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  -  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  -  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a 
magasabb összeget kell kiszabni: 

a)  az  adatkezelés  elvei  -  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  -  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 

megfelelően; 

b) az érintettek jogai a 12-22. cikknek megfelelően. 
 
Az Infotv. 2. § (2)  bekezdés alapján személyes adatoknak az általános adatvédelmi rendelet 
hatálya alá tartozó kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, 
valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 
5. § (3)-(5), (7) és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. 
§ (3), (4) és (6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. 
§-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. 

 

10 

§-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) 
és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. 
§-ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
Az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási 
határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a 
vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

 
Az  Infotv.  75/A.  §    alapján    a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

 

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 6:193. §-a szerint:  
(1) A jogosult a kötelezettel szembeni követelését másra ruházhatja át. 
(2) A követelés átruházással való megszerzéséhez az átruházásra irányuló szerződés vagy más 
jogcím  és  a  követelés  engedményezése  szükséges.  Az  engedményezés  az  engedményező  és 
az engedményes szerződése, amellyel az engedményes az engedményező helyébe lép. 
(3)  Az  engedményezéssel  az  engedményesre  szállnak  át  a  követelést  biztosító  zálogjogból  és 
kezességből eredő jogok, valamint a kamatkövetelés is. 
 
A  Ptk.  6:196.  §-a  értelmében  az  engedményező  köteles  az  engedményest  a  követelés 
érvényesítéséhez  szükséges  tájékoztatással  ellátni,  és  köteles  a  birtokában  lévő,  a  követelés 
fennállását bizonyító okiratokat az engedményesnek átadni. 
 
A Hpt. 85. § (1)-(2) bekezdése szerint: 
 (1)  A  hitelintézet  rendszeresen  értékeli  és  minősíti  eszközeit  (befektetett  pénzügyi  eszközeit, 
követeléseit,  értékpapírjait,  illetve  pénzeszközeit  és  készleteit)  vállalt  kötelezettségeit,  valamint 
egyéb kihelyezéseit. 
(2) A hitelintézet – a hatályos jogszabályok és a szokásos banküzemi gyakorlat keretei között  – 
mindent megtesz az esedékes, illetve lejárt követelése behajtására. 
 
A  Hpt.  99.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  hitelintézet  a  kihelyezésről  történő  döntés  előtt 
meggyőződik  a  szükséges 
fedezetek,  biztosítékok  meglétéről,  valós  értékéről  és 
érvényesíthetőségéről.  A  döntés  alapjául  szolgáló  iratokat  az  ügyletre  vonatkozó  szerződéshez 
és a leszámítolt váltóhoz csatolja. 
 
A  Hpt.  161.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  banktitok  csak  akkor  adható  ki  harmadik 
személynek,  ha  a  pénzügyi  intézmény  érdeke  ezt  az  ügyféllel  szemben  fennálló  követelése 
eladásához vagy lejárt követelése érvényesítéséhez szükségessé teszi. 
 
A  Hpt.  258.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  pénzügyi  intézmény  az  üzletszerű  tevékenységre 
vonatkozó  nyilvántartásait  magyar  nyelven  –  a  magyar  számvitelre  vonatkozó  jogszabályok 
előírásainak betartásával – a felügyeleti és a jegybanki ellenőrzésre is alkalmas módon vezeti. 
 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

Ákr.  27.  §  (3)  bekezdés  alapján  a  hatóság  az  eljárása  során  annak  lefolytatásához  - 
jogszabályban  meghatározott  módon  és  körben  -  kezeli  azokat  a  védett  adatokat,  amelyek 
eljárásával  összefüggnek, 
lefolytatása 
érdekében szükséges. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra, 
hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál, ha az érintett megítélése szerint a rá vonatkozó 
személyes adatok kezelése megsérti az általános adatvédelmi rendeletet. 
 

 

11 

Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország 
joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben és  e 
törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdésében  meghatározott  esetben  nyújtható 
be.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet eltérő rendelkezése hiányában a kérelemre indult adatvédelmi 
hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az 
Infotv-ben  meghatározott 
eltérésekkel. 
 

A pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. 
évi CXXXVI. törvény (a továbbiakban: régi Pmt.) 7. § (1) bekezdés alapján a szolgáltató köteles a 6. 
§  (1)  bekezdésében  meghatározott  esetben  az  ügyfelet,  annak  meghatalmazottját,  a 
rendelkezésre  jogosultat,  továbbá  a  képviselőt  azonosítani  és  személyazonosságának  igazoló 
ellenőrzését elvégezni. 

(2) A szolgáltató az azonosítás során legalább az alábbi adatokat köteles rögzíteni: 
a) természetes személy 
aa) családi és utónevét (születési nevét), 
ab) lakcímét, 
ac) állampolgárságát, 
ad) azonosító okmányának típusát és számát, 
ae) külföldi esetében a magyarországi tartózkodási helyet; 
b) jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet 
ba) nevét, rövidített nevét, 
bb) székhelyének, külföldi székhelyű vállalkozás esetén magyarországi fióktelepének címét, 
bc) cégbírósági  nyilvántartásban  szereplő  jogi  személy  esetén  cégjegyzékszámát,  egyéb  jogi 
személy  esetén  a  létrejöttéről  (nyilvántartásba  vételéről,  bejegyzéséről)  szóló  határozat  számát 
vagy nyilvántartási számát. 
28. § (1) A szolgáltató - az általa vezetett nyilvántartásban - a 7-10. §-ban és a 17. §-ban foglalt 
kötelezettség teljesítése során birtokába jutott adatot, okiratot, illetve annak másolatát, valamint a 
23. §-ban meghatározott bejelentés és adatszolgáltatás teljesítését, valamint az ügyleti megbízás 
teljesítésének  a  24.  §  szerinti  felfüggesztését  igazoló  iratot,  illetve  azok  másolatát  az 
adatrögzítéstől,  a  bejelentéstől  (felfüggesztéstől)  számított  nyolc  évig  köteles  megőrizni.  A  6.  § 
(1)  bekezdésének a) pontja  alapján  birtokába  jutott  adat,  okirat,  illetve  a  másolat  megőrzési 
határideje az üzleti kapcsolat megszűnésekor kezdődik. 
 
A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)169.  § (1)  –(2) 
bekezdés alapján: 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény 
követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható 
legalább  8  évig  köteles 
megőrizni. 
(2)    A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is),  legalább  8 
évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján  visszakereshető 
módon megőrizni. 
 
A Számviteli törvény 166. § (1) bekezdés alapján számviteli bizonylat minden olyan a gazdálkodó 

formában 

12 

 

által  kiállított, készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb kapcsolatban  álló  természetes 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány 
(számla,  szerződés, 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely a 
gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
A  2007.  szeptember  19.  napján  hatályos  a  pénzmosás  megelőzéséről  és  megakadályozásáról 
szóló  2003.  évi  XV.  törvény  (a  továbbiakban:  Pmt.)  3.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  szolgáltató  az 
ügyféllel  történő  üzleti  kapcsolat  létesítésekor  köteles  az  ügyfél,  annak  meghatalmazottja,  a 
rendelkezésre jogosult, továbbá a képviselő azonosítását elvégezni. 
 
A  Pmt.  5.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  szolgáltató  az  azonosítás  során  az  alábbi  adatokat  köteles 
rögzíteni: 
a) természetes személy 
1. családi és utónevét (születési név), amennyiben van, házassági nevét, 
2. lakcímét, 
3. születési helyét, idejét, 
4. állampolgárságát, 
5. anyja születési nevét, 
6. az azonosító okmányának típusát és számát, 
7.  külföldi  természetes  személy  esetében  az  1-6.  pontban  meghatározott  adatok  közül  az 
azonosító  okmány  alapján  megállapítható  adatokat,  valamint  a  magyarországi  tartózkodási 
helyet. 
 
A Pmt. 10. § (1) bekezdés alapján a szolgáltató a 3. §-ban, az 5. § (7) bekezdésében, továbbá a 
6. § (2) bekezdésében foglalt kötelezettség teljesítése során birtokába jutott adatokat, okiratokat, 
illetve  azok  másolatait,  valamint  a  8.  §  (1)  bekezdése  szerinti  kötelezettség  teljesítését  igazoló 
iratokat, illetve azok másolatait az adatrögzítéstől, illetve a bejelentéstől számított tíz évig köteles 
megőrizni,  a  3.  §  (1)  bekezdése  alapján  birtokába  jutott  adatok,  okiratok,  illetve  azok 
másolatainak megőrzési határideje az üzleti kapcsolat megszűnésekor kezdődik. 
 
 
III. A Hatóság döntése 
 
A  Hatóság  jelen  eljárásban  a  Kérelmezettek  adatkezelése  vonatkozásában  a  2018.  május  25. 
napját  megelőzően  végzett  adatkezeléseket  és  előterjesztett  érintetti  kérelmek  elbírálását  nem 
vizsgálta.  Ennek    oka,    hogy    ezen    adatkezelésekre  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően  került  sor,  és  ezért  azokra  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  szabályai  nem    alkalmazhatóak,  így  azok  vonatkozásában  a  Hatósághoz  adatvédelmi 
hatósági  eljárása  iránti  kérelem    sem    nyújtható    be,  ezért  a    kifogásolt    adatkezelések  
vonatkozásában    az    általános  adatvédelmi    rendelet    rendelkezéseinek    való    megfelelés  
vizsgálatára  nincs lehetőség kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárás keretében.  
 
A  Hatóság 
kölcsönszerződés 
érvénytelenségének  kérdését,  a  követelés 
jogosságát,  valamint  az 
engedményezés  jogszerűségét,  mert  az  Infotv.  38.  §  (2)-(2a)  bekezdései  alapján  ennek 
megítélése  sem  tartozik  a  Hatóság  hatáskörébe.  Ezen  előkérdés  eldöntése  bírósági  hatáskörbe 
tartozik, mellyel kapcsolatban a Jogutód és a Kérelmező is nyilatkozott arról, hogy a peres eljárás 
megszűnt,  továbbá  az  ezzel  kapcsolatos  […]Törvényszék,  mint  másodfokú  bíróság  […]  számú 
ítélet másolatát is becsatolta a Jogutód, mely ítélet szerint a Kérelmező, mint alperes fellebbezését 
elutasította  és  az  1.  fokú  bíróság  arra  vonatkozó  ítéletét,  hogy  a  kölcsönszerződés  érvényesen 
létrejött  helybenhagyta.  A  kölcsönszerződés  a  Kérelmező  elállása  előtt  a  Kérelmezett  1  általi 
felmondás folytán megszűnt, ezért az attól való elállás fogalmilag kizárt. 
 
A Kérelmezett 1 cégbejegyzési változására vonatkozó észrevételeinek vizsgálata, mely szerint a 
Kérelmező kifogásolja, hogy az átvétel nem 2018. április 16-án, hanem 2018. április 9-én történt, 
az  Infotv.  38.  §  (2)-(2a)  bekezdései  alapján  nem  tartozik  a  Hatóság  hatáskörébe,  továbbá  ez  a 

továbbá  hatásköre  hiányában  nem 

vizsgálhatta  a 

fennállását  és 

 

13 

követő 

rendelet 

hatálybalépést 

adatkezeléssel 

összefüggésben 

kérdés a jelen esetben az adatkezelés előkérdését sem érintik, mivel a jelen eljárásban a Hatóság 
a  Kérelmezettek  adatkezelése  vonatkozásában  csak  a  2018.  május  25.  napját,  azaz  általános 
adatvédelmi 
tett 
megállapításokat.  
 
Fentiekre  figyelemmel  a  Hatóság  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  kizárólag  azt  vizsgálta, 
hogy  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelésre  2018.  május  25-ét  követően  az  általános 
adatvédelmi rendelet rendelkezéseinek megfelelően került-e sor. 
 
III.1.A Kérelmezettek adatkezelői minősége 
 
A  Hatóság  a  becsatolt  iratokból  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  1  a  Kérelmezett  2  részére 
engedményezési  szerződéssel  átruházta  a  Kérelmező  felé  fennálló  követelését.  A  követelése 
engedményezésével a Kérelmezett 1 követelése megszűnt, tehát ezt követően követeléskezelési 
céllal  nem  is  kezelhette  a  Kérelmező  személyes  adatait.  A  Kérelmezett  2  az  engedményezési 
szerződéssel  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelése  vonatkozásában  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pont  szerinti  adatkezelővé  vált,  mivel  az  adatkezelés  célját  és 
eszközeit is a Kérelmezett 2 lett jogosult és kötelezett meghatározni. 
 
A fentiek alapján tehát megállapítható, hogy a Kérelmező tartozásának kezelésével kapcsolatos 
személyes adatok vonatkozásában a Kérelmezettek külön adatkezelők, ezért nem fogadható el a 
Kérelmezett  1  azon  álláspontja,  miszerint  mivel  „az  engedményező  és  az  engedményes  a 
szövetkezeti  hitelintézetek  integrációjáról  szóló  2013.  évi  CXXXV.  törvény  által  létrehozott 
szövetkezeti  hitelintézeti  integráció  tagja,  és  ennek  megfelelően  az  adatátadás  nem  független 
harmadik fél felé történt, így az esetlegesen szükségessé váló lépéseket a felek összehangoltan, 
az érintett érdekeit szem előtt tartva tudná végrehajtani, ezzel is csökkentve az érintett jogaira és 
szabadságaira  vonatkozó  esetleges  kockázatot”.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adatvédelmi 
jogsértés súlyosságát nem befolyásolja a Kérelmezett 1 által előzőekben említett tény, mivel az 
adatvédelmi  relevanciával  nem  rendelkezik,  hogy  a  Kérelmezettek,  mint  külön  adatkezelők 
gazdaságilag  milyen  integráció  részei,  tekintettel  arra,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
nem  tesz  különbséget  az  adatkezelők  között  arra  hivatkozással,  hogy  milyen  gazdasági 
kapcsolatban állnak egymással. 
 
 
III.2. A Kérelmezett 1 adatkezelése 
 
Az  átalános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  az  adattovábbítás  is  adatkezelésnek 
minősül.  
 
A  Hatóság  megállapította  a  becsatolt  iratokból,  hogy  2019.01.22.  napján  a  Kérelmezett  1  a 
Kérelmezett  2-re  engedményezte  a  Kérelmező  felé  fennálló  követelését.  Az  engedményezésre 
hivatkozással a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 6:196. 
§  alapján  az  alábbi  adatok  kerültek  átadásra:  érintett  azonosításához  szükséges  adatok,  iskolai 
végzettségre  vonatkozó  adatok,  jövedelmi  helyzetre  vonatkozó  adatok,  kölcsön  felvételének 
célja, 
fennálló  követelés  összegszerűségével 
összefüggő adatok, peres eljárással kapcsolatos adatok, kapcsolattartási adatok.  
 
A Kérelmezett 1 tájékoztatta a Hatóságot arról, hogy a fenti adatok Kérelmezett 2 részére történő 
átadásának  alapja  a  Ptk.  6:193.  §  (1)  bekezdése  és  6:196.  §-a  volt.  A  Jogutód  ezt  azzal 
egészítette ki, hogy a Kérelmezett 1 adatátadására az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdés f) pontja adott jogalapot. 
 
A pénzintézetek esetében az adattovábbításra a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról 
szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  161.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  kerülhet  sor,  mely 
szerint  a  banktitok  kiadható  harmadik  személynek,  ha  a  pénzügyi  intézmény  érdeke  ezt  az 
ügyféllel  szemben  fennálló  követelése  eladásához  vagy  lejárt  követelése  érvényesítéséhez 
szükségessé teszi. 

igényelt  kölcsön  szerződéses 

feltételei,  a 

 

14 

 
A  fentiek  alapján  tehát  engedményezés  esetén  is  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontra,  azaz  az  adatkezelő  jogos  érdekére  hivatkozással  átadhatók  voltak  a 
személyes  adatok  harmadik  személynek,  így  a  Kérelmezett  2-nek  is,  tehát  az  ilyen  célú 
adatátadás  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezései  alapján  nem  tekinthető  jogellenes 
adatkezelésnek. 
 
A Hatóság tehát megállapította, hogy a Kérelmezett 1 az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1) bekezdés f) pontja alapján megfelelő jogalappal rendelkezett a Kérelmező egyes személyes 
adatainak  átadására,  azonban  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  1  a  Kérelmezett  2 
részére 
az 
igényérvényesítéséhez,  mivel  azok  nem  tartoznak  a  követelés  fennállását  bizonyító  adatok 
körébe. Ezek az alábbi személyes adatok: 
 

átadott,  melyek 

szükségesek 

személyes 

adatokat 

olyan 

nem 

is 

-  a Kérelmező iskolai végzettségére vonatkozó adatok, 
-  a Kérelmező jövedelmi helyzetére vonatkozó adatok, 
-  a Kérelmező telefonszáma, 
-  hitelfelvétel „célja”. 

iratokból  meghatározott  adatokat 

 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  1  azon  állítása  azonban  elfogadható  indokként  a 
fenti  adatátadásra,  hogy  az  igénylőlap  és  a  kölcsönszerződés  elnevezésű  irat  a  követelés 
fennállását  bizonyító  okiratnak  és  a  Számviteli  törvény  166.  §  (1)  bekezdése  alapján  számviteli 
bizonylatnak  minősül,  melyből  a  Számviteli  törvény  169.§  (6)  bekezdése  értelmében  nem 
törölhetők adatok. 
 
A  Ptk.  az  engedményezőnek  írja  elő  meghatározott  iratok  átadását,  azonban  az  engedményes 
természetesen  dönthet  úgy,  hogy  az  átadott 
töröl, 
megsemmisít, ahogyan az a jelen esetben is történt. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  1  által  átadott,  bizonylaton 
szereplő  személyes  adatok  közül  a  telefonszám,  a  Kérelmező  jövedelmi  helyzetére  vonatkozó 
adatok,  az  iskolai  végzettséggel,  továbbá  a  hitelfelvétel  céljával  kapcsolatos  adatok  átadása  a 
követelés  fennállásának  bizonyításához  nem  voltak  szükségesek,  de  a  kötelezően  átadandó 
szerződési dokumentum részét képezte, ezért azzal, hogy ezeket az adatokat a Kérelmezett 1 a 
dokumentumból nem törölte és továbbította a Kérelmezett 2-nek, nem sértette meg az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését. 
 
A 2007. szeptember 17. napján aláírt nyomtatvány  nem is a  Kérelmezett 1 nyomtatványa volt, 
hanem  az  engedményesé,  azaz  az 
[…]-é.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  1-re 
engedményezett  követelés  fennállását  ez  a  nyomtatvány  bizonyította,  ezért  a  Kérelmezett  1  
tekintetet  nélkül  arra,  hogy  az  olyan  személyes  adatokat  is  tartalmazott,  melyek  a  követelés 
fennállásának  bizonyításához  nem  szükségesek,  ennek  ellenére  a  Kérelmezett  1  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontját és c) pontját nem sértette meg ezen adatok 
kezelésével,  mivel  a  kötelezően  átadandó  szerződési  dokumentum  részét  képezték,  mely 
dokumentum elválaszthatatlanul tartalmazta ezeket a személyes adatokat. 
 
 
III.3. A Kérelmezett 2 adatkezelése 
 
A  követelés  érvényesítése  érdekében  a  Kötelezett  2  az  alábbi  adatokat  tartja  nyilván  a 
Kérelmező  vonatkozásában:  az  érintett  azonosításához  szükséges  adatok  (név,  születési  név, 
születési  hely  és  idő,  anyja  neve,  lakcíme,  levelezési  címe),  a  kölcsönszerződésre  vonatkozó 
adatok (szerződési feltételek,  összeg, futamidő, törlesztőrészlet), követelés összegszerűségével 
összefüggő  adatok  (teljesítés,  fennálló  tartozás,  kamatkövetelés,  eljárási  költségek),  követelés 
érvényesítésével  összefüggő  adatok  (felmondás  időpontja,  követelés-érvényesítési  eljárások, 
eljárási költségek).  Ezeket az adatokat a Kérelmezett 2 az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 

 

15 

(1)  bekezdés  f)  pontja,  azaz  jogos  érdekre  hivatkozással  kezeli,  továbbá  hivatkozott  ágazati 
jogszabályi rendelkezésekre is az adatkezelésével összefüggésben. 
 
A fenti személyes adatok tehát eltérnek a Kérelmezett 1 által átadott személyes adatoktól, mivel 
a  fentiek  között  nem  szerepelnek  a  Kérelmező  iskolai  végzettségére  vonatkozó  adatok,  a 
Kérelmező  jövedelmi  helyzetére  vonatkozó  adatok,  a  követelés  „célja”,  továbbá  a  Kérelmező 
telefonszáma,  mivel  a  Kérelmezett  2  arról  nyilatkozott  a  Hatóságnak,  hogy  azokat  az  adatokat, 
melyek megítélése szerint nem voltak szükségesek a követeléskezeléséhez, törölte. 
 
A Hatóság a III.2. pontban tett megállapításokra hivatkozással a Kérelmezett 2 adatkezelésével 
összefüggésben  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  2  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel  az  általa  kezelt  adatok  jogalapjaként 
elfogadható  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja,  azaz  a 
követeléskezeléshez  fűződő  jogos  érdeke,  melyet  érdekmérlegelés  becsatolással  igazolt, 
továbbá  azzal,  hogy  az  igényérvényesítéséhez  nem  szükséges  adatokat  törölte,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdése  c)  pontja  szerinti  adattakarékosság  elvének 
megfelelően járt el. 
 
 
III.4.  A  Kérelmező  levelének  érintetti  kérelmi  minősége  és  a  Kérelmezett  1  ezzel 
összefüggő tájékoztatási kötelezettségének elmulasztása 
 
A  Kérelmező  a  kérelméhez  csatolta  a  2018.  december  12.  napján  kelt  -  Kérelmezett  1-nek 
címzett  -  „Nyilatkozat“  nevű  levelének,  továbbá  annak  feladását  igazoló  belföldi  tértivevény 
másolatát,  illetve  a  2019.  február  18.  napján  küldött  levelének,  és  annak  feladását  igazoló 
tértivevény másolatát. A csatolt levelek szerint a Kérelmező tiltakozott az ellen, hogy a személyes 
adatait harmadik személyeknek továbbítsa a Kérelmezett 1. 
 
A  Kérelmezett  1  a  fentiekkel  ellentétben  azonban  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  Kérelmező  nagy 
mennyiségben érkezett beadványait nem értékelték érintetti kérelemnek, ezért érintetti kérelemre 
nem  is  válaszolt.  Ugyanakkor  azt  is  elismerte  a  Kérelmezett  1,  hogy  a  nagy  számú  beadvány 
nagy  munkaterhet  jelentett  a  Kérelmezett  1-nek,  melynek  értelmezése  sem  volt  egyszerű  az 
ismétlődések miatt. 
 
A  Kérelmező  tértivevény  másolattal  igazolta,  hogy  megküdte  a  Kérelmezett  1-nek  a  2018. 
december  12.  napján,  továbbá  a  2019.  február  18.  napján  kelt  leveleit,  melyek  egyértelműen 
érintetti kérelmet is tartalmaztak, mivel ezekben tiltakozott a személyes adatai kezelése ellen. 
 
Az általános adatvédelmi  rendelet 21. cikk (1) bekezdés alapján a Kérelmező személyes adatai 
kezelése  elleni  tiltakozását  tartalmazó  érintetti  kérelme  nyomán  a  Kérelmezett  1  a  Kérelmező 
nem minden személyes adatát kezelhette volna, csak azokat, melyekkel kapcsolatban bizonyítja, 
hogy az adatkezelést kényszerítő erejű jogos indokok indokolják, amelyek elsőbbséget élveznek 
az  érintett  érdekeivel, 
igények  előterjesztéséhez, 
érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 
 
A  fentiek  alapján  a  Kérelmezett  1-nek  tájékoztatnia  kellett  volna  a  Kérelmezőt  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  érintetti  kérelem  nyomán  hozott 
intézkedéseiről. 
 
A Kérelmezett 1 nyilatkozata szerint nem szándékos magatartás okozta azt, hogy nem válaszolt 
a Kérelmező érintetti kérelmeire, hanem ez a mulasztás arra vezethető vissza, hogy a Kérelmező 
nagy  számban  nyújtott  be  kérelmeket,  melyeknek  besorolása  is  gondot  okozott.  A  Hatóság 
álláspontja szerint ez az érvelés nem mentesíti a Kérelmezett 1-et az adatkezelői felelősség alól, 
tekintettel  arra,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  értelmében  a 
Kérelmezett  1  minősül  adatkezelőnek.  A  Kérelmezett  1  az,  aki  megszervezi  az  adatkezelés 
folyamatát  és  kialakítja  annak  körülményeit.  Az  adatkezelő  legfontosabb  jellemzője  az,  hogy 
érdemi döntéshozatali jogkörrel rendelkezik, és felelősséggel tartozik az adatkezelés valamennyi, 

jogaival  szemben,  vagy  amelyek 

jogi 

 

16 

az általános adatvédelmi rendeletben rögzített kötelezettség teljesítéséért.  

tekinteni  az  adatfeldolgozásért  és  az  adatvédelmi 

Az Adatvédelmi Irányelv 29. cikke szerint létrehozott Adatvédelmi Munkacsoport (a továbbiakban: 
Adatvédelmi  Munkacsoport)  az  „adatkezelő”  és  az  „adatfeldolgozó”  fogalmáról  szóló  1/2010. 
számú  véleményében  szintén  kifejtette,  hogy  „Végső  soron  a  vállalatot  vagy  szervet  kell 
felelősnek 
jogszabályokból  eredő 
kötelezettségekért, kivéve, ha egyértelmű elemek utalnak arra, hogy egy természetes személy a 
felelős.  […]  Azonban  az  ilyen  esetekben  is,  amikor  konkrét  természetes  személyt  neveznek  ki, 
hogy biztosítsa az adatvédelmi elvek betartását vagy hogy személyes adatokat dolgozzon fel, ez 
a  személy  nem 
jogi  személynek  (vállalatnak  vagy 
köztestületnek) a nevében jár el, amely adatkezelői minőségében továbbra is felelős az alapelvek 
megsértése  esetén.”  Az  érintetti  kérelmek  nem  megfelelő  besorolásának  ténye  tehát  nem 
minősül kimentési oknak, ebben az esetben is az adatkezelő viseli a felelősséget.  

lesz  adatkezelő,  hanem  annak  a 

Mindezek  alapján  e  határozat  szerinti  jogsértés  a  Kérelmezett  1,  mint  adatkezelő  felelősségi 
körébe  esik.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (2)  bekezdése  megköveteli,  hogy  az 
adatkezelő  segítse  elő  az  érintett  jogainak  gyakorlását,  és  csak  abban  az  esetben  tagadhatja 
meg az érintetti jogok gyakorlására irányuló kérelem teljesítését, ha bizonyítja, hogy az érintettet 
nem  áll  módjában  azonosítani.  Amennyiben  az  adatkezelőnek  nem  volt  egyértelmű,  hogy  a 
Kérelmező  kérelme  mire  irányul,  abban  az  esetben  indokolt  lehet  rákérdezni,  pontosítást  kérni, 
de  arra  hivatkozással,  hogy  az  adatkezelő  számára  nem  egyértelmű  egy  kérelem,  az  nem 
maradhat megválaszolatlanul. 

Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdésében írtaknak megfelelően a Kérelmezett 
1-nek egyértelműen tájékoztatnia kell a megtett intézkedésekről a Kérelmezőt. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdése alapján egy hónapon belül kell választ 
adni  az  érintetti  kérelemre,  azaz  tájékoztatást  nyújtani  adatkezelőnek  a  megtett  intézkedéseivel 
kapcsolatban  vagy  a  kérelem  elutasításával  összefüggésben,  tehát  ez  alapján  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  benyújtott  érintetti  kérelem  nyomán  hozott 
intézkedésiről. 
 
A  Hatóság  nem  ért  egyet  a  Jogutód  által  előadott  azon  állásponttal,  hogy  a  Kérelmező  által 
benyújtott  és  a  Kérelmezett  1  által  2018.  december  13.  napján  átvett  panaszként  iktatott 
dokumentum  három  sor,  mely  nem,  illetve  nehezen  értelmezhető  utalást  tartalmazott  arra 
vonatkozóan,  hogy  harmadik  személyek  részére  ne  kerüljenek  átadásra  a  Kérelmező  adatai.  A 
Jogutód  álláspontja  szerint  a  Hatósághoz  benyújtott  kérelemben  megjelölt  […]  számú  személyi 
kölcsön  szerződéssel  összefüggésben  a  Kérelmezett  1-hez  érintetti  kérelem  nem  érkezett  be, 
tekintettel arra, hogy a panasz a [….] számú jelzálogkölcsönre, valamint a […] számú lakossági 
bankszámlára  vonatkozó  tiltakozást  tartalmazott,  így  az,  a  személyi  kölcsönnel  összefüggő 
adatátadás  tárgyában  nem  értelmezhető.  A  Hatóság  azért  nem  ért  egyet  ezzel  az  állásponttal, 
mert  a  Kérelmező  nem  csak  2018.  december  13-án  nyújtott  be  érintetti  kérelmet,  melyet  a 
Kérelmező másolatban a Hatóságnak is továbbított.  
 
Továbbá a Kérelmező a 2018. december 10. napján kelt kérelme az alábbiak szerint fogalmazott: 
 
„[...]  A  visszavonás  az  ahhoz  tartozó  [...]-as  számlaszámú  szerződésre  is  vonatkozik.  A 
nyilatkozatomban  megtiltom,  hogy  személyi  adataim  „HARMADIK“  személyek  részére  kiadkák. 
[...]“ 
 
A Kérelmező 2019. február 18-án írt „Kifogás“ elnevezésű beadványa az alábbiakat tartalmazta: 
 
„Kifogással élek a 2019.02.05-én készült tájékoztatással kapcsolatban ...“ 
 
[...] 
 
Önök megsértették az adatkezelés törvényeit... 
 
Megtiltom a személyes adatataim kiadását [...]“ 

17 

 

 
A Kérelmezett 1 [....] iktató sz. tájékoztató  levele, mely 2019. február 5-én kelt, a Kérelmezett 1 
által  a  Kérelmező  felé  fennálló  összes  követelésre  hivatkozott,  tehát  emiatt  a  Kérelmező  2019. 
február  18-án  írt  beadvány  is  az  összes  követeléssel  kapcsolatban  kezelt  személyes  adatra 
vonatkozott. 
 
A  fentiekben  idézett    kérelmekben  egyértelműen  megfogalmazásra  került  a  személyes  adatok 
kezelése  elleni  tiltakozása,  tehát  egyértelmű,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti 
érintetti  kérelemként,  és  nem  panaszbaedványként  kellett  volna  azt  a  Kérelmezett  1-nek 
kezelnie. 
 
A  Hatóság  megállapította  a  fentiek  alapján,  hogy  a  Kérelmezett  1  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)-(3)  bekezdését,  mivel  nem  válaszolt  a  Kérelmező  érintetti 
kérelmeire,  továbbá  ezzel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdését  is 
megsértette a Kérelmezett 1. 
 
III.5.  A  Kérelmezett  1  és  a  Jogutód  engedményezés  utáni  adatkezelése,  továbbá  a 
Kérelmező adattörlési kérelme 
 
 
III.5.1.A Jogutód nyilatkozatában megjelölte, hogy a Kérelmezett 1 milyen célból, mely jogalapra 
hivatkozással a Kérelmező mely személyes adatait kezelte, illetve a Jogutód ez alapján kezeli. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Pmt.  rendelkezéseire  hivatkozás  az  alábbi  személyes  adatok 
kezelése esetén nem jelent jogalapot: 

1.  iskolai végzettségre, jövedelmi és gazdasági helyzetre vonatkozó adatok, 
     családi állapot; 
2. igényelt kölcsön feltételei, kölcsönszerződésre vonatkozó adatok; 
3. követeléssel, és annak összegszerűségével, érvényesítésével összefüggő  
    adatok. 

 
A  becsatolt  iratok  –  [….]  sz.  ítélet  -  szerint  a  szerződést  2007.  szeptember  19-én  kötötte  a 
Kérelmező  a  Kérelmezett  1  jogelődjével,  az  „Engedményezési  Nyilatkozat”  és  a  Kérelmezettel 
nyilatkozata szerint 2019. január 22-én történt az engedményezés. 
 
A  szerződéskötés  dátumára  tekintettel  alkalmazandó  2007.  szeptember  19.  napján  hatályos  a 
pénzmosás megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2003. évi XV. törvény (a továbbiakban: 
Pmt.)  5.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  szolgáltató  az  azonosítás  során  az  alábbi  adatokat  köteles 
rögzíteni: 
a) természetes személy 
1. családi és utónevét (születési név), amennyiben van, házassági nevét, 
2. lakcímét, 
3. születési helyét, idejét, 
4. állampolgárságát, 
5. anyja születési nevét, 
6. az azonosító okmányának típusát és számát, 
7.  külföldi  természetes  személy  esetében  az  1-6.  pontban  meghatározott  adatok  közül  az 
azonosító  okmány  alapján  megállapítható  adatokat,  valamint  a  magyarországi  tartózkodási 
helyet. 
 
A  Kérelmezett  1,  illetve  a  Jogutód  a  kölcsönszerződés  megkötésekor  hatályban  volt  Pmt.  10.  § 
(1)  bekezdése  alapján  a  Pmt.  3.  §-ban  foglalt  kötelezettség  teljesítése  során  a  birtokába  jutott 
személyes adatokat az üzleti kapcsolat megszűnésétől számított 10 évig köteles megőrízni. 
 
A  fentiek  alapján  tehát  a  Kérelmező  iskolai  végzettségére,  jövedelmi  helyzetére,  családi 
állapotára vonatkozó személyes adatok, továbbá az igényelt kölcsön feltétele és a követeléssel, 
igényérvényesítéssel  összefüggő  személyes  adatok  sem  kezelhetők  a  Pmt.  rendelkezéseire 

 

18 

hivatkozással, mivel a Pmt. ilyen adatmegőrzési kötelezettséget nem ír elő, és emiatt Hatóság a 
fentiekre hivatkozással megállapítja, hogy a Kérelmezett 1 jogalap nélkül, jogellenesen kezelte és 
a Jogutód jogellenesen kezeli a Kérelmező ezen személyes adatait.  
 
A Kérelmezett 1 arra hivatkozott, hogy a Pmt. által elő nem írt személyes adatokat azért tárolja, 
mert a megőrzési kötelezettség alá eső dokumentum részét képezi,  elfogadható lehet, és ezzel 
kapcsolatos álláspontját a Hatóság a határozat III.2. pontjában kifejtette. Tekintettel arra, hogy a 
becsatolt  iratok  szerint  a  Kérelmező  által  2007.  szeptember  6.  napján  aláírt    úgynevezett  „[...] 
Személyi  Kölcsön  igénylőlap  és  szerződés“  dokumentum  alapján  fennnálló  követelését  a 
Kérelmezett  1  2019.01.22.  napján  engedményezte,  tehát  erre  vonatkozóan  a  Pmt.-ben  előírt 
okiratmegőrzési kötelezettség fennáll, továbbá emelett a Számviteli törvény 169. § (1) bekezdés 
is  elő  bizonylatmegőrzési  kötelezettséget,  ezért  nem  jogalap  nélkül  kezeli  az  abban  található 
személyes adatokat. 
 
A  fentiekre  hivatkozással  a  Kérelmező    iskolai  végzettségére,  jövedelmi  helyzetére,  családi 
állapotára vonatkozó személyes adatai  vonatkozásában is a Kérelmező törlés elrendelése iránti 
kérelmét elutasítja. 
 
III.5.2.A Hpt. 288. §-a szerinti, a panaszkezelés során kezelt személyes adatok vonatkozásában 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont  szerinti  jogalap,  továbbá  a  jogi 
eljárással  összefüggésben  kezelt  adatok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk 
(1) bekezdés c) pontja szerinti jogalap elfogadható, ezért a Hatóság ezekre hivatkozással kezelt 
személyes adatokkal összefüggésben elutasította a Kérelmező törlés iránti kérelmét. 
 
III.6. A Kérelmező részéről benyújtott bizonyítási indítványok és észrevételek  

Az Ákr. 62. § (4) bekezdés alapján a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a 
rendelkezésre  álló  bizonyítékokat  szabad  meggyőződése  szerint  értékeli,  ezért  az  alábbiakra 
vonatkozó tényállás tisztázást nem látta indokoltnak. 

 
III.6.1.  A  Kérelmező  állítása  szerint  a  „1/Az  eljárás  során  a  Hatóság  nem  vizsgálta  a 
feljelentésemben  a  2018.12.10-én  a  [….]  2018.12.13-án  átvette  a  [….]  számú  szerződésre 
vonatkozó adattal összefüggő Nyilatkozatot.” 
 
A Hatóság a Kérelmező állításával ellentétben vizsgálta a hivatkozott érintetti kérelmet, melyre a 
határozat III.4. pontja utal, és ezzel kapcsolatban a határozat megállapításokat is tartalmaz. 
 
III.6.2. A Kérelmezett 1 átalakulásával kapcsolatos észrevétel 
 
A Kérelmező nyilatkozata szerint: 
„2/ Téves a […]  Nyilatkozata, hogy 2019. október 31-én szűnt meg az […]-vel az összeolvadás. 
 
 
4./Az  1.  már  nem  létező  cég  a  beolvadással  mindenféle  folytonosság  megszűnt,  tehát  a 
folytonosság nem áll fenn.” 
 
A Hatóság a jelen ügyben nem említette azt, hogy a Kérelmezett1 úgy nyilatkozott, hogy az […]-
val  összeolvadt,  mivel  a  jelen  ügyben  releváns  szerkezeti  átalakulás  a  Kérelemezett  1-et  és  a 
Jogutódot  érintette.  Ebben  a  körben  a  Hatóság  a  NAIH/2020/303/10.  számú  végzésében 
állapította  meg  a  jogutódlást,  melyről  a  Kérelmezőt  is  értesítette.  A  végzés  arról  is  tartalmazott 
kioktatást,  hogy  a  végzés  ellen  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresettel  közigazgatási  perben 
támadható  meg  a  Hatósághoz  elektronikus  úton  benyújtott  keresetlevéllel.  A  Kérelmező  a 
Fővárosi Törvényszékhez benyújtott keresettel a végzéssel szemben nem élt jogorvoslattal. 
 
III.6.3. 
Követeléskezelőnek, a követeléskezelő törvénytelenül adta ki az […].-nek.” 

„Tisztázni  kérem,  hogy  a  2018.évben  a 

[…],  miért  adta  ki  az  adataim  a 

 

19 

 
A  Kérelmező  NAIH/2020/303/10.  számú  –  Kérelmezett  1  és  Jogutód  közötti  jogutódlást 
megállapító  -  végzésére  hivatkozással  küldött  a  Hatósághoz  2020.  október  21-én  érkezett 
„végzés  megváltoztatása”  tárgyú  iratában  írt  fenti  „bizonyítási  indítványa”  nem  értelmezhető 
bizonyítási  indítványként,  mivel  a  hatósági  eljárás  tárgya  Kérelmezett  1  Kérelmezett  2  részére 
történt  átadása,  továbbá  a  Kérelmező  érintetti  kérelmei  teljesítése  volt.  Ennek  a  kérdésnek  a 
megvizsgálása csak a Kérelmező részéről előterjesztett újabb hatósági kérelemben történhet. 

A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2020.  december  14-én  érkezett  „Észrevétel”  tárgyú  levelében  is 
kifogásolta a fent nevezett követeléskezelő részére történt adatátadást.  

A  Kérelmező  által  becsatolt  iratok  szerint  (Kérelmezett  2  2019.  október  24.  napján  írt  levele)  a 
[…]  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  a  korábbi  elnevezése  […]  és  a  Kérelmezett  2 
megbízásából adatfeldolgozóként folytatja a követeléskezelési tevékenységét. 

 
A pénzintézetek esetében az adattovábbításra a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról 
szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  161.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  kerülhet  sor,  mely 
szerint  a  banktitok  kiadható  harmadik  személynek,  ha  a  pénzügyi  intézmény  érdeke  ezt  az 
ügyféllel  szemben  fennálló  követelése  eladásához  vagy  lejárt  követelése  érvényesítéséhez 
szükségessé teszi. 
 
Az  egyes  adósságbehajtással  foglalkozó  cégek adatátvételének jogalapja  különböző  lehet,  attól 
függően, hogy az alapkövetelés jogosultja maga, vagy jogi képviselő útján próbálja érvényesíteni 
a követelést vagy engedményezi a követelést. 
 
Az  engedményezési  és  a  megbízási  jogcím  között  az  a  lényeges  különbség,  hogy  míg  a 
megbízás  esetén  a  követelés  behajtása  a  szolgáltató  nevében  folyik,  addig  engedményezés 
esetén  a  behajtó  cég,  vagy  ügyvédi  iroda  saját  nevében  szólítja  fel  a  fogyasztót/ügyfelet 
teljesítésére. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4. cikk 8. pontja alapján az adatfeldolgozó az adatkezelést az 
adatkezelő  nevében  végzi,  erre  figyelemmel  az  adatkezelési  jogosultsága  a  megbízójáéhoz 
igazodik, ezért a Hatóság megállapította, hogy a Kérelmező személyes adatainak a Kérelmezett 2 
által az adatfeldolgozója, azaz a […] részére (korábbi elnevezése […]) történt átadása a GDPR 4. 
cikk 10. pontja szerint nem minősül harmadik félnek történt adattovábbításnak, tehát a Kérelmezett 
2  az  adatfeldolgozója  részére  történt  adatátadással  nem  sértette  meg  az  általános  adatvédelmi 
rendelet előírásait. 
 

 
III.7. Jogkövetkezmények 

A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben helyt ad és 
 

-   az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
elmarasztalja a Kérelmezett 1 adatkezelése miatt a Jogutódot, mert megsértette 
az    általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)-(3)  bekezdését,  továbbá  az 
általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdését,  és 

 

-  az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontjának megfelelően  

elrendelte a Kérelmező érintetti kérelmeinek megfelelő megválaszolását. 

 
A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezett  1  adatkezelése  miatta  a 
Jogutóddal  szemben  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte 
az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés 
esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság 
kiszabása szükséges.  
 

20 

 

 A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosbító  körülményként  vette 
figyelembe: 

 

-  A  jogsértés  súlyos,  mert  a  Kérelmezett  1  az  adatkezelésével  a  Kérelmező  érintetti 
jogát  sértette  meg,  úgy,  hogy  két  érintetti  kérelmére  sem  adott  választ  a 
Kérelmezőnek (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 
 

-  A  Kérelmezett  1  jogellenes  adatkezelése  szándékos,  az  adatkezelési  gyakorlatából 
ered, mivel nem különböztette meg a panaszügyintézést és az érintetti joggyakorlást, 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

 

A  Kérelmezett  1  adatkezelése  miatt  a  Jogutód  elmarasztalására  az  általános  adatvédelmi 
rendelet megsértése miatt már sor került a NAIH/2020/2546/15. számú határozatban, melyben a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  1,  továbbá  a  Jogutód  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdését megsértve, jogalap nélkül tárol személyes adatokat, azonban az a 
jelen eljárásban nem releváns, tekintettel arra, hogy a Hatóság a jelen eljárásban a GDPR nem 
ezen rendelkezésének a megsértését állapította meg. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 
bekezdés e) és i) pont)  
 
 
A  jogsértés  jellege  alapján  –  adatkezelés  elveinek  és  érintetti  jog  a  megsértése  –  a  kiszabható 
bírság  felső  határa  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pont  alapján  20 
000  000  EUR,  illetve  az  előző  pénzügyi  év  teljes  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4%-a. 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) pont) 
 
A Jogutód 2019. évi eredménykimutatása alapján az adózás előtti eredménye – […] millió Ft volt. 
(általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pont) A  kiszabott  bírság  nem  éri  el  a 
bírság maximumot, attól jelentősen elmarad. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdésének  a  következő  rendelkezéseit  nem  vette  figyelembe,  mert  a  mérlegelése  szerint  a 
tárgyi ügyben nem voltak relevánsak: c) pont, f) pont, h) pont és k) pont.  
 
 

IV. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 
 

* * * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 

 

21 

CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A keresetlevél benyújtásának helyét és idejét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.  
 

A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
A  hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százhúsz  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
 
Budapest, 2021. május 11.                                  
                                                                 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 

22 

