1/13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Secrétariat Général 

Decision n° 04/2021 du 8 avril 2021  

 

 

 

 

 

Objet: Décision d’approbation du projet de code de conduite de la Chambre nationale des 

notaires  du  28  janvier  2021  précisant  certaines  modalités  d’application  du  Règlement 

Général  sur  la  Protection  des  Données  (UE)  2016/679  (RGPD)  pour  les  notaires  (DOS-

2020-02215) 

 

 

Considérant l’article 40 du Règlement Général sur la Protection des Données (UE) 2016/679 (“RGPD”)  

Considérant les lignes directrices sur les codes de conduite et les organismes de supervision sous le 

RGPD adoptées le 4 juin 2019 (« lignes directrices 01/2019 ») par le Comité Européen de la Protection 

des Données (« CEPD »)  

Considérant l’article 20.4 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de Protection des 

Données 

Considérant le projet de code de conduite de la Chambre nationale des notaires du 28 janvier 2021 

(« projet de code de conduite ») soumis par la Chambre nationale des notaires.  

 

 

AVANT-PROPOS 

 

L’Autorité  de  Protection  des  Données  (« l’Autorité  »)  souligne  l’importance  des  codes  de  conduite 

comme instrument de co-régulation afin de permettre de préciser et de contextualiser les règles de 

protection des données au regard des spécificités des traitements d’un secteur d’activité.  L’Autorité 

réaffirme son engagement à soutenir les associations et fédérations engagées dans le développement 

de codes de conduite.  

Décision SG 04/2021 - 2/13 

L’adhésion  à  un  code  de  conduite  approuvé  par  l’Autorité  ne  constitue  pas  une  attestation  de 

conformité  des  traitements  effectués  par  les  membres  du  code  de  conduite.  L’Autorité  conserve 

l’ensemble de ses prérogatives (p.e. d’inspection et de sanctions).  

L’adhésion à un code de conduite oblige au respect des règles qu’il contient sans exclusion du respect 

des règles contenues dans le RGPD et de toute autre réglementation applicable relative à la protection 

des données et à la vie privée.  

 

 

I. 

 

ADMISSIBILITÉ DU PROJET DE CODE DE CONDUITE  

Afin de pouvoir être soumis à l’Autorité, un projet de code de conduite doit répondre à des critères 

d’admissibilité portant sur : 

- 

- 

- 

- 

- 

la représentativité du porteur de code par rapport aux futurs membres du code de conduite 

- A ; 

la  note  introductive  contenue  dans  le  projet  de  code  de  conduite,  qui  doit  contenir  une 

présentation claire et succincte portant sur la valeur ajoutée apportée par le code de conduite 

au RGPD et les champs d’application matériel et territorial du code de conduite - B ;    

l’organisme de supervision désigné, si obligation est faite de désigner un tel organisme - C ; 

les  mécanismes  de  contrôle  permettant  de  veiller  au respect  des  dispositions  du  code  de 

conduite par les membres du code - D ; 

la consultation réalisée par le porteur de code préalablement à sa soumission à l’Autorité, 

auprès  des  parties  intéressées  ou,  le  cas  échéant,  une  justification  d’absence  de 

consultation - E ; 

- 

la  confirmation  de  la  conformité  des  règles  contenues  dans  le  code  de  conduite  à  la 

législation nationale applicable - F.  

 

 

A.  Quant à la représentativité 

 

Le  projet  de  code  de  conduite  est  introduit  par  la  Chambre  nationale  des  notaires  qui  représente 

l’ensemble des notaires de Belgique. 

La représentativité s’apprécie notamment au regard de deux éléments qui sont d’une part le nombre 

ou  pourcentage  de  membres  potentiels  du  code  représenté  par  le  porteur  de  code  parmi  les 

responsables de traitement de ce secteur et, d’autre part, l’expérience  de l’organisme représentatif 

dans le secteur ou les activités de traitement concernées par le code. 

L’article 90 de la loi du 25 ventôse XI contenant organisation du notariat : de représenter, dans les 

limites de ses attributions, tous les membres des compagnies des notaires du Royaume à l’égard de 

tout pouvoir et institution ; d’établir les règles générales de la déontologie et de définir un cadre 

Décision SG 04/2021 - 3/13 

règlementaire général pour l’exercice des compétences des compagnies des notaires, de prendre 

toutes mesures propres à faire face, dans les limites et conditions qu’elle détermine, aux obligations 

résultant de la responsabilité professionnelle des notaires, et d’adresser aux chambres des notaires 

les recommandations nécessaires ou utiles au respect de la discipline (« loi Ventôse ») met en place 

la  Chambre  nationale  des  notaires  en  tant  qu’institution  publique.  Cette  institution  est  chargée  de 

représenter  la  fonction  du  notariat  et  de  réglementer  celle-ci.  Ses  missions  et  compétences  sont 

définies  à  l’article  91  de  la  même  loi  et  incluent  la  mise  en  place  de  règles  relatives  à  la  pratique 

notariale  et  l’établissement  des  règles  générales  de  la  déontologie.  Cette  disposition  prévoit  entre 

autres que la Chambre nationale des notaires a pour attribution de prendre toutes les mesures propres 

à faire face aux obligations résultant de la responsabilité professionnelle des notaires.  

C’est au titre de ses compétences légales de représentativité et de réglementation de la profession 

des notaires que la Chambre nationale des notaires est porteuse du projet de code de conduite soumis 

à l’approbation de l’Autorité. 

L’Autorité  considère  que  l’exigence  de  représentativité  du  porteur  de  code  de  conduite  est  remplie 

dans le chef de la Chambre nationale des notaires.  

 

 

B.  Quant à la note introductive 

 

1° Valeur ajoutée du code de conduite 

 

La valeur ajoutée est également un critère d’examen du contenu du code de conduite. Celle-ci faisant 

l’objet d’une analyse à ce titre, il est renvoyé au point A du Titre II de la présente décision. 

 

2° Champ d’application matériel 

 

Tous les notaires de Belgique, en leur qualité de responsables du traitement au sens de l’article 4.7 

du RGPD, sont soumis au présent projet de code de conduite et ce, afin d’harmoniser les mesures de 

protection  des  données  qu’ils  prennent  dans  le  cadre  de  l’accomplissement  de  leurs  missions  de 

notaire, en particulier : 

•  La récolte des données à caractère personnel auprès des personnes concernées, auprès des 

sources authentiques, telles que le registre national ou la  banque-carrefour de la sécurité 

sociale et auprès des administrations belges ; 

•  L’insertion des données à caractère personnel dans les actes authentiques et dans les autres 

documents préparés par les notaires ; 

•  La conservation des données à caractère personnel dans les dossiers des notaires ; 

Décision SG 04/2021 - 4/13 

•  Le transfert des données à caractère personnel vers les administrations autorisées dans le 

cadre  de  l’accomplissement  des  formalités  administratives  requises  par  la  législation  en 

vigueur.  

 

Les dispositions du projet de code de conduite portent sur les traitements des catégories de données 

personnelles suivantes :  

•  données d’identification ; 

•  données relatives à la capacité des personnes physiques ; 

•  données fiscales ; 

•  données financières ; 

•  données familiales ; 

•  données sociales. 

 

Le champ d’application matériel du code de conduite est clairement et limitativement défini, l’Autorité  

considère donc que cette exigence est remplie par le projet de code de conduite. 

 

3° Champ d’application territorial 

 

Le  projet  de  code  de  conduite  est  un  code  national  au  sens  des  lignes  directrices  01/20191  et  de 

l’article 40.2(6) du RGPD dans la mesure où il ne porte pas sur des activités de traitement menées 

dans plusieurs états membres ni en dehors de l’Union européenne.  

 

Le code  sera, après approbation, enregistré et publié par  l’Autorité  qui informera le CEPD de cette 

approbation conformément à l’article 40.2(11) du RGPD. 

 

 

C.  Quant à l’organisme de supervision accrédité  

 

L’organisme de supervision accrédité désigne le ou les organismes ou comités (interne(s) ou externe(s) 

aux porteurs du code de conduite) qui exercent une fonction de contrôle en vue de vérifier et d’établir 

que les membres du code de conduite respectent les dispositions qu’il contient. 

 

En  conformité  avec  l’article  41.6 du  RGPD  et  les  lignes  directrices  01/2019  (§88)  l’exigence  de  la 

désignation  d’un  organisme  de  supervision  ne  s’applique  pas  aux  traitements  effectués  par  les 

autorités publiques et les organismes publics.  

1 Lignes directrices 01/2019 relatives aux codes de conduite et aux organismes de suivi au titre du règlement 
(UE)2016/679, version 2.0 du 4 juin 2019, 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201901_v2.0_codesofconduct_fr.pdf  

 

Décision SG 04/2021 - 5/13 

 

Le présent code de conduite couvre les traitements de données personnelles réalisés par les notaires 

en tant que dépositaires de l’autorité publique et effectués conformément à leurs obligations légales. 

Le  code  de  conduite  ne  requiert  donc  pas  obligatoirement  la  mise  en  place  d’un  organisme  de 

supervision accrédité.   

 

 

D.  Quant aux mesures de contrôle 

 

Les mesures de contrôle sont également un critère d’examen du contenu du code de conduite. Celles-

ci faisant l’objet d’une analyse à ce titre, il est renvoyé au point C du Titre II de la présente décision. 

 

 

E.  Quant à la consultation préalable 

 

La Chambre nationale des notaires représente légalement les notaires de Belgique au travers de son 

assemblée générale et comité de direction. En date du 28 janvier 2021, elle a soumis le projet de code 

de conduite à l’approbation de son assemblée générale avant de soumettre ledit projet ainsi approuvé 

à l’Autorité.    

La  Chambre  nationale  des  notaires  n’a  pas  consulté  d’autres  parties  intéressées  et  justifie  cette 

absence  de  consultation  par  le  fait  que  « le nombre de personnes potentiellement concernées – à 

savoir les citoyens impliqués par un dossier notarial  – rend inopportun, par manque de faisabilité, de 

procéder à la consultation préalable des personnes concernées ». l’Autorité  prend  acte  de  cette 

justification. 

 

 

F.  Quant à la conformité des règles à la législation nationale applicable 

 

Il  ne  ressort  pas  de  l’examen  du  projet  de  code  de  conduite  que  les  règles  qu’il  contient 

contreviendraient aux dispositions applicables en matière de protection des données ni à toute autre 

législation nationale applicable. Il appartient néanmoins au porteur de code de s’en assurer et, le cas 

échéant, de procéder aux adaptations qui s’imposent.  

 

En  tout  état  de  cause,  l’adhésion  au  présent  projet  de  code  ne  dispense  pas  du  respect  de  toute 

législation applicable aux membres du code de conduite.  

 

 

 

Décision SG 04/2021 - 6/13 

II.  EXAMEN DU PROJET DE CODE DE CONDUITE DES NOTAIRES  

 

Conformément aux lignes directrices 01/2019 (§32), les porteurs des codes doivent être en mesure 

de démontrer que leur code contribuera à la bonne application des règles du RGPD en tenant compte 

des caractéristiques spécifiques des traitements, ou certains des traitements, d’un secteur d’activité 

ainsi que des exigences et obligations particulières des responsables du traitement de ce secteur, et 

le cas échéant des sous-traitants concernés.   

Cette exigence générale implique en particulier que le projet de code :   

- 

- 

réponde à un besoin particulier et  facilite l’application du RGPD (valeur ajoutée) - A ; 

fournisse des garanties suffisantes - B ; 

-  contienne des mécanismes efficaces de contrôle et de sanction - C. 

 

 

A.  Valeur ajoutée du projet de code de conduite 

 

Les  porteurs  de  codes  de  conduite  sont  tenus  de  démontrer  que  leur  code  répond  à  un  besoin 

particulier et  facilite l’application du RGPD conformément au considérant 98 du RGPD. 

Le  projet  de  code  soumis  par  la  Chambre  nationale  des  notaires  répond  au  besoin  d’assurer  une 

certaine cohérence et uniformité en matière de conformité avec le RGPD dans le secteur du notariat.  

Le projet de code de conduite a pour objectif de préciser certaines règles du RGPD en les adaptant 

aux  particularités  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  effectués  dans  le  cadre  de 

l’activité des notaires de Belgique. L’objet du projet de code de conduite porte sur:  

- 

la  désignation  d’un  délégué  à  la  protection  des  données  (art.  1er  du  projet  de  code  de 

conduite) ; 

- 

les  mesures  à  adopter  pour  assurer  la  sécurité  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel (art. 2 du projet de code de conduite) ; 

- 

les mesures à adopter par le notaire vis-à-vis de ses collaborateurs (art. 3 du projet de code 

de conduite) ; 

- 

le droit à l’information des personnes concernées (art. 4 du projet de code de conduite). 

 

L’Autorité limite son analyse aux seules dispositions du projet de code de conduite tel qu’il lui a été 

soumis. 

 

1° Quant à la désignation d’un délégué à la protection des données 

 

Le projet de code de conduite prévoit en son article 1er l’obligation pour chaque notaire de désigner 

un délégué à la protection des données, dès lors que les notaires agissent en leur qualité d’autorité 

publique et en tant que personne juridique autorisée à accéder aux sources authentiques.  

Décision SG 04/2021 - 7/13 

 

L’Autorité  rappelle  que,  conformément  aux  articles  37.2  et  38.6  du  RGPD  et  aux  lignes  directrices 

concernant  les  délégués  à  la  protection  des  données  (WP  243  rev.01)2  adoptées  par  le  groupe  de 

travail « article 29 » sur la protection des données, le délégué à la protection des données (DPD) doit 

être  indépendant  du  responsable  de  traitement  ou/et  sous-traitant  qui  l’emploie  et,  peut  exercer 

d’autres missions et fonctions, mais sans que celles-ci n’entrainent de conflits d’intérêts.  

 

Les lignes directrices  WP 243 précisent qu’ « un seul délégué à la protection des données peut être 

désigné pour plusieurs autorités publiques ou organismes publics, compte tenu de leur structure 

organisationnelle et de leur taille. Les mêmes considérations en matière de ressources et de 

communication s’appliquent. Étant donné que le DPD est chargé d’une série de missions, le 

responsable du traitement ou le sous-traitant doit s’assurer qu’un seul DPD peut, avec l’aide d’une 

équipe si nécessaire, s’acquitter efficacement de ces missions en dépit du fait qu’il soit désigné par 

plusieurs autorités publiques et organismes publics. »3 

 

A cet égard, le responsable de traitement et/ou sous-traitant doit également s’assurer que le DPD est 

facilement  joignable  et  dispose  à  tout  moment  de  suffisamment  de  ressources  pour  remplir  ses 

missions pleinement et efficacement.  

 

En termes de ressources suffisantes, la Recommandation n°04/2017 du 24 mai 2017 adoptée par la 

Commission de la protection des données et relative  à  la  désignation  d’un  délégué  à  la  protection  

des  données  conformément  au  Règlement  général  sur  la  protection  des  données  (RGPD),  en  

particulier  l’admissibilité du cumul de cette fonction avec d’autres fonctions dont celle de conseiller 

en sécurité4  ,  soulignent  qu’il  appartient  notamment  au  responsable  du  traitement  et/ou  au  sous-

traitant      d’allouer    suffisamment    de    temps    pour    que  le  DPD  puisse  exercer  ses  missions,  qu’il 

dispose  de  ressources  financières,  d’infrastructure  et  personnel  le  cas  échéant  suffisants, et 

que soit  assurés  une  communication  officielle  sur  sa  désignation  en  qualité  de  délégué  à  

l’ensemble    du    personnel,  un  accès  aux  autres  services  ainsi  qu’une  formation  continue.  La 

Recommandation n°04/2017 poursuit en précisant que  si une équipe doit être constituée autour du 

DPD pour lui permettre d’exercer ses missions, « la structure interne de l’équipe ainsi que les tâches 

et responsabilités de chacun devront  être  clairement  établies ».  Enfin, elle indique que la question 

de savoir si un DPD dispose du temps nécessaire appartient au seul responsable de traitement ou au 

sous-traitant qui doivent pouvoir évaluer si cette exigence est satisfaite.  

 

 

2 Lignes directrices WP 243 rev. 01 du 13 décembre 2016 concernant les délégués à la protection des données 
(DPD). Ces lignes directrices ont été adoptées et approuvées par le CEPD le 25 mai 2018 - 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf 
3 Lignes directrices WP 243, rev. 01, page 26.   
4 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-04-2017.pdf  

Décision SG 04/2021 - 8/13 

En tant que responsables du traitement, il appartient donc aux notaires de désigner un DPD qui répond 

aux exigences établies par le RGPD pour garantir l’exercice plein et satisfaisant des missions qui lui 

sont imparties. 

 

2°  Quant  aux  mesures  de  sécurité  à  mettre  en  place  et  aux  mesures  à  adopter  par  le 

notaire envers ses collaborateurs 

 

L’article 2§1er du projet de code définit une série de mesures de sécurité à mettre en place par chaque 

notaire.  

Les membres adhérents au code ne sont pas limités par lesdites mesures dès lors qu’elles constituent 

un seuil minimum non-exhaustif à suivre pour garantir la sécurité des données à caractère personnel 

dont ils ont la responsabilité. L’Autorité rappelle que l’adhésion au présent code de conduite n’enlève 

en effet en rien l’obligation prévue par l’article 32 du RGPD pour chaque responsable de traitement de 

mettre en place, selon les traitements de données personnelles et leurs risques pour les personnes 

concernées, les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de protéger la vie privée 

des personnes concernées en conformité avec le RGPD, ainsi que plus largement les libertés et droits 

fondamentaux de ces personnes.   

Les mesures de sécurité mises en place devront, conformément à l’article 2, § 2 du projet de code, 

être contenues de manière lisible et accessible du notaire et de son personnel, dans une politique de 

sécurité écrite.  

L’article 2 § 3 du projet de code de conduite encadre le recours à un sous-traitant pour un notaire 

dans le cadre du traitement des données à caractère personnel dont il est responsable. Un contrat 

répondant, au minimum, aux garanties de l’article 28 du RGPD ainsi que reprenant au minimum les 

précisions listées dans l’article 2,§3 du projet de code doit être signé. A cet égard, l’Autorité relève 

que le projet de code mentionne que lesdites précisions pourraient être reprises « dans un autre écrit 

en fonction du service ». Elle enjoint les notaires à toujours intégrer ces précisions au contrat signé 

entre lui et ses sous-traitants, même si elles devaient figurer dans un autre acte écrit.  

Une liste non-exhaustive de type de fournisseurs est dispensée dans le projet de code de conduite 

afin d’attirer l’attention des notaires sur leur qualité de sous-traitant. L’Autorité attire l’attention des 

membres adhérents sur le fait que cette liste est exemplative et doit uniquement servir d’indice de 

qualification du rôle d’une partie au traitement de données à caractère personnel.  

La qualité de sous-traitant s’examine et se détermine principalement au regard du niveau d’influence 

factuel exercé par un acteur dans le cadre des opérations de traitement. Si un fournisseur de service, 

qualifié de sous-traitant par contrat, prend des décisions sur les finalités et/ou les moyens essentiels 

du traitement, celui-ci n’agira plus uniquement comme sous-traitant mais pourra, le cas échéant, être 

requalifié de responsable du traitement ou responsable conjoint avec le notaire. Les membres doivent 

donc rester attentifs aux rôles et missions imparties à chaque acteur dans le traitement des données 

à caractère personnel dont ils sont en charge.  

Décision SG 04/2021 - 9/13 

En outre, l’Autorité invite les membres adhérents au projet de code à fournir à chacun de leur sous-

traitant une copie du code de conduite. 

L’article  3  du  projet  de  code  de  conduite  fournit  les  règles  à  suivre  par  les  notaires  envers  leurs 

collaborateurs pour sensibiliser ceux-ci à la protection des données à caractère personnel ainsi qu’aux 

précautions à prendre lorsqu’ils sont amenés à traiter des données personnelles. L’Autorité insiste sur 

l’importance de clarifier les rôles et obligations de chacun des destinataires de données à caractère 

personnel. Les notaires demeurent responsable de traitement mais si certains de leurs collaborateurs 

sont amenés à l’être dans le cadre de certaines missions, cela doit être clairement stipulé, expliqué et 

documenté. 

 

3° Quant au droit à l’information des personnes concernées 

 

L’article 4 du projet de code de conduite articule l’exercice du droit d’accès et du droit à l’information 

des personnes concernées, en prévoyant notamment que celles-ci doivent avoir accès facilement « à 

toutes les informations nécessaires pour garantir un traitement loyal et transparent et ce, au plus tard 

au moment où les données à caractère personnel sont obtenues ».  

A  titre  d’exemples  de  communication  de  la  politique  de  protection  des  données,  le  projet  de  code 

prévoit  un lien  hypertexte  placé à l’endroit de la signature du notaire pour tout e-mail envoyé aux 

clients et un emplacement y dédié sur le site Internet du notaire. 

L’Autorité attire l’attention sur le fait que l’information doit être dispensée de la manière la plus facile 

et accessible qui puisse l’être aux personnes concernées et si les clients concernés n’ont pas un accès 

facile  ou  compréhensible  des  outils  du  numérique,  celle-ci  doit  en  tout  état  de  cause  pouvoir  être 

fournie d’une autre manière, tout aussi lisible et complète. En outre, la politique de protection des 

données personnelles doit pouvoir être mise à jour le cas échéant par le notaire. 

Tout comme  les informations concernant les traitements de données à caractère personnel telles que 

prévues  par  le  RGPD,  la  Chambre  nationale  des  notaires  et/ou  les  notaires  adhérents  eux-mêmes 

doivent  rendre    le  présent  projet  de  code  de  conduite  public  et  facilement  accessible  pour  les 

personnes concernées. 

 

 

B.  Fournisse des garanties suffisantes  

 

L’Autorité  constate  que  les  dispositions  du  projet  de  code  de  conduite  ne  contreviennent  pas  aux 

garanties apportées par le RGPD. Elles viennent, au contraire, renforcer certaines obligations en les 

concrétisant et les adaptant aux traitements particuliers du secteur du notariat. Les garanties offertes 

dans le projet de code de conduite constituent un socle minimum commun sur lequel les adhérents 

au code de conduite peuvent s’appuyer lorsqu’ils traitent des données personnelles, en plus du respect 

Décision SG 04/2021 - 10/13 

des règles prévues par le RGPD ou toutes autres dispositions applicables en matière de protection des 

données et de la vie privée.  

Par ailleurs, la présente décision ne doit être en aucun cas interprétée comme une approbation des 

modèles de documents auxquels il est référé dans le projet de code de conduite à savoir : 

•  Le modèle de contrat de sous-traitance de données à caractère personnel (Art. 2§3 du projet 

de code de conduite) ;  

•  Le modèle de politique de sécurité de l’information (Art. 2§2 du projet de code de conduite) ; 

•  Le modèle de règlement de travail (Art. 3§1er du projet de code de conduite) ; 

•  Le  modèle de politique de protection des données à caractère personnel (Art 4§2 du projet 

de code de conduite). 

Si ces documents sont indiqués à titre indicatif dans le projet de code, l’Autorité rappelle que chaque 

responsable de traitement, tel que les notaires dans l’exercices de leurs missions, est tenu de traiter 

les données à caractère personnel conformément aux règles applicables en matière de protection des 

données et de vie privée, en particulier issues du RGPD. Cela implique que tout document de référence 

en la matière doit être strictement conforme aux exigences relevant desdites règles, et tenir compte 

de chaque situation concrète.  

L’Autorité,  conformément  au  principe  de  responsabilité  (« accountability »  article  5.2  du  RGPD)  et 

conformément à l’objet de sa décision (à savoir uniquement les dispositions contenues dans le projet 

de code), ne se prononce pas sur la conformité des modèles de documents  mis à dispositions des 

notaires avec le RGPD.  

 

 

C. 

 

Contient des mécanismes efficaces de contrôle et de sanction. 

1° Mécanismes de contrôle 

 

En conformité avec l’article 41.6 du RGPD et les lignes directrices 01/2019 (§88) le contrôle des codes 

de conduite approuvés par un organisme accrédité ne s’applique pas au traitement effectué par les 

autorités publiques et les organismes publics. Cette disposition supprime l’exigence pour un organisme 

accrédité d’effectuer le suivi d’un code de conduite.  

 

Le présent projet de code de conduite couvre les traitements de données personnelles opérés par les 

notaires en tant que dépositaires de l’autorité publique et effectués conformément à leurs obligations 

légales. Le code de conduite ne requiert donc pas obligatoirement la mise en place d’un organisme de 

supervision accrédité.   

 

Cette exemption n'affaiblit en aucun cas l’exigence de la mise en place de mécanismes efficaces visant 

à assurer le suivi d’un code de conduite. L’Autorité rappelle à cet égard que des procédures doivent 

Décision SG 04/2021 - 11/13 

être  établies  pour  permettre  d’apprécier,  conformément  à  l’article  41.2,  b),  si  les  responsables  du 

traitement ou les sous-traitants concernés satisfont aux conditions pour appliquer le code, de contrôler 

le  respect  de  ses  dispositions  et  d’examiner  périodiquement  son  fonctionnement.  En  outre, 

conformément à l’article 41.2, c) du RGPD, des structures et procédures doivent être mises en place 

pour assurer, le cas échéant, le traitement des réclamations relatives aux violations du code ou à la 

manière dont le code a été appliqué par un responsable du traitement ou un sous-traitant concerné. 

Ces  procédures  et  structures  doivent  être  rendues  transparentes  et  accessibles  aux  personnes 

concernées en particulier, et au public en général. 

 

Le contrôle des règles contraignantes contenues dans le projet de code est inscrit à l’article 5 du projet 

de code de conduite. Celui-ci prévoit que le respect des règles contenues dans le projet de code de 

conduite est soumis au contrôle de la Chambre nationale des notaires dans le cadre du contrôle de 

qualité trisannuel effectué par ces dernières dans les études.  

 

L’Autorité souligne qu’il incombe également à la Chambre nationale des notaire, en tant que porteur 

de  code,  de  s’assurer  que  le  contrôle  prévu  à  l’article  5  du  projet  de  code  soit  réalisé  de  manière 

effective,  qu’il  permette  de  vérifier  efficacement  le  respect  des  règles  du  code  de  conduite  par  les 

membres  adhérents.  L’Autorité  insiste  pour  que  les  contrôles  menés  par  la  Chambre  nationale  des 

notaires soient documentés et tenus à disposition de l’APD, que ces contrôles aboutissent ou non à 

une sanction ou autre forme de mesure. 

 

L’Autorité  estime important, pour assurer la qualité et l’efficacité des mesures de contrôles dont la 

Chambre nationale des notaires est en charge, de veiller au respect de l’article 41.2, d), à savoir, que 

la Chambre nationale des notaires doit pouvoir démontrer que l’exercice de ses missions issues de 

l’application du code de conduite n’entraînent pas de conflit d’intérêt.  

 

2° Sanctions  

 

Le non-respect des règles du présent projet de code de conduite est passible de sanctions, notamment 

disciplinaires, tel que le prévoit l’article 5 du projet de code. 

 

Lorsque le contrôle de qualité laisse apparaître qu’un notaire ne respecte pas les obligations du présent 

projet de code de conduite, les chambres des notaires peuvent prendre des mesures de support et 

d’encadrement et des sanctions à l’égard du notaire. Une mesure de support et d’encadrement consiste 

à laisser au notaire un temps de mise en conformité et à prévoir un contrôle supplémentaire, à ses 

frais. Les sanctions sont prises dans un second temps. Il s’agit des sanctions disciplinaires prévues par 

le titre IV de la loi ventôse.  

 

Décision SG 04/2021 - 12/13 

L’Autorité souligne l’importance de motiver et de documenter toute décision prise, qu’elle constitue ou 

non une sanction, à l’encontre d’un membre adhérent au code de conduite. Ces décisions doivent être 

mises à disposition de l’Autorité. 

 

L’Autorité souligne par ailleurs qu’indépendamment des sanctions applicables en application du projet 

de code et des mesures disciplinaires prévues légalement pour les notaires, elle conserve pleinement 

l’ensemble de ses compétences (p.e. d’investigation et de sanction à l’égard de  toute infraction aux 

règles applicables en matière de protection des données), en ce compris en cas de non-respect des 

règles contenues dans le projet de code de conduite. 

 

 

L’Autorité de protection des données, 

 

tenant compte des éléments qui précèdent, 

 

approuve, 

 

le projet de code de conduite soumis par la Chambre nationale des notaires dès lors qu’il satisfait aux 

exigences de l’article 40 du RGPD et des lignes directrices 01/2019.  

 

Le projet de code de conduite est approuvé en tant que code de conduite à partir de la mise en place 

effective et contraignante des mesures de contrôle du respect des règles contenues dans le code de 

conduite et des sanctions applicables en cas de non-respect de ces règles.  

 

La décision d’approbation est publiée sur le site de l’Autorité et sera communiquée au Comité Européen 

de Protection des Données conformément à l’article 40.11 du RGPD.  

 

L’adhésion  à  un  code  de  conduite  approuvé  par  l’Autorité  ne  constitue  pas  une  attestation  de 

conformité des traitements effectués par les membres du code de conduite. La décision d’approbation 

est adoptée sur la base des éléments qui ont été communiqués par le porteur de code à l’Autorité.  

 

L’Autorité se réserve le droit de réévaluer la présente décision d’approbation à l’aune de nouveaux 

éléments dont elle prendrait ultérieurement connaissance mais également au regard de l’application 

concrète  des mécanismes de contrôle et de sanctions prévus dans le projet de code de conduite.  

 

S’il s’avère que les mécanismes contenus dans le code ne permettent pas en pratique de garantir que 

les adhérents se conforment aux règles du projet de code de conduite, l’Autorité se concertera avec 

les porteurs de code afin d’améliorer l’efficacité des mécanismes de contrôle et de sanctions.  

Décision SG 04/2021 - 13/13 

 

En dernier recours, et à défaut de trouver un accord sur d’éventuelles adaptations à apporter au code 

de conduite ou sur la mise en place de mécanismes permettant d’assurer un niveau de conformité 

satisfaisant des membres du code, l’Autorité pourra suspendre et/ou retirer sa décision d’approbation. 

 

 

 

 

David Stevens  

Président 

 

