Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 10. August 2018 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA verlängert Hotline für Vereine und ehrenamtlich Tätige 

Das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA)  hat  die  ab  dem  9.  Juli 

2018  eingerichtete  Hotline für  Vereine  und  ehrenamtlich  Tätige  um  drei Monate  bis 

November 2018 verlängert.  

 
 

 

Selbst wenn die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO), die auch für Vereine und ehrenamtlich Tä-

tige einschlägig ist,  seit über  zwei  Jahren bekannt war,  haben viele Vereine und  ehrenamtlich  Tätige 

sie  erst  im  Mai  diesen  Jahres  zur  Kenntnis  genommen,  als  sie  wirksam  wurde.  Bedingt  wohl  auch 

durch eine größere Menge an Fehlinformationen über die konkreten Anforderungen entstand im eh-

renamtlichen Bereich eine erhebliche Verunsicherung darüber, welche Anforderungen das neue euro-

päische Datenschutzrecht an Vereine und ehrenamtlich Tätige wirklich stellt.  

 

Das BayLDA hat deshalb in den letzten Wochen über ganz Bayern verteilt in zahlreichen Informations-

veranstaltungen mit bis zu 550 Teilnehmerinnen und Teilnehmern über das neue Recht (und das, was 

schon immer galt, aber nicht wirklich beachtet wurde) informiert, die Informationen auf der Homepa-

ge  (www.lda.bayern.de)  ausgebaut  und  eine  Hotline  installiert,  die  unter  der  Nummer  0981-531810 

erreichbar war und ist.  

 

Diese  Hotline  wurde  zwar  nicht  in  dem  Umfang  genutzt,  wie  wir  es  erwartet  hatten.  Sie  stellt  aber 

dennoch  eine  zielgerichtete  Informationsmöglichkeit  und  Entlastung  der  Geschäftsstelle  des  BayLDA 

dar. Wir haben uns deshalb entschieden, diese Hotline noch drei Monate in einem dem aktuellen Be-

darf entsprechenden Umfang anzubieten. Dies bedeutet, dass die „Hotline für Vereine und ehrenamt-

lich  Tätig ein  Bayern“  in  der  neuen  Servicezeit  von  Montag  bis Freitag in  der Zeit  von  09.00  bis 

16.00  Uhr  bestehen  bleibt.  Für  Anruferinnen  und  Anrufer,  die  während  dieser  Zeit  nicht  durchkom-

men, haben wir eine Mailbox installiert, auf der man seine Nummer hinterlassen kann, unter der dann 

zeitnah ein Rückruf erfolgt.  

 

Damit müsste es möglich sein, dass alle Verantwortlichen im Vereins- und ehrenamtlichen Bereich sich 

ausreichend darüber informieren können, welche Anforderungen sie nach der DS-GVO konkret erfül-

len müssen. Sie sollten es dann auch tun. 

 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Um sich wieder vermehrt den Themen widmen zu können, die mit einer riskanten Datenverarbeitung 

verbunden  sind,  die  im  Vereins-  und  ehrenamtlichen  Bereich  eher  selten  anzutreffen  ist,  werden die 

Informationsveranstaltungen in der Art, wie wir sie in den letzten Wochen angeboten haben, deshalb 

überwiegend eingestellt.  

 

Die  Datenschutz-Grundverordnung  verpflichtet die Verantwortlichen, d. h.  diejenigen,  die mit  perso-

nenbezogenen  Daten  anderer  umgehen,  dazu,  die  datenschutzrechtlichen  Vorschriften  einzuhalten. 

Diese Verpflichtung trifft auch Vereine, vertreten durch die jeweiligen Vorstände.  

 

„Wir gehen davon aus“, so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA, „dass wir durch die Informationen 

auf unserer Homepage und die ergänzende Fragemöglichkeit bei der nunmehr verlängerten Hotline eine 

ausreichende  Hilfestellung  dafür  bieten, dass  die Ehrenamtlichen  in den Vereinen  in  der Lage  sind,  die 

überschaubaren  Anforderungen  nach  der  DS-GVO  in  ihren  jeweiligen  Organisationen  gut  und  einfach 

erfüllen zu können.“ 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

