1/5

 Expediente N.º: EXP202202184

RESOLUCIÓN N.º:  R/00537/2023

Vista la reclamación formulada ante esta Agencia por  A.A.A., (a partir de ahora la
parte   reclamante),   contra   BANCO   CETELEM,   S.A.   (a   partir   de   ahora   la   parte
reclamada), por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de acceso frente a la reclamada con
NIF A78650348 y su solicitud,  según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.

La parte reclamante pone de manifiesto que, solicitó el derecho de acceso a la parte
reclamada tras conocer que  le reclamaban una deuda heredada de su padre fallecido.
La entidad reclamada responde que no consta contrato alguno a su nombre. 

Esta Agencia después de recibir respuesta de la parte reclamada consideró atendido
el derecho y  la reclamación fue inadmitida.

“…Una vez analizadas las razones expuestas por BANCO CETELEM, S.A., que obran
en   el   expediente,   esta   Agencia   considera   que   ha   quedado   atendido   el   derecho
solicitado.   Por   este   motivo,   a   tenor   de   lo   establecido   en   el   artículo   65.4   de   la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acuerda no
admitir a trámite la reclamación. Ello sin perjuicio de que la Agencia, aplicando los
poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo posteriores
actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación…”

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado y, en desacuerdo con la
inadmisión de su reclamación presenta recurso de reposición que es resuelto de forma
estimatoria y que da lugar a la actual reclamación y cuya conclusión es la siguiente:

“…En fecha 20 de mayo de 2022, la parte recurrente presenta un escrito en la Oficina
de Correos de Alcorcón (Madrid), que es registrado en la AEPD en fecha 25 de mayo
de 2022, mediante el cual interpone un recurso de reposición contra la resolución
recaída en el expediente EXP202202184, en el que muestra su disconformidad con la
resolución impugnada, argumentando que no se ha atendido su solicitud de acceso ya
que la parte reclamada le ha facilitado el acceso a los datos de su padre fallecido
cuando solicitó el acceso a sus datos personales facilitados a la parte reclamada en
relación con un contrato formalizado por su padre fallecido que originó una deuda que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

se le reclama a ella (…) En el presente caso, de la documentación que obra en el
expediente, se ha constatado que el derecho de acceso ejercitado no ha sido atendido
por la parte reclamada al existir un error en la identificación de los datos a los que se
solicitaba el acceso, y que son los de la parte recurrente y no los de su padre fallecido
que son a los que erróneamente se facilitó el acceso...”

SEGUNDO:  Se concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para que en el
plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes.
Dicha entidad  manifiesta que tras solventar los errores iniciales por una confusión ha
atendido el derecho. 
Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de traslado a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamante insiste en que no se ha atendido el derecho, que le hablan de
datos relacionados con contratos anteriores ya cancelados pero que, no le mandan los
datos que tienen de ella respecto al contrato firmado por su padre fallecido y del que
pedían que se hiciera cargo.

TERCERO: Después de las alegaciones de la parte reclamante se hace un nuevo
traslado a la parte reclamada y, aporta una carta de fecha 1 de junio de 2023, donde
acreditan haber atendido el derecho respecto del contrato al que hace referencia la
parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a la
parte reclamada y no tuvo una respuesta satisfactoria.
En principio, esta Agencia inadmite su reclamación para mas tarde atenderla después
de que el recurso presentado por la reclamante revelara que hubo una confusión, se
aportaron los datos del padre fallecido en lugar de los de la reclamante/solicitante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

La reclamante solicita el acceso a sus datos referentes a un contrato que su padre
fallecido firmó y del que le reclamaban la deuda. Además del origen de los mismos, su
uso, su conservación, a quien han sido cedidos etc.

La parte reclamada dice haber atendido el derecho enviándole los datos que tiene de
la   reclamante   respecto   al   contrato   y,   así   se   acredita   en   la   carta   enviada   a   la
reclamante con fecha 1 de junio de 2023. En dicha carta el reclamado atiende el
derecho de acceso tal y como recoge la normativa antes transcrita.
Por   tanto   en   el   supuesto   aquí   analizado,   con   la   documentación   obrante   en   el
procedimiento,   tal   y   como   se   desprende   de   las   alegaciones   formuladas   y   de   la
documentación   aportada   por   la   parte   reclamada   en   el   proceso   de   traslado   de   la
reclamación, se comprueba que el derecho de acceso ha sido atendido   de forma
extemporánea. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.,
contra la entidad BANCO CETELEM, S.A. No obstante, no procede la emisión de
nueva   certificación   por   parte   de   dicha   entidad,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a BANCO CETELEM, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1037-160523

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

