 

Décision de la Commission  nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A  

Délibération n° 12FR/2022 du 22 juin 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement européen  et du  Conseil  du  27 avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission nationale  pour  la 

protection des données et du régime général  sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment son 

article 10 point 2 ; 

Vu  le  règlement  de la  Commission nationale  pour  la  protection  des données relatif  à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

1/33 

 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de  sa séance de délibération  du 14 février 2020,  la  Commission nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait  décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale  pour la  protection des données (ci- après : « CNPD ») avait  pour 

objet  de  contrôler l’application  et  le  respect du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard  du  traitement  des données à  caractère personnel  et à  la  libre  circulation de  ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018, et plus spécifiquement la mise en place de caméras de surveillance. 

3. En date du 29 janvier 2020, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux de la Société A.1 La décision de la Commission nationale pour la protection des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête  (ci-après : « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4. La Société A, est une […] inscrite au Registre de Commerce et des Sociétés 

de  Luxembourg  sous le  numéro  […],  avec  siège  social à  L-[…],  […]  (ci-après :  le  « 

contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet des prestations de services de comptabilité, ainsi 

que toutes les opérations quelconques qui se rattachent directement ou indirectement 

en tout ou en partie à son objet. […] ».2 

5. Lors  de  ladite  visite,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  le  système de 

vidéosurveillance  est  composé  de  quatre  caméras  du  type  « fixe »  en  état  de 

fonctionnement3  dont  deux  caméras  fonctionnent  en  permanence  et  deux  caméras 

                                                                 
1 Cf.  Procès-verbal  no. […] relatif  à la visite  sur site effectuée  en date du  29 janvier  2020  auprès  de 
la Société A (ci-après  : le « Procès-verbal  no. […] »). 
2 Cf. Statuts coordonnées  du […], Article […]. 
3 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constats 2 et 3. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

2/33 

 

fonctionnent  pendant  des  périodes  déterminées, 

lesquelles  sont  paramétrables 

manuellement4. 

Les agents de la CNPD ont constaté, en particulier, que ces caméras étaient « installées 

aux emplacements suivants :  une caméra installée  dans le couloir  d’entrée  menant aux 

locaux du responsable du traitement (Photos […], […] et […]), une caméra installée dans 

le [BUREAU 1] (Photo […]), une caméra installée dans le [BUREAU 2] (Photos […] et […]), 

ainsi qu’  une caméra installée  dans le  [BUREAU 3] et orientée  vers la  pointeuse (Photo 

[…]) »5. 

6. Le  contrôlé  a  par  ailleurs  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  « que  les  sociétés 

Société  B  (installation  de  caméras  et  d’alarmes)  et  Société  C  (gestion  du  système 

informatique)  agissent  comme  sous-traitants  en  ce  qui  concerne  le  système  de 

vidéosurveillance »,  mais  qu’elles  « ne  disposent  pas  d’un  accès  aux  images  de  la 

vidéosurveillance »6.  Par courrier  du  3 juin 2021,  le  contrôlé  a  informé  la  CNPD  que  la 

Société B a été remplacée en tant que sous-traitant par la Société D. 

7. Le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD ainsi 

qu’à  certaines questions  supplémentaires soulevées  par  le  service enquêtes  suite  à  la 

visite  sur  site  par  courriers  des  3 juin 2021  et  18 juin 2021  et  par  un  courriel  du 

12 juillet  2021. 

8. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann, la  Formation  Plénière  a 

décidé lors de  sa séance de délibération  du  23 juillet  2021  que Monsieur  Marc  Lemmer 

occupera à partir de ce jour la fonction de chef d'enquête pour l'enquête  en cause. 

9. A  l’issue de  son instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

10 août 2021  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « communication  des  griefs ») 

détaillant  les manquements qu’il  estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux  exigences prescrites par l'article 13  du RGPD pour  ce qui concerne 

les personnes concernées (droit à l’information), c’est-à-dire les salariés et les personnes 

non-salariés, à savoir les clients, fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs (ci-

                                                                 
4 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 6. 
5 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 2. 
6 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 10. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

3/33 

 

après :  « personnes tierces »)  et  une  non-conformité  aux  prescrits de  l'article  5.1.c) du 

RGPD (principe de minimisation des données).  

10. Le chef d’enquête  a proposé à la Formation Restreinte d’adopter deux mesures 

correctrices différentes et  d’infliger  au  contrôlé une amende administrative  d’un  montant 

de 4.000 (quatre mille) euros. 

11. Par  courriel  du  20 septembre 2021,  le  contrôlé  a  formulé  ses  observations 

relatives à la communication des griefs. 

12. La  présidente de  la  Formation Restreinte a informé le  contrôlé  par courrier du 

2 décembre 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 

17 janvier  2022.  Par  courrier  du  7 décembre 2021  le  contrôlé  a  informé  qu’il  ne  se 

présentera pas à cette séance. 

13. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  a  exposé  ses observations  orales  à 

l’appui  de  ses observations écrites et a répondu  aux questions posées par la Formation 

Restreinte. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs  de la décision 

A.  Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

14. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées  pour fournir  toute information  visée aux articles 13 et  14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne le  traitement  à  la personne  concernée d'une  façon  concise, transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris, lorsque  c'est 

approprié,  par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

15. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

4/33 

 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit,  au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données  ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique  du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à carac tère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission ou,  dans  le  cas des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe  1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif  à la  personne concernée, ou du  droit  de s'opposer au traitement  et du 

droit à la portabilité  des données ; 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

5/33 

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point  a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence du  droit de  retirer  son consentement à  tout moment, 

sans porter atteinte  à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur la  question  de  savoir si l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire  ou contractuel ou si elle  conditionne la 

conclusion d'un contrat  et si la  personne  concernée est tenue  de  fournir  les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture  de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage,  visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

16. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations  générales  de  transparence au  sens du  RGPD.7 Lesdites obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

                                                                 
7 Voir notamment  les articles 5.1.a)  et 12 du  RGPD,  voir  aussi le considérant  (39)  du  RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

6/33 

 

17. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article  29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe  entre le 25 mai 2016  et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence8. 

2. En l’espèce 

18. En ce qui  concerne l'information  des personnes tierces ainsi  que  des salariés 

quant au système de vidéosurveillance,  le chef d’enquête  a noté dans la communication 

des griefs que « lors de la visite sur site, il a été constaté que la présence du système de 

vidéosurveillance est signalée aux personnes concernées (personnes tierces et salariés) 

uniquement  au  moyen d'une  ancienne  vignette  d'autorisation  de  la  CNPD, apposée  à 

l'intérieur des locaux ainsi qu'à la porte d'entrée du bâtiment abritant les locaux du contrôlé. 

La  vignette  apposée  à  la  porte  d'entrée  est  accompagnée  d'une  seconde  vignette 

indiquant  la  mention  « Protégé  par :  Société  B  Alarme  Vidéo  incendie »,  ainsi  que  le 

numéro de téléphone  et le site internet  de la Société B »9. 

19. Selon le chef d’enquête  « alors qu'une certaine information est effectuée par le 

responsable  du  traitement  pour  signaliser  la  présence  de  la  vidéosurveillance,  il  faut 

constater qu'au vu des requis de l'article 13 précité, cette information est incomplète »10.  

20. Il  a constaté en  particulier que ni  les anciennes vignettes  de de la CNPD, ni la 

vignette  relative  à la  Société B ne remplissaient les conditions posées par l’article 13 du 

RGPD.11  

21. Il  a  également  constaté que  « dans  ses courriers des  3  et  24  juin  2021[12],  le 

contrôlé  précise avoir  apposé des pictogrammes avertissant les  personnes concernées 

de la présence d'un système de vidéosurveillance à la porte d'entrée du bâtiment abritant 

ses locaux ainsi  qu'à  la  porte  d'entrée  de  ses locaux au  sein de  ce bâtiment. », et  que 

« dans son courriel du 12 juillet  2021, le contrôlé fournit en outre un détail du contenu du 

                                                                 
8  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous  : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.   
9 Cf. Communication  des griefs,  page  4, Ad.B.1.), point  12. 
10 Cf. Communication  des griefs,  page  4, Ad.B.1.), point  13. 
11 Cf. Communication  des griefs,  page  5, Ad.B.1.), point  14. 
12 Il s’agit du courrier  du  contrôlé  daté  au 18  juin 2021  qui a été  reçu par  la CNPD  le 24 juin  2021.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

7/33 

 

pictogramme apposé à la porte d'entrée du bâtiment abritant ses locaux, lequel comporte 

les mentions « LOCAL SOUS SURVEILLANCE 24h/24  » et «Protégé par  :  Société D », 

ainsi que deux numéros de téléphone  portable de la Société D »13. 

22. Il  a  tenu  compte  de  la  volonté  du  contrôlé  de  se  mettre  en  conformité  par 

l’apposition  de pictogrammes, mais il  a néanmoins constaté que  la  non-conformité était 

acquise au jour de la visite sur site.14 

23. Il  a par  ailleurs  constaté que  la  non-conformité restait  acquise même après la 

date  de la  visite  sur site « étant  donné  que les pictogrammes apposés postérieurement 

par le contrôlé ne remplissent pas non plus toutes les conditions de l'article 13 précité »15. 

24. En ce qui concerne les personnes tierces, le chef d’enquête a précisé quant à la 

« notice d'information en matière de données à caractère personnel » destinée aux clients 

que le contrôlé avait remis aux agents de la CNPD lors de la visite sur site que « bien que 

ce document  contienne  certaines  mentions  prévues  à  l'article  13  précité,  il  ne  contient 

aucune mention du traitement spécifique de vidéosurveillance. Dès lors ce document n'est 

pas  de  nature  à  remplir  les  conditions  de  l'article  13  précité  pour  ce  qui  concerne  le 

traitement spécifique de vidéosurveillance »16. 

25. Ainsi, le chef d’enquête était d’avis que le contrôlé avait manqué à son obligation 

d’informer les personnes concernées découlant de l’article 13.1 et 2 du RGPD, en ce qui 

concerne les personnes tierces.17 

26. Le contrôlé  de son côté a expliqué  dans son courrier du 3 juin 2021  qu’il  avait 

apposé des autocollants sur la porte d’entrée principale et la porte d’entrée à son bureau. 

Il a annexé à son courrier des photos montrant les deux portes. 

27. Par courrier du  18 juin 2021  le contrôlé expliquait  que  l’autocollant  sur la  porte 

d’entrée principale avait été échangé. Il a annexé à son courrier une photo montrant cette 

                                                                 
13 Cf. Communication  des griefs,  page  5, Ad.B.1.), point  15. 
14 Cf. Communication  des griefs,  page  5, Ad.B.1.), point  16. 
15 Cf. Communication  des griefs,  page  5, Ad.B.1.), point  17. 
16 Cf. Communication  des griefs,  page  5, Ad.B.1.), point  18. 
17 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.1.), point  21. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

8/33 

 

porte.  Par courriel du 12 juillet  2021, le  contrôlé a  fourni  une nouvelle  photo  de  la porte 

d’entrée montrant le nouvel autocollant plus en détail. 

28. Par courriel du 20 septembre 2021  le contrôlé a informé le chef d’enquête  qu’il 

aurait  poursuivi  sa  mise  en  conformité  par  rapport  à  la  réglementation  RGPD.  Il  a 

également  exprimé l’avis  que « les informations,  de manière générale,  font l’objet  d’une 

publicité adéquate ».  

29. En ce qui concerne les salariés, le chef d’enquête  a précisé que « le contrôlé a 

fourni  le  document intitulé  « SITE  SOUS VIDEO SURVEILLANCE » en  annexe  de  son 

courrier du 3 juin 2021,  et précise dans ce courrier qu'il a été signé par  ses salariés. Ce 

document renvoie en  outre à un «  règlement d'ordre intérieur  » fourni  par le contrôlé en 

annexe  de  son courrier  du  24  juin  2021,  dont  il  précise qu'il  a  été  communiqué à  ses 

salariés en date du 2 mars 2020. Enfin, le contrôlé a également fourni en annexe de son 

courrier  du  24  mars  2021  une  copie  d'un  contrat  de  travail  daté  du  16  juin  2021,  en 

précisant que ce contrat correspond à un nouveau modèle incluant de nouvelles mentions 

en vue d'informer tous les nouveaux salariés au moment de la signature de leur contrat »18. 

30. Il  a  tenu  compte de  la  volonté  du  contrôlé  de  se mettre  en  conformité  par  la 

communication  de  plusieurs  documents  d’information  à  son  personnel,  mais  il  a 

néanmoins constaté que la non-conformité était acquise au jour de la visite sur site.19 

31. Ainsi, le chef d’enquête était d’avis que le contrôlé avait manqué à son obligation 

d’informer les personnes concernées découlant de l’article 13.1 et 2 du RGPD, en ce qui 

concerne les salariés.20 

32. Le  contrôlé  de  son  côté,  en  plus  des  explications  concernant  l’apposition 

d’autocollants énoncées aux points 26 à 28 de la présente décision, a fourni la copie d’une 

note  d’information  destinée  à  ses salariés avec son  courrier du 3 juin 2021  ainsi que  la 

copie de son règlement intérieur, dont il a indiqué qu’il avait été communiqué aux salariés 

et signé  par ceux-ci, et la  copie de  son nouveau  contrat de  travail  avec son courrier du 

18 juin 2021. 

                                                                 
18 Cf. Communication  des griefs,  pages  5 à 6, Ad.B.1.), point 19. 
19 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.1.), point  20. 
20 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.1.), point  21. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

9/33 

 

33. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation  imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y  mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il  « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des mesures concrètes pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple au  moyen d’un  lien 

direct, d’un  code QR, etc.) ».21 

34. Elle estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux  pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte  hors ligne  ou  non  numérique,  c'est-à-dire dans un  environnement  réel comme 

par  exemple des données  à  caractère personnel  collectées au moyen  d'un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d'information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir  les détails de  la finalité  du traitement,  l'identité  du responsable du 

traitement et  l'existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées22,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web) 23.  Le 

deuxième niveau  d'information,  c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

de  l'article 13  du  RGPD, pourrait  être  fourni  ou  mis à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site web vers une notice d'information pour ce qui concerne les 

personnes tierces.24 

2.1. L'information des personnes tierces 

35. La Formation Restreinte note qu’au  moment de la visite sur site les personnes 

tierces n’étaient informées de la présence du système de vidéosurveillance  qu’au  moyen 

de  deux  anciennes  vignettes  de  la  CNPD,  renseignant  la  référence  de  l’ancienne 

                                                                 
21 Cf. WP 260  rév.01,  point  33. 
22 Cf. WP260  rév.01,  point  38. 
23 Lignes directrices  3/2019  du CEPD  sur le traitement  des données  à caractère  personnel  par des 
dispositifs vidéo,  version  2.0, adoptée  le 29  janvier  2020  (ci-après  : « Lignes  directrices 3/2019  »), 
points 114  et 117. 
24 Cf. WP260  rév.01,  point  38.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

10/33 

 

autorisation de la CNPD25, apposées à la porte d'entrée du bâtiment abritant les locaux du 

contrôlé  ainsi  qu’à  la  porte  d’entrée  aux  locaux  du  contrôlé,  et  d’un  autre  autocollant 

apposé sur la porte  d’entrée  du bâtiment indiquant  la mention  « Protégé par : Société B 

Alarme Vidéo incendie » ainsi que le numéro de téléphone  et le site internet de la Société 

B.26 

36. Elle note  également que  la « notice d'information  en matière de protection  des 

données à caractère personnel » destinée aux clients du contrôlé, et dont ce dernier avait 

remis une  copie  aux  agents  de  la  CNPD lors de  la  visite  sur site, ne  mentionne  pas la 

vidéosurveillance. 

37. Elle  note par  ailleurs qu’après  la visite  sur site le  contrôlé a apposé  un nouvel 

autocollant montrant deux pictogrammes de caméras et indiquant les mentions « LOCAL 

SOUS SURVEILLANCE  24h/24 » et « Protégé par : Société D » ainsi que deux numéros 

de téléphone  portable  de la Société D à la porte d'entrée du bâtiment abritant  les locaux 

du contrôlé ainsi qu’à à la porte d’entrée aux locaux du contrôlé27. La Formation Restreinte 

note  aussi que  le  contrôlé  a  échangé  l’autre  autocollant  relatif  à  la  Société  B  qui  était 

apposé sur la  porte d’entrée  du  bâtiment par un nouvel  autocollant  indiquant  la mention 

« Protégé par : Société D » ainsi qu’un numéro de téléphone portable de la Société D28. 

38. La  Formation  Restreinte  tient  tout  d’abord  à  souligner  que  les  anciennes 

autorisations  de  la  CNPD en  matière  de  vidéosurveillance,  tout  comme les  vignettes  y 

liées,  sont  devenues  obsolètes,  car elles  étaient  délivrées  par  la  CNPD  sous l'ancien 

régime  d'autorisation  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel qui a été abrogée 

par la loi du 1er août 2018.  

39. Ensuite, elle  constate que ni  l’autocollant  en place lors de la visite  sur site des 

agents  de  la  CNPD,  ni  les  autocollants  apposés après  ladite  visite  ne  contiennent  les 

éléments requis par le premier niveau d’information. Il y manque notamment les détails de 

                                                                 
25 Délibération  n°  […] du  […] de  la  CNPD  relative  à  la demande  d’autorisation  préalable  introduite 
par  le contrôlé  en  matière  de  vidéosurveillance. 
26  Cf.  Procès-verbal  no.  […]  point  8,  constat  1 ;  photos  […]  (porte  d’entrée)  et  […]  (intérieur 
bâtiment) documentées  par les agents de la CNPD  lors de la visite sur site (relevé  de photos annexé 
au  Procès-verbal  no. […]). 
27 Cf. photos annexées  aux courriers  du contrôlé datés 3 juin 2021  et 18 juin 2021 ainsi que la photo 
annexée  au courriel  du contrôlé  du 12  juillet 2021. 
28 Cf. photo  annexée  au  courriel  du  contrôlé  du  12 juillet 2021. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

11/33 

 

la finalité du traitement, l'identité du responsable du traitement et l'existence des droits des 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau. 

40. En ce qui  concerne le  deuxième  niveau  d’information,  la  Formation Restreinte 

constate  qu’une  telle  information  destinée  aux  personnes  tierces  était  inexistante  au 

moment  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD.  Elle  ne  dispose  d’aucune 

documentation démontrant que ceci a été modifié entre-temps. 

41. L’affirmation  du  contrôlé  dans  son  courriel  du  20 septembre 2021  que  « les 

informations,  de  manière  plus  générale,  font  l’objet  d’une  publicité  adéquate »  sans 

nouvelles pièces à l’appui ne saurait énerver ces constats. 

42. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué  à son obligation  d’informer  les personnes tierces découlant  de  l’article  13 du 

RGPD. 

2.2. L'information des salariés 

43. La  Formation  Restreinte  note  qu’au  moment  de  la  visite  sur site  les  salariés 

n’étaient informés de la présence du système de vidéosurveillance qu’au moyen des deux 

anciennes vignettes de la CNPD, et d’un autre autocollant  du sous-traitant du contrôlé à 

l’époque  (cf. point 35 de la présente décision). 

44. Elle  note  par  ailleurs  qu’après  la  visite  sur site  cet autocollant  a  été  échangé 

contre  un  autocollant  du  nouveau  sous-traitant  du  contrôlé,  et  que  deux  autocollants 

supplémentaires ont été apposés (cf. point 37 de la présente décision). 

45. En  ce qui  concerne le  premier  niveau  d’information,  la  Formation  Retreinte  a 

déjà  constaté que  les  anciennes vignettes  de  la  CNPD  étaient  devenues  obsolètes (cf. 

point 38 de la  présente décision) et que les autocollants apposés successivement par le 

contrôlé ne contiennent pas les éléments d’information requis (cf. point  39 de la présente 

décision). 

46. La  Formation  Restreinte  constate toutefois  que  la  note  d’information  destinée 

aux salariés intitulée  « SITE SOUS VIDEOSURVEILLANCE » que le contrôlé a annexé à 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

12/33 

 

son  courrier  du  3 juin 2021,  contient  tous  les  éléments  requis  par  le  premier  niveau 

d’information.  Celle-ci  renvoie  notamment  aux  dispositions  du  règlement  intérieur  du 

contrôlé concernant la gestion des données à caractère personnel pour plus d’information. 

47. La Formation Restreinte observe encore que cette note n’est pas datée et porte 

la  mention  « Lu  et  approuvé  par  tous  les  salariés »  ainsi  que  la  signature  de  […] 

personnes.  

Il  y a lieu  de souligner dans ce contexte  que la signature d’une  note d’information  par le 

salarié  peut  tout  au  plus  être  considérée  comme un  accusé de  réception  permettant  à 

l’employeur  de documenter qu’il  a bien fourni  les informations en  vertu de l’article  13 du 

RGPD, mais ne peut en aucun cas valoir consentement valide du salarié au traitement de 

données par son employeur.29 En effet, un salarié, au vu du déséquilibre des rapports de 

force existant dans le cadre des relations de travail, ne peut pas répondre librement à une 

demande de consentement de la part de son employeur  « sans craindre ou encourir des 

conséquences négatives suite à ce refus. »30 Le consentement comme base de licéité du 

traitement de données (article 6.1.a) du RGPD) est donc inopérant en l’espèce en raison 

de la nature de la relation  employeur/employé. 

48. La  Formation  Restreinte  note  ensuite  l’article  [aa]  relatif  à  la  protection  des 

données  et  l’article  [bb]  relatif  à  la  vidéosurveillance  figurant  dans  la  copie du  nouveau 

contrat de travail  que le contrôlé a annexé à son courrier du 18 juin 2021.  

L’article [aa] relatif  à la protection des données ne mentionne pas la vidéosurveillance,  et 

ne contient pas tous les éléments requis par le premier niveau  d’information. Il  y manque 

notamment la mention de l'existence des droits des personnes concernées, ainsi qu’une 

référence aux informations plus détaillées du deuxième niveau. 

Les dispositions de l’article [bb] relatif à la vidéosurveillance  sont quasiment identiques à 

celles de la note d’information susmentionnée. Ainsi, cet article contient tous les éléments 

requis  par  le  premier  niveau  d’information.  Il  renvoie  également  aux  dispositions  du 

                                                                 
29  Voir  la  définition  du  consentement  prévue  à  l’article  4.11)  du  RGPD,  ainsi  que  les  conditions 
applicables  au  consentement  prévues  à l’article 7 du  RGPD.  
30 Lignes  directrices 5/2020  sur le consentement  au sens du règlement  (UE)  2016/679,  Version  1.1, 
adoptées  le  4 mai  2020,  point  21,  voir  aussi l’avis  15/2011  sur  la définition  du  consentement  (WP 
187),  adopté  le 13 juillet 2011. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

13/33 

 

règlement intérieur  du contrôlé concernant la gestion des données à caractère personnel 

pour plus d’information.   

49. En ce qui  concerne le  deuxième  niveau  d’information,  la  Formation Restreinte 

note la copie du règlement intérieur que le contrôlé a annexé à son courrier du 18 juin 2021 

en précisant qu’il  avait été communiqué aux salariés et signé par ceux-ci. Il ressort de ce 

document que sa date d’entrée en vigueur avait été fixée au 2 mars 2020. 

La Formation Restreinte constate toutefois que ni le paragraphe relatif à la protection des 

données,  ni  le  paragraphe  relatif  à  la  vidéosurveillance  ne  contiennent  l’intégralité  des 

informations prévues à l’article 13 du RGPD.  

Le paragraphe  relatif  à la protection des données  est quasiment identique  à l’article [aa] 

du  nouveau  contrat  de  travail  précité.  Il  ne  mentionne  pas  la  vidéosurveillance  et  ne 

contient même pas tous les éléments du premier niveau d’information car une mention de 

l'existence des droits des personnes concernées, ainsi qu’une référence aux inform ations 

plus détaillées du deuxième niveau font défaut. 

Le  paragraphe  relatif  à  la  vidéosurveillance  ne  mentionne  pas  les  destinataires  ou  les 

catégories de destinataires des données à caractère personnel (article 13.1.e) du RGPD), 

la durée  de conservation des données à caractère personnel (article 13.2.a)  du RGPD), 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  la  rectification  ou  l'effacement  des 

données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  relatif  à  la  personne 

concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des données 

(article  13.2.b)  du  RGPD),  ainsi  que  le  droit  d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une 

autorité de contrôle (article 13.2.d) du RGPD). 

50. La Formation Restreinte constate par ailleurs qu’aucun des documents destinés 

à l’information des salariés fournis par le contrôlé après la visite sur site ne contient tous 

les éléments du deuxième niveau d’information.  Elle ne dispose d’aucune documentation 

démontrant que ceci a été modifié entre-temps. 

51. L’affirmation  du  contrôlé  dans  son  courriel  du  20 septembre 2021  que  « les 

informations,  de  manière  plus  générale,  font  l’objet  d’une  publicité  adéquate »  sans 

nouvelles pièces à l’appui ne saurait pas énerver ces constats. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

14/33 

 

52. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation  d’informer les salariés découlant de l’article 13 du RGPD. 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation  des données  

1. Sur les principes 

53. Conformément à  l’article  5.1.c) du  RGPD,  les données  à  caractère personnel 

doivent  être « adéquates,  pertinentes  et limitées  à ce qui  est nécessaire au  regard  des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

54. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il  ne doit être filmé que ce qui apparaît  strictement nécessaire pour atteindre 

la ou  les finalité(s) poursuivie(s) et que  les opérations de  traitement ne doivent  pas être 

disproportionnées.31 

55. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ».  

56. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir,  de manière précise, la ou les finalités  qu’il souhaite atteindre  en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.32 

57. La nécessité et la proportionnalité  d’une vidéosurveillance  s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance,  sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.33   

                                                                 
31 Cf.  Lignes  directrices  de  la CNPD,  point  4.,  disponibles  sous  : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
32 Cf.  Lignes  directrices  de  la CNPD,  point  2.,  disponibles  sous  : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/finalite.html 
33 Cf.  Lignes  directrices  de  la CNPD,  point  4.,  disponibles  sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

15/33 

 

2. En l’espèce 

58. Lors de la visite sur site, « il a été expliqué aux agents que les finalités de la mise 

en place de la vidéosurveillance sont la protection des biens, la sécurisation des accès à 

des lieux privés ainsi que l’organisation  du travail selon un horaire mobile. Il a également 

été  précisé que  le  responsable  du  traitement  a  subi  un  cambriolage  aux  alentours  de 

l’année  2015. Enfin, il a été précisé en ce qui concerne la finalité d’organisation  du travail 

selon un  horaire  mobile que  la  vidéosurveillance vise à empêcher que les employés ne 

permutent leurs badges à la pointeuse »34. 

La  Formation Restreinte note  que  dans les documents produits par  le  contrôlé après la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  il  est  toutefois  mentionné  que  la  finalité  de  la 

vidéosurveillance  serait « la sécurité des personnes et des biens ».35 

Par ailleurs, dans son courriel du 20 septembre 2021 le contrôlé a informé que le contrôlé 

« a  poursuivi  sa mise  en  conformité  par  rapport  à  la  règlementation  RGPD, ce  qui  lui 

permet de confirmer que la finalité  du traitement est la surveillance des locaux en dehors 

des  [heures]  d’ouverture »  et  que  « le  but  légitime  recherché  par  le  responsable  de 

traitement est la protection des locaux suite à un cambriolage ». 

59. Le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors de la visite 

sur site il  a été  constaté que  de nombreux champs de vision de caméras (dénommées: 

« BUREAU 1  »,  «  BUREAU 2»  et  «  BUREAU 3  »)  permettent  la  surveillance  en 

permanence des salariés sur leur lieu de travail »36. 

60. Dans ce contexte, il a souligné qu’une « telle surveillance permanente peut créer 

une pression psychologique non négligeable  pour les salariés qui se sentent et se savent 

observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent dans le temps. Le fait 

que les salariés concernés ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à autre 

de  cette  surveillance  est  également  de  nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle 

surveillance permanente est considérée comme disproportionnée à la finalité  recherchée 

                                                                 
34 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 9. 
35  Cf.  Note  d’information  annexé  au  courrier  du  contrôlé  du  3  juin  2021  ainsi  que  le  paragraphe 
relatif  à  la  vidéosurveillance 
figurant  dans  le  règlement  interne  du  contrôlé  et  l’article  [bb]  du 
nouveau  contrat de  travail  du  contrôlé,  documents  annexés  à son courrier  su 18 juin  2021.  
36 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.2.), point  24. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

16/33 

 

et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes 

de travail. Dans ce cas les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir 

sur les intérêts poursuivis par l'employeur »37. 

61. En ce qui concerne le champ de vision de la caméra dénommée « BUREAU 3 », 

le  chef  d’enquête  a  en  particulier  rappelé  qu’il  avait  été  constaté  qu’elle  permettait  la 

surveillance  en  permanence  de  la  pointeuse38.  Il  a  exposé  que  « la  surveillance 

permanente  de  la  pointeuse  des  salariés,  est  également  à  considérer  comme 

disproportionnée  au vu des finalités indiquées  par la société. En effet, l'installation  d'une 

pointeuse  a  pour  finalité  de  gérer  et  contrôler  les  horaires  de  travail  et  les  temps de 

présence des salariés sur le lieu de travail. Le fait d'inclure la pointeuse dans le champ de 

vision d'une caméra résulte en une surveillance supplémentaire qui n'est pas nécessaire 

au  regard  de  cette  finalité.  Un  tel  traitement  est  donc à  considérer comme excessif et 

disproportionné au regard des finalités invoquées par la société. »39 

62. En outre,  le  chef d’enquête  a noté  que  « dans son courrier  du  3 juin  2021,  le 

contrôlé  fournit  un  aperçu  de  la  configuration  d'une  caméra indiquant  une  absence de 

fonctionnement de cette caméra du lundi au vendredi pour les périodes situées entre 8h30 

et 17h30, et précise que cet aperçu correspond à « la caméra qui fonctionne pendant des 

périodes déterminées » »40. 

A cet égard, il a estimé que « même si le fait de paramétrer individuellement  une caméra 

de  manière  à  en  exclure  le  fonctionnement  pendant  une  période  déterminée  pouvant 

correspondre aux horaires de travail des salariés permet de démontrer une volonté de se 

mettre en conformité, il échet de constater que la non-conformité à l'article 5 paragraphe 

(1) du RGPD était  acquise au jour  de la visite sur site, dans la  mesure où  la totalité  des 

quatre caméras formant le système de vidéosurveillance était en cours de fonctionnement 

et permettait la surveillance en permanence des salariés sur leur lieu de travail ce jour. »41 

                                                                 
37 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.2.), point  25.  
38 Cf. Communication  des griefs,  page  6, Ad.B.2.), point  26.  
39 Cf. Communication  des griefs,  pages  6 à 7, Ad.B.2.), point 27.  
40 Cf. Communication  des griefs,  page  7, Ad.B.2.), point  28.  
41 Cf. Communication  des griefs,  page  7, Ad.B.2.), point  29.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

17/33 

 

63. Partant le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 5.1.c) du RGPD 

n'ont  pas  été  respectées.  Il  était  d'avis  que  le  contrôlé  avait  manqué  à  son  obligation 

découlant de l'article 5.1.c) du RGPD.42 

64. Le  contrôlé  de  son  côté  a  informé  dans  son  courrier  du  3 juin 2021  qu’une 

caméra ne fonctionnerait  que pendant des périodes déterminés. Il  a annexé  une capture 

d’écran montrant la configuration de la caméra en question.  

65. Dans  le  courrier  précité,  il  a  par  ailleurs  informé  qu’il  aurait  demandé  à  son 

nouveau  sous-traitant Société D d’installer  un nouvel  enregistreur de vidéos,  l’ancien ne 

disposant  pas d’une  fonction  de  « floutage ».  Il  a  annexé  un  devis  signé  de  son  sous-

traitant.  

Dans son courrier du 18 juin 2020 il a indiqué  que le nouvel appareil avait été installé. 

En  outre,  dans  son  courriel  du  20  septembre  2021  le  contrôlé  a  précisé  que  suite  à 

l’échange  de  l’enregistreur  de  vidéosurveillance  « les zones  de  travail  sont  dorénavant 

noircies, les enregistrements ayant de plus  été programmés en  dehors des horaires du 

travail ».  

66. La Formation Restreinte tient à rappeler  que les salariés ont le droit de  ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail.   

En effet, le respect du principe de proportionnalité  implique  que l’employeur  doit recourir 

aux moyens de surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié. Le respect 

de ce principe exige que, par exemple, doivent être évitées les surveillances automatiques 

et continues des salariés. 

Ainsi par exemple, l’employeur ne pourrait surveiller ses salariés à l’intérieur d’un bureau, 

d’un  open-space,  ou  encore  d’un  atelier  dans  lequel  travaillent  en  permanence  un  ou 

plusieurs  salariés,  en  invoquant  la  protection  de  ses  biens.  En  l’espèce,  les  salariés 

seraient soumis à la vidéosurveillance  de façon quasi permanente et il est évident qu’une 

pareille  surveillance  peut  créer  une  pression  psychologique  non  négligeable  pour  les 

salariés  qui  se  sentent  et  se  savent  observés,  d’autant  plus  que  les  mesures  de 

surveillance  perdurent  dans  le  temps.  Une  surveillance  permanente  est  considérée 

                                                                 
42 Cf. Communication  des griefs,  page  7, Ad.B.2.), point  30.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

18/33 

 

comme disproportionnée  à la finalité  recherchée et constitue une atteinte  excessive à la 

sphère privée du salarié occupé à son poste de travail.  Dans ce cas, les droits et libertés 

fondamentaux  des  salariés  doivent  prévaloir  sur  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par 

l’employeur.43 

La  Formation  Restreinte  considère  par  ailleurs  qu’il  existe  d’autres  moyens  moins 

attentatoires  à  la  vie  privée  que  l’employeur  peut  mettre  en  œuvre  pour  contrôler  les 

horaires de travail  et le temps de présence de ses salariés que la vidéosurveillance. 

67. De même une surveillance permanente de personnes tierces n’est pas toujours 

admise.44 

68. En  outre,  la  mise  sous  vidéosurveillance  de  certaines  zones,  comme  par 

exemple  une salle  de réunion,  peut  être admise dans certains cas, et  non admise dans 

d’autres cas. Le caractère proportionné ou non de la vidéosurveillance de pareilles zones 

dépendra des circonstances de l’espèce, comme par exemple la nature, la situation ou la 

configuration des lieux,  la nature de l’activité  exercée par le responsable du traitement et 

les risques inhérents  à cette activité,  etc.  Elle dépendra  également  des mesures prises 

par le responsable du traitement afin de  rendre la vidéosurveillance  moins attentatoire  à 

la vie privée  des personnes concernées (par exemple, limitation  du champ de vision des 

caméras, utilisation de techniques de masquage/floutage, etc.).45 

69. Avant  d’examiner  les champs de  vision  des caméras litigieuses,  la  Formation 

Restreinte  constate  tout  d’abord  qu’aucune  documentation  soumise par  le  contrôlé  ne 

contient une preuve qui permettrait d’établir qu’au moment de la visite sur site les caméras 

litigieuses ne fonctionnaient pas en permanence. 

                                                                 
43 Cf. Lignes  directrices  de la CNPD,  point  4.2, disponibles  sous  : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
44 Cf. Lignes  directrices  de la CNPD,  point  4.2, disponibles  sous  : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
45 Cf. Lignes  directrices  de la CNPD,  point  4.5, disponibles  sous  : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

19/33 

 

2.1 Champ de vision de la caméra dénommée « BUREAU  1 » 

70. La  Formation Restreinte  note  le  champ de  vision  de  la  caméra dénommée 

« BUREAU 1 » documenté par les agents de la CNPD lors de la visite sur site.46 

71. Elle constate que le champ de vision de cette caméra permettait la surveillance 

en permanence des personnes concernées assises à la table de réunion dans ce bureau. 

Elle  estime  que  la  vidéosurveillance  en  permanence  des  personnes  tierces  et/ou  des 

salariés assises à la table  de réunion susmentionnée de la société de comptabilité est à 

considérer comme disproportionnée aux finalités recherchées (cf. point 58 de la présente 

décision). 

2.2 Champ de vision de la caméra dénommée « BUREAU  2 » 

72. La  Formation  Restreinte  note  le  champ  de  vision  de  la  caméra  dénommée 

« BUREAU 2 » documenté par les agents de la CNPD lors de la visite sur site.47 

Elle  constate  que  le  champ  de  vision  de  cette  caméra  permettait  la  surveillance  en 

permanence de postes de travail des personnes occupées dans ce bureau.  

Elle estime que la vidéosurveillance  en permanence des salariés occupés dans le bureau 

en question est à considérer comme disproportionnée aux finalités recherchées  (cf. point 

58 de la présente décision). 

2.3 Champ de vision de la caméra dénommée « BUREAU  3 » 

73. La  Formation  Restreinte  note  le  champ  de  vision  de  la  caméra  dénommée 

« BUREAU 3 » documenté par les agents de la CNPD lors de la visite sur site.48 

Elle  constate  que  le  champ  de  vision  de  cette  caméra  permettait  la  surveillance  en 

permanence  du  poste  de  travail  de  la  personne  occupée  dans  ce  bureau  et  de  la 

pointeuse. 

                                                                 
46 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 13  ; photos  […], […] et […]. 
47 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 14  ; photos  […], […] et […]. 
48 Cf. Procès-verbal  no.  […] point  8, constat 15  ; photos  […], […] et […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

20/33 

 

Elle estime que la vidéosurveillance en permanence du salarié occupé dans le bureau en 

question ainsi que la vidéosurveillance  en permanence de la pointeuse sont à considérer 

comme disproportionnée aux finalités recherchées (cf. point 58 de la présente décision).  

74. L’information fournie par le contrôlé dans son courriel du 20 septembre 2021 que 

suite  à  l’échange  de  l’enregistreur  de  vidéosurveillance  « les  zones  de  travail  sont 

dorénavant  noircies, les enregistrements ayant de  plus été  programmés en  dehors des 

horaires du travail », sans nouvelles pièces à l’appui, ne saurait énerver les constats de la 

Formation Restreinte. 

75. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation  découlant de l’article 5.1.c) du RGPD en ce qui  concerne les 

caméras dénommées « BUREAU  1 », « BUREAU  2 » et « BUREAU 3 ». 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Les principes 

76.  Conformément à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en  conformité avec les dispositions du présent règlement,  le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

21/33 

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du traitement  en  application  des articles 16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application  de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19  ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application  de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures visées au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner  la suspension des flux de données adressés à un destinataire  situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale.  » 

77. Conformément à  l’article  48  de la  loi  du  1er  août 2018,  la  CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

78. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant  de préciser les éléments qui  doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de  la finalité  du  traitement concerné, ainsi que  du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;   

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

22/33 

 

d)  le  degré  de responsabilité  du  responsable  du  traitement ou  du  sous -traitant, compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente  commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité  de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

79. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser que  les faits  pris  en  compte dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête.  Les éventuelles  

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

80. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

23/33 

 

à  prononcer  et/ou  de  la  fixation  du  montant  d’une  éventuelle  amende  administrative  à 

prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

81. Dans la  communication des  griefs,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôle d’un montant de 4.000 (quatre 

mille) euros.49 

82. Le  contrôlé  a exposé  dans son  courriel du  20  septembre 2021  « en  terme de 

mesures correctrices » que suite à l’échange de l’enregistreur de vidéosurveillance  « les 

zones  de  travail  sont  dorénavant  noircies,  les  enregistrements  ayant  de  plus  été 

programmés en dehors des horaires du travail ». Il a également souligné qu’il n’a « jamais 

cherché à nuire  à un quelconque  employé ou tiers, sa démarche de mise en conformité 

étant  réactive  et  transparente  vis-à-vis  des  autorités ».  Il  a  donc  sollicité  la  « haute 

bienveillance »  du  chef  d’enquête  « afin  d’annuler  sinon  de  proposer  à  la  Formation 

Restreinte une amende moins élevée que celle de 4.000,00  € ». 

83. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le  cas échéant, du  montant de cette amende, la  Formation Restreinte prend  en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité  de la violation  (article 83.2.a)  du RGPD), elle  relève 

qu’en ce qui concerne les manquements à l’article 5.1.c) du RGPD, ils sont constitutifs 

de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de la protection des 

données en général), à savoir au principe de minimisation des données consacré au 

Chapitre II  « Principes » du RGPD. 

Quant  au  manquement  à 

l’obligation  d’informer 

les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement  conscientes de l’utilisation  qui sera faite de 

                                                                 
49 Cf. Communication  des griefs,  page  9, Ad.C., point  34. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

24/33 

 

leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

l’article  13  du  RGPD  est  ainsi  constitutif  d’une  atteinte  aux  droits  des  personnes 

concernées. Ce droit à l’information  a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, 

ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

A noter qu’au  moment de la visite sur site par les agents de la CNPD, ni les salariés, 

ni les personnes tierces n’étaient  informées de  la  vidéosurveillance  conformément à 

l’article 13 du RGPD. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 mai 2018 

et jusqu’au jour de la visite sur site. Elle rappelle  ici que deux ans ont séparé l’entrée 

en vigueur  du  RGPD de  son entrée  en application  pour  permettre aux responsables 

de traitement de se conformer aux  obligations  qui leur incombent. D’autant plus, une 

obligation  de  respecter  le  principe  de  minimisation,  tout  comme  une  obligation 

d’information comparable existaient déjà en application  des articles 4.1.b), 10.2 et 26 

de la  loi  abrogée  du 2 août  2002 relative  à la  protection des personnes à  l'égard du 

traitement des données à caractère personnel. De la guidance relative aux  principes 

et obligations  prévus dans ladite loi était disponible auprès de la CNPD, notamment à 

travers des autorisations préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance et de 

la guidance disponible sur son site web. 

-  Quant au nombre de  personnes concernées (article 83.2.a)  du RGPD), la Formation 

Restreinte  constate  qu’il  s’agit  de  tous  les  salariés  travaillant  dans  les  locaux  du 

contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, c’est-à-dire les clients, fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs se rendant dans lesdits locaux. 

-  Quant à  la  question de  savoir si les manquements ont été  commis délibérément  ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle  que 

« non  délibérément » signifie  qu’il  n’y a  pas eu  d’intention  de commettre la  violation, 

bien que le responsable du traitement ou le sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation 

de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En l’espèce, elle  est d’avis que les faits et les manquements constatés ne traduisent 

pas une intention  délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

25/33 

 

-  Quant  aux  mesures prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  Chapitre  II.2.  Section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes. 

84. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer  sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

85. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements, celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 29 janvier 2020 (voir 

aussi le point 79 de la présente décision). 

86. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est justifié  au  regard  des critères posés par  l’article  83.2  du  RGPD pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD.  

87. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe  3  de l’article  83  du RGPD prévoit  qu’en  cas de  violations  multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20  millions d’euros ou  4% du  chiffre d’affaires  annuel  mondial, le  montant le  plus élevé 

étant retenu.  

88. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de trois mille (3.000) euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

89. Dans la  communication des griefs le chef d’enquête  a proposé à  la Formation 

Restreinte d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

26/33 

 

« a.  Ordonner  au  contrôlé  de  compléter  les  mesures  d'information  destinées  aux 

personnes concernées par la vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 

13, paragraphes 1 et 2 du RGPD en renseignant notamment :- l'identité et les coordonnées 

du  responsable  du  traitement  ;  -  les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les 

données  à  caractère personnel  ainsi  que  la  base juridique  du  traitement ; -  les intérêts 

légitimes poursuivis par le responsable du traitement ; - les destinataires ou les catégories 

de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  ;  -  la  durée  de  conservation  ; 

- l'existence du  droit  de  demander au  responsable du  traitement  l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée ; et - le droit d'introduire une réclamation auprès 

d'une autorité de contrôle. 

b. Ordonner au contrôlé de ne traiter que des données pertinentes, adéquates et limitées 

à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et de sécurisation 

des accès à des lieux privés ainsi que l'organisation  du travail selon un horaire mobile et 

en particulier,  adapter le dispositif de vidéosurveillance afin de ne pas filmer les salariés 

sur  leur  poste  de  travail  et  lors  de  leur  passage  au  niveau  de  la  pointeuse.  Une  telle 

adaptation  peut  avoir lieu, par  exemple, en supprimant et/ou en  réorientant  les caméras 

litigieuse (caméras « BUREAU 1 », « BUREAU 2 » et « BUREAU 3 »), et/ou en adaptant 

le champ de vision de ces caméras au moyen d'un floutage ou d'un noircissement. »50. 

90. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point  80 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses courriers des 3 juin 2021 et 18 juin 2021 ainsi que ses courriels des 12 juillet 2021 et 

20 septembre 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

1.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a. du 

point  89  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par 

la 

vidéosurveillance conformément aux dispositions de l’article 13.1 et 2 du RGPD, 

le contrôlé a informé dans ses courriers des 3 juin 2021 et 18 juin 2021  que des 

                                                                 
50 Cf. Communication  des griefs,  page  8, Ad.C., point  32. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

27/33 

 

nouveaux  autocollants ont été apposés à la porte d’entrée du bâtiment arbitrant 

les locaux du contrôlé ainsi qu’à la porte d’entrée de ses locaux (cf. point 37 de 

la présente décision). Il a annexé des photos montrant les portes et autocollants 

en question. 

Néanmoins,  la  Formation  Restreinte  constate  que  ces  autocollants  ne 

contiennent  pas  les  éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  car  les 

détails  de  la  finalité  du  traitement,  l'identité  du  responsable  du  traitement  et 

l'existence  des  droits  des  personnes  concernées, ainsi  qu’une  référence  aux 

informations plus détaillées du deuxième niveau font défaut. 

En ce qui  concerne le  deuxième  niveau  d’information,  la  Formation Restreinte 

note qu’une telle information destinée aux personnes tierces était inexistante au 

moment de la visite sur site des agents de la CNPD et elle ne dispose d’aucune 

documentation que ceci a été modifié entre-temps. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  80  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il  y a  lieu  de prononcer  la mesure correctrice 

proposée par le chef d'enquête à cet égard51 et reprise au point 89 de la présente 

décision sous a. en  ce qui concerne l'information des personnes tierces quant 

au système de vidéosurveillance.  

2.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a. du 

point  89  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  salariés  concernés  par  la  vidéosurveillance 

conformément aux  dispositions  de  l’article  13.1  et  2  du  RGPD,  la  Formation 

Restreinte constate en ce qui  concerne le premier niveau  d’information que les 

autocollants  apposés  successivement par  le  contrôlé  ne  contiennent  pas  les 

éléments d’information requis du premier niveau d’information, car les détails de 

la finalité du traitement, l'identité du responsable du traitement et l'existence des 

droits des personnes concernées, ainsi qu’une  référence aux  informations plus 

détaillées du deuxième niveau font défaut. 

                                                                 
51 Cf. Communication  des griefs,  page  8, Ad.C., point  32, point  a. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

28/33 

 

Toutefois, elle constate que la note d’information destinée aux salariés intitulée 

« SITE SOUS VIDEOSURVEILLANCE » dont le contrôlé a annexé copie à son 

courrier du 3 juin 2021, ainsi que les dispositions relatives à la vidéosurveillance 

figurant dans l’article [bb] du nouveau contrat de travail dont le contrôlé à annexé 

copie à son courriel du 18 juin 2021, contiennent  tous les éléments du premier 

niveau d’information. 

En ce qui concerne le deuxième niveau d’information,  elle note les paragraphes 

relatifs à la protection des données et à la vidéosurveillance  dans le règlement 

interne  du  contrôlé  dont  ce  dernier  a  annexé  copie  à  son  courrier  du 

18 juin 2021.  Or,  ce  document  ne  contient  pas  l’intégralité  des  informations 

prévues à l’article 13 du RGPD.  

Le paragraphe  relatif à la vidéosurveillance  ne mentionne pas les destinataires 

ou  les catégories  de destinataires  des  données à  caractère personnel  (article 

13.1.e) du RGPD), la durée de conservation des données à caractère personnel 

(article 13.2.a)  du RGPD), l'existence du droit  de demander au  responsable la 

rectification  ou  l'effacement  des  données  à  caractère  personnel,  ou  une 

limitation du traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

au traitement et du droit à la portabilité  des données (article 13.2.b) du RGPD), 

ainsi que le droit d'introduire  une réclamation auprès d'une autorité  de contrôle 

(article 13.2.d) du RGPD). 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  80  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il  y a  lieu  de prononcer  la mesure correctrice 

proposée par le chef d'enquête à cet égard52 et reprise au point 89 de la présente 

décision sous a. en ce qui concerne l'information des salariés quant au système 

de vidéosurveillance.   

3.  Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête reprises sous 

b. du point  89 de  la présente décision concernant l’obligation  de ne traiter  que 

des  données  pertinentes,  adéquates  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au 

regard des finalités recherchées, la Formation Restreinte note que le contrôlé a 

                                                                 
52 Cf. Communication  des griefs,  page  8, Ad.C., point  32, point  a. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

29/33 

 

informé  dans  ses  courriers  des  3  juin  2021  et  18 juin  2021  qu’un  nouvel 

enregistreur de vidéos a été installé, l’ancien enregistreur de vidéos ne disposant 

pas d’une fonction de « floutage ».  

Dans  son  courrier  du  3 juin 2021  il  a  par  ailleurs  indiqué  qu’une  caméra  ne 

fonctionnerait  que  pendant  des périodes  déterminés.  Il  a  annexé  une  capture 

d’écran de la configuration de cette caméra montrant qu’elle  n’enregistre pas du 

lundi au vendredi  entre 8h30 heures à 17h30. 

Dans son courrier du 20 septembre 2021 il  a précisé que  suite à l’échange  de 

l’enregistreur  de  vidéosurveillance  « les  zones  de  travail  sont  dorénavant 

noircies,  les  enregistrements  ayant  de  plus  été  programmés en  dehors  des 

horaires du travail ». Toutefois, aucune documentation soumise par le contrôlé 

ne  démontre  que  ce  dernier  a  adapté  les  champs  de  vision  et  les  temps 

d’enregistrement  de  toutes  les caméras litigieuses  après  la  visite  sur site des 

agents de la CNPD. 

La Formation Restreinte constate tout d’abord  que  le contrôlé n’a  ni motivé,  ni 

démontré en  quoi  la  vidéosurveillance  de  l’intérieur  des locaux du  contrôlé  au 

moyen des caméras litigieuses est appropriée ainsi qu’adéquate  et nécessaire 

pour  protéger  ses biens,  et  en  particulier  pour  prévenir  un  cambriolage.  Elle 

considère  que  ce  constat  resterait  valable  même  si  les  caméras  ne 

fonctionnaient qu’en dehors des heures de travail. 

Elle  estime  par  ailleurs  que  la  pression  psychologique  que  les  caméras 

litigieuses  exercent  sur les  salariés et  les  personnes tierces  visiteuses qui  se 

sentent observées du fait de la présence de celles-ci, est cependant indéniable, 

d’autant plus que ceux-ci ne sauraient pas évaluer si les caméras sont en service 

ou non. 

En outre, la Formation Restreinte est d’avis qu’il  existe d’autres moyens moins 

attentatoires à la vie privée, que le contrôlé peut mettre en œuvre pour assurer 

les finalités  recherchées (cf. point 66 et s. de la présente décision) que la mise 

sous  vidéosurveillance  des  postes  de  travail  des  salariés  ou  de  la  table  de 

réunion. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

30/33 

 

 

 

 

Par  exemple,  « lorsqu’un  responsable  du  traitement  souhaite  prévenir  tout 

dommage  occasionné  à  des  biens,  plutôt  que  d’installer  un  système  de 

vidéosurveillance, il peut également prendre d’autres mesures de sécurité telles 

que  clôturer  la  propriété,  instaurer  des  patrouilles  régulières  de  personnel  de 

sécurité,  utiliser  des  portiers,  installer  un  meilleur  éclairage,  des  serrures  de 

sécurité et des fenêtres et portes inviolables, ou appliquer un revêtement ou des 

feuilles anti-graffiti sur les murs. Ces mesures peuvent se révéler aussi efficaces 

que  les  systèmes de vidéosurveillance contre  les cambriolages, les  vols et  le 

vandalisme. Le  responsable du  traitement  doit  évaluer  au  cas par  cas si ces 

mesures peuvent constituer une solution raisonnable. »53 

Le responsable du traitement pourrait aussi prendre, par exemple, des mesures 

de sécurité telles qu’installer des caméras de surveillance filmant les accès afin 

d’atteindre  la  finalité  invoquée  par  le  contrôlé,  à  savoir  la  sécurité  des  biens 

(cambriolage, vol, etc.). 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  80  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte  considère  dès  lors  qu'il  y  a  lieu  de  prononcer  une  des  mesures 

correctrices proposées par le chef d'enquête à cet égard54 et reprises au point 

89  de  la  présente  décision  sous  b.,  à  savoir  la  suppression  des  caméras 

litigieuses. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide  : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

3.000 (trois mille) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1.c) et 

13 du RGPD ; 

                                                                 
53 Cf. Lignes  directrices  3/2019,  point  25. 
54 Cf. Communication  des griefs,  page  8, Ad.C., point  32, point  b. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

 

 

 

31/33 

 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction  de mettre en  conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 5.1.c) du RGPD, dans un délai de 

2 (deux)  mois suivant la  notification  de  la décision de la  Formation Restreinte, et en 

particulier  supprimer  les  caméras dénommées  « BUREAU 1  »,  «  BUREAU 2 »  et 

« BUREAU 3 » ; 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction  de mettre en  conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 13.1 et 2 du RGPD, dans un délai 

de 2 (mois) mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte, et en 

particulier 

o 

informer les personnes tierces non-salariées  de manière claire et précise sur 

le  système  de  vidéosurveillance,  soit  en  procédant  par  un  premier  et  un 

deuxième  niveau,  soit en leur fournissant dans un endroit  unique  ou dans un 

même  document  (au  format  papier  ou  électronique)  une  information  sur 

l’ensemble des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD ; 

o 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système de vidéosurveillance, soit en procédant par un premier et un deuxième 

niveau,  soit  en  leur  fournissant  dans  un  endroit  unique  ou  dans  un  même 

document (au  format papier  ou  électronique)  une  information  sur l’ensemble 

des  éléments  requis  au  titre  de  l’article  13  du  RGPD,  en  complétant  son 

règlement  intérieur  par  une  information  relative  aux  destinataires  ou  aux 

catégories de  destinataires  des  données  à caractère  personnel,  la  durée  de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel,  l'existence  du  droit  de 

demander  au  responsable  la  rectification  ou  l'effacement  des  données  à 

caractère  personnel  ou  une  limitation  du  traitement  relatif  à  la  personne 

concernée, du droit de  s'opposer au traitement et  du droit à  la portabilité  des 

données, ainsi que du droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité 

de contrôle. 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

32/33 

 

Ainsi décidé à Belvaux  en date du 22 juin 2022. 

 

Pour  la  Commission nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

Tine A. Larsen                               Thierry Lallemang 

                     Alain Herrmann 

   Présidente    

                      Commissaire    

                      Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n°[…] menée  auprès  de  la Société A 

33/33 

 

 

 

