DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

13. Juni 2018 

 

 

  Herausforderungen der Datenschutzgrundverordnung mit Bravour gemeistert 

 

Seit 2016 gibt es die Europäische Datenschutz Grundverordnung (DS-GVO) schon. 

Trotzdem hat die DS-GVO mit der Entfaltung ihrer Geltung am 25.Mai 2018 viele Un-

ternehmen vor scheinbar unüberwindbare Hürden gestellt. Der Rolls-Royce-

Geschäftsbereich Power Systems hat sich frühzeitig mit dem Thema beschäftigt und 

in Zusammenarbeit mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Infor-

mationsfreiheit (LfDI), Dr. Stefan Brink, eine Projektaufgabe daraus gemacht. 

 

Rolls-Royce Power Systems ist ein Spezialist für Großmotoren, Antriebssysteme und 

dezentrale Energieanlagen der Marken MTU und MTU Onsite Energy. Das Unter-

nehmen mit Hauptsitz in Friedrichshafen beschäftigt über 10.000 Mitarbeiter weltweit 

und ist ein Geschäftsbereich des britischen Technologiekonzerns Rolls-Royce plc.  

 

„Der sorgsame Umgang mit personenbezogenen Daten hat bei uns seit langem einen 

hohen Stellenwert und ist deshalb bereits bei uns in ein Managementsystem inte-

griert“ sagt Marcus A. Wassenberg, Vorstandsmitglied von Rolls-Royce Power Sys-

tems. „Die neue Datenschutzgrundverordnung hat uns veranlasst, trotzdem nachzu-

legen und die Prozesse auf sie auszurichten und klar zu strukturieren. Eine überarbei-

tete globale Richtlinie regelt Umgang und Verantwortlichkeiten. Etwa 10.000 Mitarbei-

ter in 24 Ländern auf der ganzen Welt wurden speziell geschult – inklusive Top-

Management. „Unser Datenschutzmanagementsystem ist darauf angelegt, die 

DGSVO ständig im Blick zu haben und betrachten den Schutz personenbezogener 

Daten als ständige Aufgabe. Das ist ein selbstverständlicher Teil unserer Compli-

ance-Regeln“, so Wassenberg. 

 

 „Das strukturierte Vorgehen sowohl bei der Projekt-Umsetzung als auch für den lau-

fenden Betrieb hat dieses Projekt als Referenzprojekt für den LfDI spannend ge-

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

macht“ so der Landesbeauftragte. Das Beispiel Rolls Royce sei ein guter Beleg dafür, 

dass die gestiegenen Anforderungen des Datenschutzes überzeugend gemeistert 

werden könnten. „Eine gute Grundlage ist nun gelegt, nun kommt es darauf an, den 

Datenschutz in den Köpfen der Mitarbeiter (auch und vor allem im Ausland) zu veran-

kern und entsprechende Schulungen und Sensibilisierungen durchzuführen bzw. 

konkrete Hilfestellungen für den Arbeitsalltag bereitzustellen“ so Brink.  

 

Eine zukünftige Zusammenarbeit zwischen Rolls-Royce Power Systems und dem 

LfDI wird angestrebt. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 
 

