1/9

 Expediente N.º: EXP202212345

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   EL AYUNTAMIENTO   DE   MADRID,   en   fecha   24  de   octubre   de  20222,
mediante informe de la Policía Municipal, remitió un informe a la Agencia Española de
Protección   de   Datos.   El   informe   se   dirige   contra  ASOCIACIÓN   DE   SCOUTS
INDEPENDIENTE  DE   MADRID  con  NIF  G84849546  (en adelante,   SCOUTS).   Los
motivos en que basa el informe son los siguientes:

Se aporta informe policial de fecha 14 de octubre de 2022, en el que se pone de
manifiesto que, en fecha 13 de octubre de 2022 se hallaron residuos abandonados en
la vía pública, en la zona de (…), encontrándose, entre otros, documentos emitidos por
la ASOCIACIÓN DE SCOUTS INDEPENDIENTE DE MADRID, incluyéndose datos de
menores de edad e Informes Médicos.

Junto al informe policial se aporta un reportaje fotográfico sobre la ubicación exacta del
encuentro de la documentación relativa a los datos personales, así como fotografías
de   algunos   de   los   documentos   encontrados,   donde   se   pueden   encontrar   datos
personales, que en el informe policial se resumen así:

1.- Fotografía “Ficha médica” son 29 unidades con datos personales de personas
diferentes en  cada  ficha.   Con  el  informe,  se  aporta  una  fotografía  de  dicha   ficha
médica   en   la   que   se   observan   el   nombre   y  apellidos,   fecha   de   nacimiento,   DNI,
domicilio, teléfono de contacto, y datos médicos como pueden ser vacunación al día,
alergias, entre otros.

2. y 3.- Fotografía “Protocolo de actuación frente al covid en las actividades de ocio y
tiempo libre” son 29 unidades con datos de personas diferentes en cada documento.
Con el informe se aportan dos fotografías de dicho protocolo en el que se aprecia
nombre y apellidos, y DNI.

4.- Fotografía “Autorización para hacer el raid solos” son 3 unidades con datos de
personas diferentes en cada autorización. En la fotografía que se adjunta al informe,
se observa el nombre, apellidos y DNI tanto de un menor como del tutor/padre/madre
del mismo.

5.- Fotografía “Autorización para campamento 2021” son 30 unidades con datos de
personas diferentes en cada autorización. En la fotografía aportada junto al informe se
aprecia el nombre, apellidos, DNI y domicilio del padre/madre/ tutor legal, así como de
un menor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

6.- Fotografía “Fichas personal” son 25 unidades con datos de personas diferentes en
cada ficha. En la fotografía aportada junto al informe se observa el nombre, apellidos,
fecha  de   nacimiento,   DNI,   domicilio,   números   de  teléfono   y  correo  electrónico   de
contacto de un menor, así como los mismos datos del padre y la madre o tutor legal.
Se incluye una fotografía del menor.

7.-   Fotografía   “Consentimiento   explícito   para   la   toma   de   datos”   es   1   unidad
consentimiento con datos personales. En la fotografía aportada junto al informe se
observa nombre, apellidos y DNI.

8.- Fotografía “Consentimiento explícito para el tratamiento de imágenes” es 1 unidad
consentimiento con datos personales. En la fotografía aportada se observa nombre,
apellidos y DNI.

9.- Fotografía “Fotocopia de Documento Nacional de Identidad” es 1 unidad fotocopia
Dni, por las dos caras de un menor de edad.

10.- Fotografía “Fotocopia a color de Tarjeta Sanitaria” es 1 unidad fotocopia Tarjeta
Sanitaria.

11.- Fotografía “Informe de traslado de Urgencias 061” es 1 unidad original informe
sanitario.   En   la   fotografía   aportada   se   observa   el   informe   de   transporte   sanitario
urgente, que incluye nombre, apellidos y domicilio de un menor de edad.

12.- Fotografía “Documento de identificación de socio” es 1 unidad original.  En la
fotografía aportada se observa que dicho carnet recoge nombre, apellidos y domicilio,
entre otros datos.

SEGUNDO: Con fecha 29 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y  Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio fue enviado, conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
mediante notificación postal, siendo devuelto a origen por desconocido en fecha 10 de
julio de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente, procediendo a
su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en fecha 3 de agosto de 2023, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 24 de octubre de 2022 tiene entrada un informe de la
Policía Municipal de Madrid en el que se pone de manifiesto que el 13 de octubre de
2022 se hallaron documentos emitidos por los SCOUTS con datos de menores de
edad e informes médicos.

SEGUNDO: Consta que, junto al informe policial se adjuntaba un reportaje fotográfico
del lugar en el que se había encontrado la documentación,  así como fotografías de
algunos de los documentos encontrados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SCOUTS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido, fecha de nacimiento, DNI, datos de salud, entre
otros tratamientos.

SCOUTS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define las violaciones de seguridad de los datos
personales   como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la
destrucción, perdida o alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos”. 

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse dejado sin ningún tipo de seguridad en la vía pública documentación con
información personal sobre menores de edad.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

Principio de integridad y confidencialidad

III

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, de la documentación obrante en el expediente, consta que los
datos personales de los afectados fueron indebidamente expuestos a terceros en la
vía pública, lo que denota una absoluta falta de aplicación de medidas técnicas y
organizativas destinadas a garantizar el principio de confidencialidad.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta fase de resolución
de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   son
constitutivos  de  una infracción,   imputable  a  SCOUTS,   por  vulneración  del  artículo
5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, permite fijar una multa de 1.000 € (mil euros).

VI

Seguridad en el tratamiento

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, se ha tenido conocimiento del abandono de documentación en la
vía pública, en la que figuran datos personales de menores, incluyendo datos de salud,
lo que supone una vulneración de la normativa de protección de datos.

Los   hechos   puestos   en   cuestión   en   el   informe   presentado   se   concretan   en   la
existencia de un incidente de seguridad de los SCOUTS al permitir que documentación
con datos de carácter personal, (entre los que se incluyen datos de salud de menores)
fueran   abandonados,   de   tal   manera   que   la   seguridad   de   los   datos   no   se   vio
garantizada, poniéndose en riesgo la confidencialidad de los mismos. 

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que
SCOUTS   ha   vulnerado   el   artículo   32.1   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad en la medida en que no había implantado medidas de seguridad apropiadas
que   garanticen   la   confidencialidad   de   datos   de   carácter   personal   contenidos   en
documentos que fueron abandonados por SCOUTS.

En el presente supuesto, la responsabilidad de SCOUTS viene determinada porque es
responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas de seguridad apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo,   lo   que   no   ha   hecho.   Responsabilidad   que   resulta   exigible,   aunque   no   se
hubiera producido una brecha de datos personales. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a SCOUTS, por vulneración del artículo
32 del RGPD, al no haber tenido la capacidad de garantizar los datos personales,
incluyendo los de menores de edad, entre ellos, los datos de salud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  SCOUTS,
tipificada en el artículo 83.4.a), que estipula lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo  73. (infracciones
consideradas graves) de la LOPDGDD, indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del
RGPD, permite fijar una sanción de multa administrativa de 1.000 € (mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO IMPONER a ASOCIACIÓN DE SCOUTS INDEPENDIENTE DE MADRID,
con NIF G84849546, 

-por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, con multa administrativa de 1.000 € (mil euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

-por la presunta infracción del artículo 32, del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD, con multa administrativa de 1.000 € (mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ASOCIACIÓN   DE   SCOUTS
INDEPENDIENTE DE MADRID.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

