1/5

 Procedimiento Nº: PS/00202/2019

RESOLUCIÓN: R/00471/2019

En   el   procedimiento   PS/00202/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad CONJUNTO RESIDENCIAL R.R.R., vista la denuncia
presentada por doña A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Doña  A.A.A.  (*en adelante, la reclamante)  con fecha 12 de febrero de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motiva-
da por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovi-
gilancia cuyo titular es CONJUNTO RESIDENCIAL R.R.R. (en adelante el reclamado)
instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son ““instalación de un sistema de cá-
maras de video-vigilancia con presunta captación de imágenes sin causa justificada”
(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la ins-

talación de algún tipo de dispositivo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el de-
nunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple a priori
las condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que proce-
de la apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 26/02/19 se procedió a TRASLADAR la presente reclamación a
la parte denunciada, para que alegara lo que estimara oportuno en relación a la cáma-
ra denunciada, sin que manifestación alguna se haya producido a día de la fecha.

CUARTO: Con fecha 11 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el presente procedi-
miento de apercibimiento PS/00202/2019. Dicho acuerdo fue notificado al denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 12/02/19 se recibe reclamación en esta Agencia por medio de la
cual se traslada como hecho el siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia con presunta capta-

ción de imágenes sin causa justificada” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificada como principal responsable la entidad CONJUNTO RE-
SIDENCIAL R.R.R..

Tercero. Consta la notificación del Acuerdo de Inicio, sin que respuesta alguna se
haya dado al respecto sobre los hechos objeto de denuncia.

Cuarto. De las pruebas aportadas (Doc. nº 1-3) se infiere la presencia de algún tipo de
dispositivo sin que se pueda acreditar lo que en su caso graba.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta AEPD -12/02/19—por medio de la cual traslada como hecho principal:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia con presunta capta-

ción de imágenes sin causa justificada” (folio nº 1).

La denunciante considera que el dispositivo instalado puede obtener imágenes

de los transeúntes afectando con ello a su derecho a la intimidad (art. 18 CE).

Los particulares o las empresas pueden instalara cámaras de video-vigilancia si

bien son responsables que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Recordar que las cámaras instaladas deben estar orientadas preferentemente
hacia el espacio privativo a proteger, no pudiendo obtener imágenes de espacio públi-
co y/o zonas colindantes.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe cum-
plir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser con-
forme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contem-
plados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se en-
cuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públi-
cos sólo puede ser realizado, en su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consenti-
miento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el ci-
tado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a
través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviem-
bre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informati-
1.
vo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios   abiertos
como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente cita-
do deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De conformidad con las evidencias de las que se disponen, se considera que el recla-
mado ha podido instalar algún tipo de dispositivo de grabación, que no se ajusta a la
normativa en vigor.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse
una medida desproporcionada (en caso de tratarse de una cámara), pudiendo ser con-
siderada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que la denunciada dispone de un sistema
de video-vigilancia, sin que haya acreditado la legalidad del mismo, motivo por el que
se procede a Apercibir a la misma.

La parte denunciada deberá acreditar las características del dispositivo instala-
do (vgr. si se trata de una cámara simulada, etc), así como aportar imagen (es) de lo
que en su caso se capta con la cámara en cuestión o bien acreditar que se ha procedi-
do a reorientar la misma hacia zona privada exclusivamente.

La parte denunciante puede de estimarlo oportuno trasladar los “hechos” a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, para que constaten la continuidad de
la infracción, realizando estas las indagaciones oportunas para constatar si las mismas
graban o no espacio público.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.-   APERCIBIR  (PS/00202/2019)  a  CONJUNTO   RESIDENCIAL   R.R.R.  por   la
infracción del art. 5.1 c) RGPD, al disponer un sistema de video-vigilancia que no se
adapta  a  la  legalidad   vigente,  infracción   tipificada  en  el  art.   83.5ª)  RGPD,   siendo
sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a la entidad CONJUNTO RESIDENCIAL R.R.R., para que en el plazo 
de Un MES desde la notificación del presente acto, proceda:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

-Acredite la legalidad del sistema ante este organismo, aportando todas las 

pruebas necesarias para ello.

-Acredite disponer de cartel de video-vigilancia en zona visible, adaptado a la 

normativa en vigor.

3.-   NOTIFICAR  el   presente   Acuerdo   a  CONJUNTO   RESIDENCIAL   R.R.R.  e
INFORMAR a la parte denunciante Doña A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

