1/10

 Procedimiento Nº: PS/00443/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Dña.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 5 de junio de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SERVICIO ANDALUZ DE SALUD con NIF Q9150013B
(en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son en síntesis,
que con fecha 16/04/2019 solicitó su historia clínica y le comunicaron que no se la
pueden facilitar porque se ha perdido debido a que ha habido mudanzas; que solicitó
el documento acreditativo de tal circunstancia hasta en dos ocasiones y finalmente se
lo enviaron. Adjunta dicho documento.

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 22/07/2019 fue trasladada al reclamado el escrito interpuesto para su análisis y
comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 02/08/2019 el reclamado dio respuesta al requerimiento de información señalando
que la petición de documentación de historia clínica de la reclamante fue solicitada al
Hospital   Regional   de  ***LOCALIDAD.1,   a   la   Dirección   Gerencia   del   mencionado
centro hospitalario informe de los motivos que han causado la reclamación efectuada
ante la AEPD, manifestando: 

1.- Que han realizado una búsqueda exhaustiva de los documentos solicitados
por la interesada, de la cual se ha obtenido respuesta negativa.
2.-   Que  no   existen   en   las   bases   de   datos  ni   en   los   archivos   del   Hospital
Regional de ***LOCALIDAD.1, registro alguno de actuaciones u/o atenciones
realizadas a la reclamante antes del año 2007.
3.- Que toda la documentación generada a partir del 2007 le ha sido entregada
a la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO:  El 26/11/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 18/12/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   63.4.a)   del   citado
Reglamento.,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
APERCIBIMIENTO.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 05/06/2019 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante señalando
que   en   fecha   16/04/2019   solicitó   su   historial   clínico   al   Hospital   Regional   de
***LOCALIDAD.1 y le comunicaron que no se la pueden facilitar porque se ha perdido
debido   a   que   ha   habido   mudanzas;   solicitó   el   documento   acreditativo   de   tal
circunstancia hasta en dos ocasiones y finalmente se lo enviaron.

SEGUNDO:  El   Servicio  Andaluz   de   Salud   dependiente   de   la   Consejería   Salud   y
Familias en escrito de 05/03/2019 ha señalado que la reclamante solicito su historial
clínico al Hospital Regional de  ***LOCALIDAD.1  con resultado negativo y solicitada
información a la Gerencia del Hospital de los motivos ha informado que se había
realizado una búsqueda exhaustiva de la documentación solicitada; que ni en la  base
de datos ni en los archivos del Hospital existen actuaciones realizadas a la reclamante
con anterioridad a 2007 y que la documentación generada con posterioridad a dicha
fecha le ha sido entregada a la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.
3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

III

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

IV

La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, reguladora de la autonomía del paciente
y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, en
su artículo 17, dedicado por completo a la conservación de la documentación clínica,
establece en su punto primero que  “Los centros sanitarios tienen la obligación de
conservar   la   documentación   clínica   en   condiciones   que   garanticen   su   correcto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

mantenimiento y seguridad, aunque no necesariamente en el soporte original, para la
debida   asistencia   al   paciente   durante   el   tiempo   adecuado   a   cada   caso   y,   como
mínimo, cinco años contados desde la fecha del alta de cada proceso asistencial” y en
su apartado 6 determina lo siguiente:  “Son de aplicación a la documentación clínica
las medidas técnicas de seguridad establecidas por la legislación reguladora de la
conservación de los ficheros que contienen datos de carácter personal y, en general,
por la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal”.

El artículo 19 de la citada Ley 41/2002 indica:  “Derechos relacionados con la
custodia de la historia clínica. El paciente tiene derecho a que los centros sanitarios
establezcan un mecanismo de custodia activa y diligente de las historias clínicas.
Dicha custodia permitirá la recogida, la integración, la recuperación y la comunicación
de la información sometida al principio de confidencialidad con arreglo a lo establecido
por el artículo 16 de la presente Ley”.

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se concretan en
la existencia de una brecha de seguridad en los sistemas de la reclamada permitiendo
la vulnerabilidad del mismo al acreditarse que la historia clínica de la reclamante con
anterioridad al año 2007 no les consta en la base de datos ni en los archivos del
Hospital General de Málaga.

En el RGPD se definen las violaciones a la seguridad de los datos personales
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
perdida o alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se evidencia que el reclamado
ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse una violación de la seguridad de
sus sistemas al permitirse la perdida de documentación clínica relativa a la reclamante.
El   propio   reclamado   en   escrito   de   02/08/2019   ha   señalado   que   la   petición   de
documentación relativa a la historia clínica de la reclamante fue solicitada al Hospital
Regional de Málaga, y la Gerencia del mencionado centro hospitalario informó de los
motivos   de   la   reclamación   manifestando   que   se   había   realizado   una   búsqueda
exhaustiva de los documentos solicitados por la interesada y que el resultado había
sido negativo y que no existen en las bases de datos ni en los archivos del Hospital
Regional   de   Málaga,   registro   alguno   de  actuaciones   o   atenciones   realizadas   a   la
reclamante antes del año 2007. 

Hay que señalar, que en la actualidad el RGPD no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
deberán aplicar las medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La vulneración del artículo 32.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

las   obligaciones   del   responsable   y   del   encargado   a   tenor   de   los

artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43.

a)

(…)

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación evidencian la
vulnerabilidad de las medidas de seguridad implantadas por el reclamado provocando
la pérdida del historial clínico de la reclamante, lo que constituye una infracción del
artículo 32.1 del RGPD.

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,   Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del procedimiento, dicha conducta podría constituir en
principio por parte del reclamado la posible infracción a lo dispuesto en el artículo 32
del RGPD.

No   obstante,   el   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   su   artículo   83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

En   el   caso   examinado   ha   quedado   acreditado   que   el   reclamado   no   tiene
adoptadas medidas técnicas y organizativas que garanticen un nivel de seguridad
adecuado capaz de asegurar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los
datos evitando su perdida.

Se hace necesario señalar que no corregir dichas circunstancias adoptando las
medidas técnicas y organizativas adecuadas de conformidad con lo señalado en el
artículo   32.1   del   RGPD   o   bien   reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la
reclamación   y   que   es   causa   del   presente   procedimiento,   así   como   no   informar
seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas podría dar lugar al ejercicio de
posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de
manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no   comprometer   la
confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las
personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SERVICIO ANDALUZ DE SALUD, con NIF Q9150013B, por
una infracción del aartículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR  a SERVICIO ANDALUZ DE SALUD, con NIF  Q9150013B,
para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, acredite: la
adopción de las medidas de seguridad necesarias y pertinentes de conformidad con la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que
en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación corrigiendo los efectos de la infracción producida, adecuando las citadas
medidas a las exigencias contempladas en el  artículo 32.1 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO ANDALUZ DE SALUD,
con NIF Q9150013B.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

