 

 

                     
           ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

         

 

 

 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.008.227 
 
 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

Καταγγελία για παραβίαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 

 
 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο  μου,  δυνάμει  του  άρθρου  77(1)  του  Κανονισμού,  εναντίον  της  Κυπριακής 
Ομοσπονδίας Ποδοσφαίρου (εφεξής η «Καθ’ ης την καταγγελία» ή η «Καθ’ ης»), ως επίσης 
εναντίον  της  εταιρείας  Google  LLC.  Η  καταγγελία  υπεβλήθη  στην  Εποπτική  Αρχή 
Προστασίας  Δεδομένων  της  Αυστρίας,  στις  17  Αυγούστου  2020,  από  κάτοικο  Αυστρίας 
(εφεξής  ο  «καταγγέλλων»),  ο  οποίος  εκπροσωπείται,  δυνάμει  του  άρθρου  80(1)  του 
Κανονισμού, από τον μη  - κερδοσκοπικό οργανισμό noyb – European Centre for Digital 
Rights. 
 
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από την Καθ’ ης και, ως 
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση. 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
Κανονισμού. Στην καταγγελία, αναφέρεται μεταξύ άλλων, ότι: 
2.1.  ο  καταγγέλλων,  στις  14  Αυγούστου  2020  και  ώρα  10:41  π.μ.,  επισκέφθηκε  τον 
ιστότοπο  http://cfa.com.cy  (εφεξής  ο  «ιστότοπος»),  ενώ  ήταν  συνδεδεμένος,  με  την 
ηλεκτρονική του διεύθυνση, σε λογαριασμό Google, 
 
2.2.  η  Καθ’  ης  έχει  ενσωματώσει  τον  κώδικα  HTML  για  Google  Services 
(περιλαμβανομένου του Google Analytics), 
 
2.3. 
κατά  την  επίσκεψη  του  καταγγέλλοντος  στον  ιστότοπο,  η  Καθ’  ης  επεξεργάστηκε 
προσωπικά του δεδομένα (τουλάχιστον τη διεύθυνση IP και δεδομένα των cookies), εκ των 
οποίων, τουλάχιστον κάποια, διαβιβάστηκαν στη Google, 
 
2.4.  η  χρήση  του  Google  Analytics  υπόκειται  στους  Όρους  Παροχής  Υπηρεσιών  του 
Google Analytics και στους Όρους Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads, οι οποίοι 

Η καταγγελία αφορά σε φερόμενη παραβίαση των διατάξεων του Κεφαλαίου V του 

Θέσεις του καταγγέλλοντος 

Περιστατικά της Υπόθεσης 

 

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ. 23378, 1682  Λευκωσία – Κύπρος, Τηλ:22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

έχουν  επικαιροποιηθεί,  με  ισχύ  από  τις  12  Αυγούστου  2020  (Νέοι  Όροι  Επεξεργασίας 
Δεδομένων του Google Ads), 
 
2.5.  σύμφωνα με τους Όρους Παροχής Υπηρεσιών του Google Analytics, η Google LLC 
(1600 Amphitheatre Parkway Mountain View, CA 94043, USA) αποτελεί τον συμβαλλόμενο 
εταίρο  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας.  Σύμφωνα  με  το  σημείο  5.1.1(β)  των  Όρων 
Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads και των Νέων Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων 
του Google Ads, η Google LLC επεξεργάζεται προσωπικά δεδομένα για λογαριασμό του 
υπευθύνου  επεξεργασίας  και  πληροί  τις  προϋποθέσεις  ως  εκτελών  την  επεξεργασία 
δεδομένων, σύμφωνα με το άρθρο 4(8) του Κανονισμού, 
 
2.6.  σύμφωνα με το σημείο 10 των Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads, ο 
υπεύθυνος  επεξεργασίας  έχει  συμφωνήσει  ότι  η  Google  μπορεί  να  αποθηκεύει  και  να 
επεξεργάζεται  προσωπικά  δεδομένα  (στην  προκειμένη  περίπτωση  του  καταγγέλλοντος) 
«[…] in the USA or any other country in which Google or any of its Subprocessors maintain 
facilities.».  Η  εν  λόγω  διαβίβαση  προσωπικών  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος  από  τον 
υπεύθυνο  επεξεργασίας  (εταιρεία  με  έδρα  τον  ΕΟΧ)  στη  Google  LLC  ή  στους 
υποεκτελούντες της, στις Η.Π.Α. (ή σε οποιαδήποτε άλλη χώρα εκτός του ΕΟΧ) απαιτεί 
νομική βάση σύμφωνα με τα άρθρο 44 και τα επόμενα άρθρα του Κανονισμού, 
 
2.7. 
καθώς το ΔΕΕ έχει ακυρώσει την απόφαση «Ασπίδα προστασίας της ιδιωτικής ζωής 
ΕΕ  -  ΗΠΑ»  στην  απόφαση  C-311/18,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  μπορεί  πλέον  να 
βασίσει  τη  διαβίβαση  δεδομένων  στη  Google  LLC  στις  Η.Π.Α.,  σε  απόφαση  επάρκειας, 
δυνάμει του άρθρου 45 του Κανονισμού. Ωστόσο, ο υπεύθυνος επεξεργασίας και η Google 
LLC συνέχισαν να βασίζονται στην ακυρωμένη «Ασπίδα προστασίας της ιδιωτικής ζωής 
ΕΕ - ΗΠΑ» για σχεδόν τέσσερις εβδομάδες μετά την απόφαση, όπως αποδεικνύεται από 
το σημείο 10.2. των Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads, 
 
2.8.  ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν μπορεί, επίσης, να βασίσει τη διαβίβαση δεδομένων 
σε  τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  46(2)(γ)  και  (δ)  του 
Κανονισμού,  εάν  η  τρίτη  χώρα  δεν  διασφαλίζει  επαρκή  προστασία  των  δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάζονται  σύμφωνα  με  τις  ρήτρες  αυτές,  δυνάμει  του 
δικαίου  της  ΕΕ.  Το  ΔΕΕ  διαπίστωσε  ρητά  ότι  περαιτέρω  διαβίβαση  σε  εταιρείες  που 
εμπίπτουν  στο  50  U.S.  Code  §  1881a,  όχι  μόνο  παραβιάζει  τα  σχετικά  άρθρα  του 
Κεφαλαίου  V  του  Κανονισμού,  αλλά  και  τα  άρθρα  7  και  8  του  Χάρτη  των  Θεμελιωδών 
Δικαιωμάτων της ΕΕ, καθώς και την ουσία του άρθρου 47 του Χάρτη (C- 362/14 («Schrems 
I»),  παρ.  95.).  Συνεπώς,  οποιαδήποτε  περαιτέρω  διαβίβαση  παραβιάζει  το  θεμελιώδες 
δικαίωμα  στην  ιδιωτική  ζωή,  την  προστασία  των  δεδομένων  και  το  δικαίωμα  σε 
αποτελεσματική ένδικη προστασία και σε δίκαιη δίκη, 
 
2.9.  η  Google  LLC  πληροί  τις  προϋποθέσεις  ως  πάροχος  υπηρεσιών  ηλεκτρονικών 
επικοινωνιών κατά την έννοια του 50 U.S. Code § 1881(b)(4) και, ως εκ τούτου, υπόκειται 
σε επιτήρηση πληροφοριών των Η.Π.Α., δυνάμει του 50 U.S. Code § 1881a («FISA 702»). 
Όπως προκύπτει από τις «Διαφάνειες Snowden» και την Αναφορά Διαφάνειας της Google 
LLC (https://transparencyreport.google.com/userdata/us-national-security), η Google LLC 
ενεργά παρέχει προσωπικά δεδομένα στην κυβέρνηση των Η.Π.Α., δυνάμει του 50 U.S. 
Code § 1881a, 
 
2.10.  κατά  συνέπεια,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  είναι  σε  θέση  να  διασφαλίσει  την 
επαρκή προστασία των προσωπικών δεδομένων του καταγγέλλοντος που μεταφέρονται 
στη Google LLC. Ωστόσο, από τις 12 Αυγούστου 2020, ο υπεύθυνος επεξεργασίας και η 

 

2 

Google  LLC,  προσπάθησαν  να  βασιστούν  σε  τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες  για  τη 
διαβίβαση  δεδομένων  στις  Η.Π.Α.,  όπως  αποδεικνύεται  από  το  σημείο  10.2.  των  Νέων 
Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads, 
 
2.11.  η  πρακτική  αυτή  αγνοεί  παντελώς  τις  παραγράφους  134  και  135  της  ανωτέρω 
απόφασης του ΔΕΕ, η οποία θέτει στον υπεύθυνο επεξεργασίας τη νομική υποχρέωση να 
απέχει από τη διαβίβαση των δεδομένων του καταγγέλλοντος, ή άλλων, στη Google LLC 
στις  Η.Π.Α.  Ωστόσο,  για  περισσότερο  από  ένα  μήνα  μετά  την  απόφαση,  ο  υπεύθυνος 
επεξεργασίας δεν έχει ενεργήσει βάσει της απόφασης, 
 
2.12.  αντίστοιχα, η Google LLC συνεχίζει να δέχεται διαβιβάσεις δεδομένων από την ΕΕ 
/ ΕΟΧ, στη βάση των τυποποιημένων συμβατικών ρητρών, παρά τη σαφή κρίση του ΔΕΕ 
και κατά παράβαση των άρθρων 44 έως 49 του Κανονισμού. Η Google  LLC περαιτέρω 
αποκαλύπτει προσωπικά δεδομένα από την ΕΕ / ΕΟΧ στην κυβέρνηση των Η.Π.Α. κατά 
παράβαση του άρθρου 48 του Κανονισμού. Σε πολλές δημόσιες δηλώσεις, η Google έχει 
αναγνωρίσει ότι δεν άλλαξε αυτή την πρακτική: 
«The  Privacy  Shield  frameworks  provided  a  mechanism  to  comply  with  data  protection 
requirements when transferring EEA, UK or Swiss personal data to the United States and 
onwards. While the Swiss-U.S. Privacy Shield currently remains valid, in light of the recent 
Court of Justice of the European Union ruling on data transfers, invalidating the EU-U.S. 
Privacy  Shield,  Google  will  be  moving  to  reliance  on  Standard  Contractual  Clauses  for 
relevant data transfers, which, as per the ruling, can continue to be a valid legal mechanism 
to  transfer  data  under  the  GDPR.  We  are  committed  to  having  a  lawful  basis  for  data 
transfers in compliance with applicable data protection laws.», 
 
2.13.  δυνάμει των άρθρων 58 και 83 του Κανονισμού, η αρμόδια Εποπτική Αρχή μπορεί 
να χρησιμοποιήσει διορθωτικές εξουσίες και εξουσίες επιβολής κύρωσης, τόσο κατά του 
υπεύθυνου επεξεργασίας όσο και του εκτελούντος την επεξεργασία, ήτοι της Google LLC, 
 
2.14.  σύμφωνα με την ανωτέρω απόφαση του ΔΕΕ, η αρμόδια Εποπτική Αρχή πρέπει να 
αναστείλει  ή  να  τερματίσει  τη  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στην  τρίτη 
χώρα, δυνάμει του άρθρου 58(2)(στ) και (ι) του Κανονισμού, 
 
2.15.  o καταγγέλλων ζητά όπως: 
2.15.1. διερευνηθεί πλήρως η καταγγελία, δυνάμει του άρθρου 58(1) του Κανονισμού, και 
διευκρινιστούν: 
(α) 
Η.Π.Α. ή σε οποιαδήποτε άλλη τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό, 
σε ποιο μηχανισμό διαβίβασης η Καθ’ ης βάσισε τη διαβίβαση δεδομένων, 
(β) 
(γ) 
κατά πόσο οι διατάξεις των Όρων Παροχής Υπηρεσιών του Google Analytics και 
των  (Νέων)  Όρων  Επεξεργασίας  Δεδομένων  του  Google  Ads,  κατά  την  υποβολή  της 
καταγγελίας  πληρούσαν  τις  απαιτήσεις  του  άρθρου  28  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τη 
διαβίβαση προσωπικών δεδομένων σε τρίτες χώρες, 
 
2.15.2.επιβληθεί  άμεσα  απαγόρευση  ή  αναστολή  οποιασδήποτε  διαβίβασης  δεδομένων 
από  την  Καθ’  ης  προς  τη  Google  LLC  στις  Η.Π.Α.,  και  διαταχθεί  η  επιστροφή  των 
δεδομένων στην ΕΕ / ΕΟΧ ή σε άλλη χώρα που παρέχει επαρκή προστασία, δυνάμει του 
άρθρου 58(2)(δ),(στ) και (ι) του Κανονισμού, 
 

ποια προσωπικά δεδομένα διαβιβάστηκαν από την Καθ’ ης στη Google LLC στις 

 

3 

Θέσεις της Καθ’ ης 

ο καταγγέλλων είναι, πιθανόν, μόνο ένας από τους χιλιάδες χρήστες (άρθρο 83(2)(α) 

Η Καθ’ ης, σε επιστολές της, ημερομηνίας 29 Ιανουαρίου 2021 και 13 Ιουλίου 2022, 

2.15.3.επιβληθεί αποτελεσματικό, αναλογικό και αποτρεπτικό πρόστιμο κατά της Καθ’ ης 
και της Google LLC, δυνάμει του άρθρου 83(5)(γ) του Κανονισμού, λαμβάνοντας υπόψιν 
ότι: 
(α) 
του Κανονισμού), 
(β) 
κατά  την  υποβολή  της  καταγγελίας,  είχε  παρέλθει  περισσότερος  από  ένας  μήνας 
από την απόφαση C-311/18 του ΔΕΕ και η Καθ’ ης δεν έλαβε κανένα μέτρο ούτως ώστε 
να  φέρει  σε  συμμόρφωση  τις  εργασίες  επεξεργασίας  με  τις  διατάξεις  του  Κανονισμού 
(άρθρο 83(2)(β) του Κανονισμού). 
 
Όπου ανωτέρω γίνεται αναφορά στον υπεύθυνο επεξεργασίας, εννοείται η Καθ’ ης. 
 
 
 
 
3. 
Στο πλαίσιο της διερεύνησης της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολές 
προς την Καθ’ ης με διευκρινιστικές ερωτήσεις, στις 23 Δεκεμβρίου 2020 και 10 Ιουνίου 
2022. 
 
4. 
ανέφερε μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα: 
 
4.1. 
για  σκοπούς  συμμόρφωσης  με  τον  Περί  Ρυθμίσεως  Ηλεκτρονικών  Επικοινωνιών 
και Ταχυδρομικών Υπηρεσιών Νόμο του 2004 (Ν. 112(1)72004) και τον Κανονισμό, η Καθ’ 
ης  ανέθεσε  σε  νομικούς  και  άλλους  συμβούλους  να  τη  συμβουλεύσουν  με  σκοπό  να 
δημιουργήσει και εφαρμόσει σχετικές πολιτικές συμμόρφωσης περιλαμβανόμενων και των 
αναγκαίων  εντύπων  ή  εργαλείων.  Μεταξύ  των  συμβουλών  ήταν  και  η  ανάρτηση 
εξειδικευμένου  και  ενημερωμένου  εργαλείου  συγκατάθεσης  των  επισκεπτών  του 
ιστοτόπου  («cookie  banner»).  Εντούτοις,  εκ  παραδρομής  υπήρξε  καθυστέρηση  στην 
ανάρτηση του αναφερόμενου cookie banner πράγμα το οποίο έχει ήδη γίνει και το cookie 
banner είναι πλέον αναρτημένο στον ιστότοπο, ενώ αναφέρεται στην Πολιτική Cookies της 
Καθ’ ης, 
 
4.2.  ο ιστότοπος κάνει χρήση cookies όπως περιγράφεται στην Πολιτική Cookies που 
είναι  αναρτημένη  σε  αυτόν,  συμπεριλαμβανομένων  και  αναλυτικών  cookies  Google 
Analytics, 
 
4.3.  συγκατάθεση  για  τη  χρήση  αναλυτικών  δεδομένων:  σύμφωνα  με  το  άρθρο  99(5) 
Ν.112(Ι)/2004, τα αναλυτικά cookies δεν αποτελούν απολύτως απαραίτητα cookies αφού 
ο  αποκλειστικός  τους σκοπός δεν είναι  η  «διενέργεια  της  διαβίβασης  μιας επικοινωνίας, 
μέσω δικτύου ηλεκτρονικών επικοινωνιών», ούτε αυτά είναι «απολύτως αναγκαία για να 
μπορεί ο παροχέας υπηρεσίας της κοινωνίας της πληροφορίας την οποία έχει ζητήσει ρητά 
ο συνδρομητής ή ο χρήστης να παρέχει τη συγκεκριμένη υπηρεσία», 
 
4.4.  δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 
4.4.1.  σύμφωνα  με  την  αιτιολογική  σκέψη  30  του  Κανονισμού:  «Τα  φυσικά  πρόσωπα 
μπορεί  να  συνδέονται  με  επιγραμμικά  αναγνωριστικά  στοιχεία  ταυτότητας,  τα  οποία 
παρέχονται από τις συσκευές, τις εφαρμογές, τα εργαλεία και τα πρωτόκολλά τους, όπως 
διευθύνσεις  διαδικτυακού  πρωτοκόλλου,  αναγνωριστικά  cookies  ή  άλλα  αναγνωριστικά 
στοιχεία  όπως  ετικέτες  αναγνώρισης  μέσω  ραδιοσυχνοτήτων.  Αυτά  μπορεί  να  αφήνουν 
ίχνη τα οποία, ιδίως όταν συνδυαστούν με μοναδικά αναγνωριστικά στοιχεία ταυτότητας 

 

4 

και  άλλες  πληροφορίες  που  λαμβάνουν οι  εξυπηρετητές, μπορούν  να  χρησιμοποιηθούν 
για να δημιουργηθεί το προφίλ των φυσικών προσώπων και να αναγνωριστεί η ταυτότητά 
τους», 
 
4.4.2.  το  Google  Analytics  συλλέγει  διάφορα  δεδομένα  (στοιχεία)  όπως:  σελίδες  που 
επισκέφτηκε  ο  χρήστης  και  χρόνος  που  αφιερώθηκε  σε  κάθε  σελίδα,  αναφορά 
λεπτομερειών  ιστότοπου  (όπως  το  URL),  τύπος  προγράμματος  περιήγησης  (browser), 
τύπος  λειτουργικού  συστήματος,  διεύθυνση  IP  κ.λπ.  Η  Καθ’  ης  δεν  είναι  σε  θέση  να 
ταυτοποιήσει τον χρήστη, μόνο από τη χρήση αυτών των δεδομένων λόγω της απουσίας 
συνδυασμού με άλλα αναγνωριστικά στοιχεία που να αφήνουν ίχνη και έτσι να επιτρέψουν 
την  ταυτοποίηση  του  χρήστη.  Αυτό  εξηγείται,  επίσης,  και  από  τον  καθαρά  ενημερωτικό 
χαρακτήρα  του  ιστοτόπου  της  Καθ’  ης.  Δηλαδή,  ο  χρήστης  δεν  υποβάλλει  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα αφού δεν απαιτείται να έχει λογαριασμό για να χρησιμοποιήσει 
την  ιστοσελίδα  (login),  ούτε  υπάρχει  δυνατότητα  αγοράς  προϊόντων  και  υπηρεσιών 
(shopping basket), ούτε υπάρχει άλλος τρόπος επαλήθευσης της ταυτότητάς του κατά την 
περιήγησή του στον ιστότοπο (authentication), 
 
4.4.3.  παρά  τα  πιο  πάνω,  η  Καθ’  ης  αντιλαμβάνεται  ότι  με  την  αποθήκευση  τέτοιων 
δεδομένων, συνεπεία της χρήσης των cookies, υπάρχει έστω και η ελάχιστη πιθανότητα 
να  ταυτοποιηθεί  έμμεσα  ο  χρήστης  στην  περίπτωση  που  συνδυαστούν  και  με  άλλα 
αναγνωριστικά  στοιχεία.  Για  τέτοια  τυχόν  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, ο χρήστης παρέχει τη συγκατάθεσή του μέσω του σχετικού εργαλείου που είναι 
αναρτημένο στην ιστοσελίδα, 
 
4.5.  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  σε  τρίτη  χώρα  εκτός  του  ΕΟΧ, 
δυνάμει του Κεφαλαίου V του Κανονισμού: 
4.5.1  μερικά από τα δεδομένα που συλλέγονται από τη χρήση των αναλυτικών cookies 
(π.χ.  διεύθυνση  IP)  ενδέχεται  να  διαβιβάζονται  στους  διακομιστές  της  Google  που 
βρίσκονται στο Ηνωμένο Βασίλειο ή στις Η.Π.Α., 
 
4.5.2.  στην πρόσφατη απόφασή του C-311/18 (Schrems II - Ιούλιος 2020), το Δικαστήριο 
της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης  (ΔΕΕ)  κήρυξε  την  απόφαση  για  την  ασπίδα  προστασίας  της 
ιδιωτικής  ζωής  (Privacy  Shield)  άκυρη.  Παράλληλα,  το  ΔΔΕ  έκρινε  ότι  η  νομιμότητα  της 
διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  με  βάση  τις  τυποποιημένες  συμβατικές 
ρήτρες, θα πρέπει να διαπιστώνεται από το αποτέλεσμα της αξιολόγησης των δεδομένων 
και των περιστάσεων της διαβίβασης, καθώς και των πρόσθετων μέτρων που θα μπορούν 
να εφαρμοστούν, 
 
4.5.3.  σε  αυτή  τη  βάση,  το  Ευρωπαϊκό  Συμβούλιο  Προστασίας  Δεδομένων  με  τις 
Συστάσεις 01/2020 ανακοίνωσε ένα χάρτη πορείας για τα βήματα (5 βήματα) που πρέπει 
να  ακολουθούν  οι  εξαγωγείς  δεδομένων,  προκειμένου  να  διαπιστώνουν  εάν  πρέπει  να 
λάβουν πρόσθετα μέτρα προκειμένου να είναι σε θέση να διαβιβάσουν νομίμως δεδομένα 
εκτός του ΕΟΧ. Αναφορά γίνεται για τα βήματα 2, 3 και 4, αναφορικά με τις ενδεχόμενες 
διαβιβάσεις δεδομένων στον διακομιστή της Google στις Η.Π.Α.: 
4.5.3.1. 
βήμα 2 και 3: επαλήθευση του εργαλείου διαβίβασης στο οποίο βασίζεται η 
διαβίβαση και αξιολόγηση νομοθεσίας της τρίτης χώρας, που θα μπορούσε να επηρεάσει 
την αποτελεσματικότητα των εργαλείων διαβίβασης στα οποία βασίζεται ο εξαγωγέας: 
ο  εκτελών  την  επεξεργασία  Google,  ισχυρίζεται  ότι  συνεχίζει  να  βασίζεται  στις 
τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες.  Επίσης,  έχει  ανακοινώσει  ότι  έχει  ανανεώσει  τους 
όρους χρήσης των υπηρεσιών του (π.χ. Google Analytics) ώστε να φαίνεται ότι βασίζεται 
στις  νέες  τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες.  Η  Google  συγκεκριμένα  ανακοίνωσε  τον 

 

5 

βήμα 4: πρόσθετα μέτρα: 

Αύγουστο του 2020, ότι «θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε την εξέλιξη των μηχανισμών 
διαβίβασης δεδομένων βάσει του GDPR και δεσμευόμαστε να έχουμε νομική βάση για τη 
διαβίβαση δεδομένων σύμφωνα με τους ισχύοντες νόμους περί προστασίας δεδομένων». 
 
Λαμβάνοντας υπόψιν ότι: α) οι Η.Π.Α. δεν έχουν αναγνωριστεί από την Ε.Ε. ως χώρα με 
επαρκές επίπεδο προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, και β) στην υπόθεση 
Schrems II το ΔΕΕ διαπίστωσε ότι διαβιβάσεις σε εταιρείες, όπως η Google, που υπάγονται 
στον  «FISA  702»  παραβιάζουν  τις  αρχές  προστασίας  του  Κανονισμού,  η  Καθ’  ης 
αποφάσισε  ότι  παρά  το  γεγονός  ότι  η  Google  ακόμα  βασίζεται  στις  τυποποιημένες 
συμβατικές  ρήτρες,  θα  ήταν  ασφαλές  και  εφικτό  να  βασίζεται  «επιπλέον»  στη  βάση  του 
άρθρου 49(1)(α) του Κανονισμού, δηλαδή στη ρητή συγκατάθεση του χρήστη. Με αυτό τον 
τρόπο,  γίνεται  κατανοητό  προς  τον χρήστη,  μέσω της  Πολιτικής Cookies  και  του  cookie 
banner,  ότι  τα  δεδομένα  πιθανόν  να  διαβιβάζονται  στις  Η.Π.Α.  υπό  προϋποθέσεις  και 
λαμβάνοντας επιπλέον μέτρα προστασίας, όπως περιγράφεται στη συνέχεια (βήμα 4). Η 
Καθ’  ης  δεν  παραγνωρίζει  το  γεγονός  ότι  υπήρξε  καθυστέρηση,  εκ  παραδρομής,  στην 
ανάρτηση του cookie banner, πλην όμως η Πολιτική της Καθ’ ης και ο τρόπος λειτουργίας 
της, συνάδουν με το πνεύμα του άρθρου 49(1)(α) του Κανονισμού, 
 
4.5.3.2. 
έχοντας υπόψιν τα πιο πάνω, η Καθ’ ης ρύθμισε τα εν λόγω cookies, με τέτοιο τρόπο ώστε 
η  διεύθυνση IP του  χρήστη  / επισκέπτη  να  αποθηκεύεται  και  να  διαβιβάζεται  αφού  γίνει 
ανωνυμοποίηση  της  διεύθυνσης  ΙΡ  (Παράρτημα  2  των  Συστάσεων  01/2020).  Η 
ανωνυμοποίηση  /  μάσκα  διευθύνσεων  IP  πραγματοποιείται  αμέσως  μετά  τη  λήψη 
δεδομένων  από  το δίκτυο  συλλογής  του Google  Analytics,  πριν  από  την αποθήκευση  ή 
επεξεργασία, 
 
4.6.  αποδέκτες των cookies: 
εκτός από τους παρόχους υπηρεσιών cookies (π.χ. Google), τα δεδομένα των cookies δεν 
μεταβιβάζονται σε άλλα τρίτα μέρη χωρίς τη γνώση της Καθ’ ης, εκτός των περιπτώσεων 
όπου  οι  εν  λόγω  πάροχοι  χρησιμοποιούν  τρίτους  ώστε  να  γίνεται  εφικτή  η  παροχή  των 
υπηρεσιών  τους,  όπου  είναι  νομικά  επιτρεπτό  να  το  πράξουν  ή  όπου  οι  πάροχοι 
μεταβιβάζουν ή διαβιβάζουν δεδομένα σε τρίτα μέρη ως αποτέλεσμα της απευθείας τους 
σχέσης με τους χρήστες. Η Καθ’ ης χρησιμοποιεί, επίσης, και τους προγραμματιστές του 
ιστοτόπου  οι  οποίοι,  μεταξύ  άλλων,  είναι  οι  υπεύθυνοι  για  τις  τεχνικές  ρυθμίσεις  των 
cookies στον ιστότοπο, 
 
4.7.  διάρκεια επεξεργασίας: 
η Καθ’ ης θα επεξεργάζεται πληροφορίες, ως αποτέλεσμα της χρήσης των cookies για όσο 
χρονικό διάστημα διαρκούν τα cookies όπως φαίνεται και στην Πολιτική Cookies και στο 
cookies banner, 
 
4.8.  η Καθ’ ης πιστεύει ότι έχει λάβει υπόψιν τη σχετική νομοθεσία που διέπει τη χρήση 
των  cookies  και  την  προστασία  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  και  έχει 
υιοθετήσει  όλα  τα  ευλόγως  απαραίτητα  τεχνικά  μέτρα  προστασίας  των  δεδομένων  του 
χρήστη, καθώς και μέτρα διαφάνειας ως προς τη λεπτομερή πληροφόρηση του χρήστη για 
τη χρήση cookies από την Καθ’ ης, 
 
4.9.  η  Καθ’  ης  έχει  αναπτύξει  και  καθιερώσει  διαφανείς  μηχανισμούς  λογοδοσίας  και 
καταβάλλει  σοβαρή  και  συνεχή  προσπάθεια  βελτίωσης  της  συμμόρφωσής  της  με  τον 
Κανονισμό, πάντοτε με σεβασμό στα δικαιώματα και τις ελευθερίες όσων επισκέπτονται 
τον  ιστότοπο,  αλλά  και  των  συμφερόντων  των  ενδιαφερόμενων  μερών  και  των  όσων 

 

6 

αναμένουν από αυτήν, και είναι πρόθυμη να συνεργαστεί πλήρως με το Γραφείο μου για 
ό,τι αφορά στα ανωτέρω, 
 
4.10.  μετά από αίτημά μου για να υποβληθεί στο Γραφείο μου, υπογεγραμμένο αντίγραφο 
των  τυποποιημένων  συμβατικών  ρητρών,  στο  οποίο  να  φαίνεται  ξεκάθαρα  το  πρότυπο 
ρητρών το οποίο χρησιμοποιήθηκε και ο ρόλος της Καθ’ ης, η Καθ’ ης υπέβαλε ηλεκτρονική 
διεύθυνση  ιστοτόπου  της  Google,  στην  οποία  υπήρχαν  οι  τυποποιημένες  συμβατικές 
ρήτρες που ίσχυαν τη δεδομένη στιγμή. 
 
Εντούτοις, η Καθ’ ης δεν έχει απαντήσει στις ερωτήσεις του Γραφείου μου, οι οποίες ήταν 
σχετικές με τις τυποποιημένες συμβατικές ρήτρες, όπως για παράδειγμα: 
4.10.1.  εάν  έχει  ελέγξει  (με  τους  αποδέκτες)  ότι  δεν  υπάρχει  τίποτα  στη  νομοθεσία  της 
τρίτης  χώρας  το  οποίο  να  απαγορεύει  τους  αποδέκτες  από  τη  συμμόρφωση  με  τις 
συμβατικές  υποχρεώσεις  τους  όπως  προκύπτουν  από  τις  τυποποιημένες  συμβατικές 
ρήτρες,  με  σκοπό  να  διασφαλίζεται  ότι  το  επίπεδο  προστασίας  των  δεδομένων  των 
φυσικών προσώπων που εγγυάται ο Κανονισμός στον ΕΟΧ δεν υπονομεύεται, 
 
4.10.2.εάν  έχει  καταλήξει  στο  συμπέρασμα  ότι  οι  αποδέκτες  μπορούν,  όντως,  να 
εγγυηθούν την εκπλήρωση των συμβατικών τους υποχρεώσεων όπως προβλέπονται στις 
τυποποιημένες συμβατικές ρήτρες, ποιοι ήταν λεπτομερώς οι λόγοι για την κατάληξη αυτή, 
υποβάλλοντας τα κατάλληλα αποδεικτικά στοιχεία, 
 
4.10.3.εάν έχει καταλήξει στο συμπέρασμα ότι οι αποδέκτες δεν μπορούν να εγγυηθούν 
την  εκπλήρωση  των  συμβατικών  τους  υποχρεώσεων  όπως  προβλέπονται  στις 
τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες,  κατά  πόσο  έχει  εξετάσει 
την  εφαρμογή 
συμπληρωματικών μέτρων, και εάν ναι, ποιων. Πέραν τούτου, κατά πόσο έχει ελέγξει ότι 
τα συμπληρωματικά αυτά μέτρα μπορούν να εφαρμοστούν στην πράξη και ότι δεν υπάρχει 
τίποτα στη νομοθεσία της τρίτης χώρας το οποίο να εμποδίζει τους αποδέκτες να πράξουν 
αυτό, με σκοπό να διασφαλίζεται ότι το επίπεδο προστασίας των δεδομένων των φυσικών 
προσώπων  που  εγγυάται  ο  Κανονισμός  στον  ΕΟΧ  δεν  υπονομεύεται.  Ποιο  ήταν, 
λεπτομερώς, το αποτέλεσμα της αξιολόγησης αυτής και ποιοι οι λόγοι για την κατάληξη της 
Καθ’ ης. 
 
4.11.  η Καθ’ ης υπέβαλε στο Γραφείο μου: 
4.11.1.αντίγραφο του αρχείου δραστηριοτήτων επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων, 
4.11.2.αντίγραφο της Πολιτικής Cookies, και 
4.11.3.στιγμιότυπο οθόνης (screenshot) που δείχνει τις υφιστάμενες ρυθμίσεις του cookie 
banner. 
 
Στο αρχείο δραστηριοτήτων περιλαμβάνεται ως δραστηριότητα επεξεργασίας «Δεδομένα 
μέσω ιστοσελίδας (cookies)», με τις ακόλουθες πληροφορίες: 
νομική βάση: η συγκατάθεση,  
- 
- 
σκοπός:  χρήση  cookies  στην  ιστοσελίδα  με  μοναδικό  σκοπό  την  εξατομίκευση 
περιεχομένου, για την παροχή λειτουργικών μέσων και για την ανάλυση της περιήγησης 
στην ιστοσελίδα μας, 
- 
- 
- 
υπηρεσιών cookies (π.χ. google), 
- 
τυποποιημένων συμβατικών ρητρών ή/και άρθρο 49(1)(α) του ΓΚΠΔ 2016/679, 

υποκείμενα των δεδομένων: χρήστες / επισκέπτες της ιστοσελίδας, 
προσωπικά δεδομένα: IP address, MAC address, cookies etc, 
κατηγορίες  αποδεκτών:  διαχειριστές  /  υποστηρικτές  ιστοσελίδας  και  πάροχοι 

διαβίβαση  δεδομένων:  ναι  σε  παρόχους  cookies 

(π.χ.  google)  βάσει 

 

 

7 

Νομικό Πλαίσιο 

προβλεπόμενη περίοδος: για όση διάρκεια έχουν τα cookies στην κάθε περίπτωση. 

- 
 
 
Β. 
 
5. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 
Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
6. 
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με 
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα·  όταν  οι  σκοποί  και  ο  τρόπος  της  επεξεργασίας  αυτής  καθορίζονται  από  το 
δίκαιο  της  Ένωσης  ή  το  δίκαιο  κράτους  μέλους,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  τα  ειδικά 
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το 
δίκαιο κράτους μέλους». 
 
7. 
Ως εκτελών την επεξεργασία, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό  πρόσωπο,  η  δημόσια  αρχή,  η  υπηρεσία  ή  άλλος  φορέας  που  επεξεργάζεται 
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα για λογαριασμό του υπευθύνου της επεξεργασίας». 
 
8. 
άρθρο 5 του Κανονισμού, προνοεί τα ακόλουθα: 
 

Σχετικά  με  τις  αρχές  που  διέπουν  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων,  το 

Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 
«1. 
α) 
υποβάλλονται  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο  σε 
σχέση  με  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  («νομιμότητα,  αντικειμενικότητα  και 
διαφάνεια»), 
β) 
συλλέγονται  για  καθορισμένους,  ρητούς  και  νόμιμους  σκοπούς  και  δεν 
υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς 
αυτούς·  η  περαιτέρω  επεξεργασία  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο 
συμφέρον  ή  σκοπούς επιστημονικής  ή  ιστορικής  έρευνας  ή  στατιστικούς  σκοπούς 
δεν  θεωρείται  ασύμβατη  με  τους  αρχικούς  σκοπούς  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»), 
γ) 
για 
δεδομένων»), 
δ) 
είναι  ακριβή  και,  όταν  είναι  αναγκαίο,  επικαιροποιούνται·  πρέπει  να 
λαμβάνονται όλα τα εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  είναι  ανακριβή,  σε  σχέση  με  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας («ακρίβεια»), 
ε) 
διατηρούνται  υπό  μορφή  που  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  των  υποκειμένων 
των  δεδομένων  μόνο  για  το  διάστημα  που  απαιτείται  για  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού χαρακτήρα·  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα  μπορούν  να  αποθηκεύονται  για  μεγαλύτερα  διαστήματα,  εφόσον  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για 

είναι  κατάλληλα,  συναφή  και  περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς 
των 

τους  οποίους  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία 

(«ελαχιστοποίηση 

 

8 

σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής ή 
ιστορικής  έρευνας  ή  για  στατιστικούς  σκοπούς,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα 
που απαιτεί ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και ελευθεριών 
του υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»), 
στ) 
υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατά  τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγμένη 
ασφάλεια  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  μεταξύ  άλλων  την  προστασία 
τους  από  μη  εξουσιοδοτημένη  ή  παράνομη  επεξεργασία  και  τυχαία  απώλεια, 
καταστροφή ή φθορά,  με τη χρησιμοποίηση  κατάλληλων τεχνικών  ή οργανωτικών 
μέτρων («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»). 
 
2. 
τη συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»).» 

Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει 

Δυνάμει του άρθρου 44 του Κανονισμού, προνοείται ότι: 

«Κάθε  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  υποβάλλονται  σε 
επεξεργασία ή προορίζονται να υποβληθούν σε επεξεργασία μετά από τη διαβίβασή 
τους σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό πραγματοποιείται μόνο εάν, με την επιφύλαξη 
των λοιπών διατάξεων του παρόντος κανονισμού, οι προϋποθέσεις που θεσπίζονται 
στο παρόν κεφάλαιο τηρούνται από τον υπεύθυνο επεξεργασίας και τον εκτελούντα 
την επεξεργασία, μεταξύ άλλων για περαιτέρω διαβιβάσεις δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα από την τρίτη χώρα ή τον διεθνή οργανισμό σε άλλη τρίτη χώρα ή άλλο 
διεθνή  οργανισμό.  Όλες  οι  διατάξεις  του  παρόντος  κεφαλαίου  εφαρμόζονται  με 
σκοπό να διασφαλίζεται ότι το επίπεδο προστασίας των φυσικών προσώπων που 
εγγυάται ο παρών κανονισμός δεν υπονομεύεται.» 

9. 

 

 

 

10.  Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1, εδάφιο στ) του Κανονισμού, η Επίτροπος 
Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει καθήκον να: 
 

«χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων ή 
από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, στο μέτρο 
που ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον καταγγέλοντα για 
την πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού διαστήματος, 
ιδίως εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική αρχή». 

 
11.  Όσον  αφορά  στην  υποβολή  καταγγελίας  στην  Εποπτική  Αρχή,  το  άρθρο  77  του 
Κανονισμού προνοεί ότι: 
 

«Με  την  επιφύλαξη  τυχόν  άλλων  διοικητικών  ή  δικαστικών  προσφυγών,  κάθε 
υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να υποβάλει καταγγελία σε εποπτική 
αρχή,  ιδίως  στο  κράτος  μέλος  στο  οποίο  έχει  τη  συνήθη  διαμονή  του  ή  τον  τόπο 
εργασίας  του  ή  τον  τόπο  της  εικαζόμενης  παράβασης,  εάν  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων θεωρεί ότι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που 
το αφορά παραβαίνει τον παρόντα κανονισμό.» 

 
12.  Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
 

 

9 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
«α) 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
γ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων 
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
ζ) 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 
και του άρθρου 19, 
η) 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
θ) 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι) 
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

Σχετικά  με  τους  γενικούς  όρους  επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  άρθρο  83, 

 
13. 
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα: 
 

«2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο  58  παράγραφος  2  στοιχεία  α)  έως  η)  και  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2 
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, 
καθώς  και  σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη 
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
α) 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 
β) 
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
γ) 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα 
των δεδομένων, 

 

10 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
δ) 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 
η) 
ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με  το ίδιο αντικείμενο, η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι) 
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
ια) 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
3. 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση. 
 
4. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  10  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
οι  υποχρεώσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  8,  11,  25  έως  39  και  42  και  43, 
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43, 
β) 
γ) 
οι  υποχρεώσεις  του  φορέα  παρακολούθησης  σύμφωνα  με  το  άρθρο  41 
παράγραφος 4. 
 
5. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  20  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9, 
β) 
έως 22, 
γ) 
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49, 
δ) 
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX, 

η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα 

οι  βασικές  αρχές  για  την  επεξεργασία,  περιλαμβανομένων  των  όρων  που 

τα  δικαιώματα  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  12 

οποιεσδήποτε  υποχρεώσεις  σύμφωνα  με  το  δίκαιο  του  κράτους  μέλους  οι 

 

11 

μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της 
ε) 
επεξεργασίας  ή  προς  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  που  επιβάλλει  η 
εποπτική  αρχή  δυνάμει  του  άρθρου  58  παράγραφος  2  ή  μη  παροχή  πρόσβασης 
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.» 

Σκεπτικό 

Στο σημείο αυτό, σημειώνω ότι ενδεχόμενη περαιτέρω επεξεργασία δεν εξετάζεται 

 
 
Γ. 
 
14.  Βάσει  των  στοιχείων  που  έχουν  τεθεί  από  τον  καταγγέλλοντα,  προκύπτει  ότι  το 
αντικείμενο της καταγγελίας είναι η ενδεχόμενη διαβίβαση δεδομένων του καταγγέλλοντος 
και κατά πόσο υπήρχε επαρκές επίπεδο προστασίας των δεδομένων του, ως προνοείται 
στο άρθρο 44 του Κανονισμού, λόγω της ενσωμάτωσης του εργαλείου Google Analytics 
(εφεξής  το  «εργαλείο»)  στον  ιστότοπο.  Στο  πλαίσιο  αυτό,  θα  πρέπει  να  διερευνηθεί  και 
κατά πόσο η Google LLC έχει υποχρέωση συμμόρφωσης με το άρθρο 44 του Κανονισμού.  
 
15. 
στην παρούσα Απόφαση. 
 
16.  Η  Καθ’  ης  αποτελεί  νομικό  πρόσωπο.  Μεταξύ  των  σκοπών  της  Καθ’  ης 
περιλαμβάνεται  η  οργάνωση  και  εποπτεία  του  κυπριακού  ποδοσφαίρου  και  η 
εκπροσώπησή  του  στο  διεθνές  ποδόσφαιρο.  Η  Καθ’  ης  παρέχει  πληροφόρηση  στον 
ιστότοπό της για το κυπριακό ποδόσφαιρο, στα ελληνικά και αγγλικά. Λαμβάνοντας υπόψιν 
τη θεματολογία του περιεχομένου του ιστοτόπου, προκύπτει ότι ο ιστότοπος στοχεύει σε 
πρόσωπα  τα  οποία  βρίσκονται  στην  Κύπρο.  Επίσης,  η  Καθ’  ης  εδρεύει  και 
δραστηριοποιείται μόνο στην Κύπρο και όχι σε άλλο κράτος μέλος. 
 
17. 
Το  εργαλείο  Google  Analytics  είναι  μια  υπηρεσία  μέτρησης  που  επιτρέπει  στους 
ιδιοκτήτες των ιστοτόπων να μετρούν, μεταξύ άλλων, τα χαρακτηριστικά επισκεψιμότητας. 
Αυτό περιλαμβάνει τη μέτρηση της επισκεψιμότητας των επισκεπτών που επισκέπτονται 
ένα  συγκεκριμένο  ιστότοπο.  Με  αυτό  τον  τρόπο,  καθίσταται  δυνατή  η  κατανόηση  της 
συμπεριφοράς  των  επισκεπτών  του 
ιστοτόπου  και  του  τρόπου  με  τον  οποίο 
αλληλεπιδρούν με ένα συγκεκριμένο ιστότοπο. Συγκεκριμένα,  ιδιοκτήτης ενός ιστοτόπου 
μπορεί  να  δημιουργήσει  ένα  λογαριασμό  Google  Analytics  και  να  προβάλλει  αναφορές 
σχετικά  με  τον  ιστότοπο  χρησιμοποιώντας  ένα  πίνακα  ελέγχου.  Το  Google  Analytics 
μπορεί  επίσης  να  μετρήσει  και  να  βελτιστοποιήσει  την  αποτελεσματικότητα  των 
διαφημιστικών καμπανιών που πραγματοποιούν οι  ιδιοκτήτες ιστοτόπων στις υπηρεσίες 
διαφημίσεων Google. 
 
18.  Δεν  είναι  γνωστό  το  πότε  εγκαταστάθηκε  το  εργαλείο  στον  ιστότοπο.  Ωστόσο, 
μελετώντας  το  αρχείο  τύπου  har,  το  οποίο  υπέβαλε  ο  καταγγέλλων,  επιβεβαιώνεται  ότι 
κατά τον ουσιώδη χρόνο το εργαλείο ήταν εγκατεστημένο.  
 
19.  Η Καθ’ ης αποφάσισε να ενσωματώσει το εργαλείο στον ιστότοπο http://cfa.com.cy, 
με  μοναδικό  σκοπό,  όπως  αναφέρεται  στο  αρχείο  δραστηριότητων,  «την  εξατομίκευση 
περιεχομένου, για την παροχή λειτουργικών μέσων και για την ανάλυση της περιήγησης 
στην 
ιστοσελίδα  μας».  Επομένως,  λόγω  της  δικής  της  απόφασης  -  επιλογής, 
εγκαταστάθηκε ο κώδικας εργαλείου, το οποίο της παρασχέθηκε από τη Google LLC. 
 
20.  Βάσει της ανωτέρω απόφασης της Καθ’ ης, διαπιστώνω ότι η Καθ’ ης αποτελεί τον 
υπεύθυνο επεξεργασίας για τη συγκεκριμένη επεξεργασία, αφού η ίδια έχει καθορίσει τους 
σκοπούς και τα μέσα της επεξεργασίας.  

 

12 

Στο σημείο 10 των Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads (ημερομηνίας 

 
21.  Λόγω της δικής της απόφασης για ενσωμάτωση του εργαλείου, υπήρξε επεξεργασία 
των  προσωπικών  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος.  Ακόμη  κι  αν  δεν  γίνεται  καμία 
επεξεργασία απευθείας από την Καθ’ ης, η όποια επεξεργασία η οποία γίνεται, προέκυψε 
λόγω της απόφασης της ίδιας της Καθ’ ης. 
 
22.  Ως εκ τούτου, ως υπεύθυνος επεξεργασίας, όφειλε να λαμβάνει όλα τα μέτρα ούτως 
ώστε να μην υπονομεύεται το επίπεδο προστασίας των προσωπικών δεδομένων τα οποία 
επεξεργάζεται ή που αναθέτει την επεξεργασία σε εκτελούντα την επεξεργασία. 
 
23. 
Στο  σημείο  5.1.1(β)  των  Όρων  Επεξεργασίας  Δεδομένων  του  Google  Ads 
(ημερομηνίας  1  Ιανουαρίου  2020)  και  των  Νέων  Όρων  Επεξεργασίας  Δεδομένων  του 
Google Ads (ημερομηνίας 12 Αυγούστου 2020) αναφέρεται: 
«(b) Google is a processor of Customer Personal Data under the European Data Protection 
Legislation;». 
 
24. 
1 Ιανουαρίου 2020) αναφέρεται ότι: 
«Data  Storage  and  Processing  Facilities.  Customer  agrees  that  Google  may,  subject  to 
Section 10.2 (Transfers of Data), store and process Customer Personal Data in the United 
States  of  America  and  any  other  country  in  which  Google  or  any  of  its  Subprocessors 
maintains facilities.» 
 
24.1.   Επίσης, στο σημείο 10 των Νέων Όρων Επεξεργασίας Δεδομένων του Google Ads 
(ημερομηνίας 12 Αυγούστου 2020), αναφέρεται ότι: 
«Data  Storage  and  Processing  Facilities.  Customer  agrees  that  Google  may,  subject  to 
Section 10.2 (Transfers of Data), store and process Customer Personal Data in any country 
in which Google or any of its Subprocessors maintains facilities.» 
 
25.  Υπάρχει, επομένως, η παραδοχή από τη Google LLC για τη σχέση που έχει με την 
Καθ’  ης,  ως  προς  την  επεξεργασία  των  προσωπικών  δεδομένων  των  επισκεπτών  του 
ιστοτόπου. Βάσει της σχέσης αυτής, ανατίθεται στη Google LLC η επεξεργασία δεδομένων, 
εκ  μέρους  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  η  οποία  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  σε 
οποιαδήποτε χώρα η Google LLC ή υποεκτελών της, διαθέτει εγκαταστάσεις.  
 
26.  Άλλωστε,  η  Καθ’  ης,  στην  επιστολή  της  ημερομηνίας  29  Ιανουαρίου  2021, 
αναφέρεται στη Google με τον όρο «ο εκτελών την επεξεργασία Google».  
 
27.  Ως  ανέφερε  ο  καταγγέλλων,  στις  14  Αυγούστου  2020  και  ώρα  10:41  π.μ., 
επισκέφθηκε τον ιστότοπο, ενώ ήταν συνδεδεμένος, με την ηλεκτρονική του διεύθυνση, σε 
λογαριασμό Google. Στο αρχείο har, το οποίο ο καταγγέλλων υπέβαλε προς το Γραφείο 
μου,  περιέχονται  πληροφορίες  της  επικοινωνίας  μεταξύ  του  web  server  και  του 
καταγγέλλοντος 
-  επισκέπτη,  αλλά  και  πληροφορίες  σχετικά  με  cookies  που 
χρησιμοποιούνται  κατά  την  πλοήγηση.  Επίσης,  έχει  διαφανεί  κοινοποίηση  δεδομένων, 
μέσω  των  cookies,  από  υπηρεσίες  που  παρέχει  η  Google,  για  σκοπούς  μάρκετινγκ  και 
analytics. 
 
28.  Περιλαμβάνονται, επίσης, τα αρχεία cookies _ga και _gid, τα οποία αποθηκεύονται 
στη  συσκευή  του  χρήστη  -  επισκέπτη  ενός  ιστοτόπου.  Στα  εν  λόγω  cookies,  τυγχάνουν 
επεξεργασίας οι μοναδικοί αριθμοί αναγνώρισης χρήστη. Οι μοναδικοί αριθμοί καθιστούν 
εφικτή τη  διάκριση των  επισκεπτών ενός  ιστοτόπου  και  κατά  πόσο  οι  επισκέπτες  έχουν 

 

13 

επισκεφθεί στο παρελθόν ή όχι τον συγκεκριμένο ιστότοπο. Με τη χρήση μόνο αυτών των 
αριθμών αναγνώρισης είναι εφικτή η διάκριση των επισκεπτών ενός ιστοτόπου. 
 
29.  Βάσει των ανωτέρω, προκύπτει ότι υπήρξε επεξεργασία προσωπικών δεδομένων 
του καταγγέλλοντος. Υπήρξε επεξεργασία, περιλαμβανομένης διαβίβασης, των μοναδικών 
αριθμών αναγνώρισης χρήστη και της διεύθυνσης IP του. 
 
30.  Άλλωστε, υπάρχει η παραδοχή από την Καθ’ ης ότι το  Google Analytics συλλέγει 
διάφορα δεδομένα (στοιχεία) όπως: σελίδες που επισκέφτηκε ο χρήστης και χρόνος που 
αφιερώθηκε  σε  κάθε  σελίδα,  αναφορά  λεπτομερειών  ιστότοπου  (όπως  το  URL),  τύπος 
προγράμματος περιήγησης (browser), τύπος λειτουργικού συστήματος, διεύθυνση IP κ.λπ. 
 
31.  Η Καθ’ ης ανέφερε ότι δεν είναι σε θέση να ταυτοποιήσει τον χρήστη, μόνο από τη 
χρήση  αυτών  των  δεδομένων  λόγω  της  απουσίας  συνδυασμού  με  άλλα  αναγνωριστικά 
στοιχεία που να αφήνουν ίχνη και έτσι να επιτρέψουν την ταυτοποίηση του χρήστη. Επίσης, 
ανέφερε  ότι  αυτό  εξηγείται,  επίσης,  και  από  τον  καθαρά  ενημερωτικό  χαρακτήρα  του 
ιστοτόπου, δηλαδή ο χρήστης δεν υποβάλλει δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα αφού δεν 
απαιτείται να έχει λογαριασμό για να χρησιμοποιήσει την ιστοσελίδα (login), ούτε υπάρχει 
δυνατότητα  αγοράς  προϊόντων  και  υπηρεσιών  (shopping  basket),  ούτε  υπάρχει  άλλος 
τρόπος  επαλήθευσης  της  ταυτότητάς  του  κατά  την  περιήγησή  του  στον  ιστότοπο 
(authentication).  Ωστόσο,  οι  ανωτέρω  θέσεις  της  Καθ’  ης  δεν  αναιρούν  τη  σχετική 
επεξεργασία δεδομένων, η οποία διενεργήθηκε. 
 
32.  Επειδή  το  εργαλείο  είναι  ενσωματωμένο  στον  ιστότοπο,  η  Google  LLC  έχει  την 
τεχνική  δυνατότητα  να  λάβει  τις  πληροφορίες  ότι  ένας  συγκεκριμένος  χρήστης 
λογαριασμού  Google  έχει  επισκεφτεί  τον  ιστότοπο  αυτό,  εφόσον  ο  χρήστης  είναι 
συνδεδεμένος στον Google λογαριασμό του. 
 
33. 
Στην  απόφαση  του  Ευρωπαίου  Επόπτη  Προστασίας  Δεδομένων,  ημερομηνίας  5 
Ιανουαρίου  2022,  κατά  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου,  αναφορικά  με  τη  χρήση  Google 
Analytics,  αναφέρεται  ότι  τα  cookies  τα  οποία  καθιστούν  τον  χρήστη  αναγνωρίσιμο 
αποτελούν  προσωπικά  δεδομένα,  ανεξαρτήτως  του  εάν  η  ταυτότητα  του  χρήστη  είναι 
άγνωστη ή έχει διαγραφεί μετά τη συλλογή της. Αναφέρεται, επίσης, ότι όλα τα δεδομένα 
που περιλαμβάνουν αναγνωριστικούς κωδικούς οι οποίοι μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
για την αναγνώριση / τον διαχωρισμό των χρηστών θεωρούνται προσωπικά δεδομένα και 
θα  πρέπει  να  τυγχάνουν  χειρισμού  και  προστασίας  ως  τέτοια.  Παρά  το  γεγονός  ότι  ο 
Ευρωπαίος  Επόπτης  Προστασίας  Δεδομένων  είναι  υπεύθυνος  για  την  εφαρμογή  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2018/1725,  σχετική  ερμηνεία  μπορεί  να  αποδοθεί  και  στην  παρούσα 
υπόθεση. 
 
34. 
Σύμφωνα  με  τη  νομολογία  του  ΔΕΚ,  συγκεκριμένα  βάσει  της  απόφασης  του 
Δικαστηρίου της 17ης Ιουνίου 2021, C-597/19, και της απόφασης του Δικαστηρίου της 19ης 
Οκτωβρίου 2016, C-582/14, προκύπτει ότι η διεύθυνση IP αποτελεί προσωπικό δεδομένο, 
δυνάμει του άρθρου 4 του Κανονισμού. Επίσης, η διεύθυνση IP δεν χάνει την ιδιότητά της 
ως προσωπικό δεδομένο, επειδή τα μέσα αναγνώρισης ανήκουν σε τρίτους. 
 
35.  Ο  συνδυασμός  των  μοναδικών  αριθμών  αναγνώρισης  χρήστη  με  άλλα  στοιχεία, 
όπως για παράδειγμα των δεδομένων του προγράμματος περιήγησης ή της διεύθυνσης 
IP,  μπορεί  να  οδηγήσει  σε  ταυτοποίηση  του  χρήστη.  Επομένως,  ως  προκύπτει,  ήταν 
δυνατή η ταυτοποίηση του καταγγέλλοντος, λόγω της ενσωμάτωσης του  εργαλείου στον 
ιστότοπο. Άλλωστε, η Καθ’ ης ανέφερε προς το Γραφείο μου ότι αντιλαμβάνεται ότι με την 

 

14 

Σε σχέση με τα πιο πάνω, προκύπτουν τα ακόλουθα: 

αποθήκευση συγκεκριμένων δεδομένων, συνεπεία της χρήσης των cookies, υπάρχει έστω 
και  η  ελάχιστη  πιθανότητα  να  ταυτοποιηθεί  έμμεσα  ο  χρήστης,  στην  περίπτωση  που 
συνδυαστούν και με άλλα αναγνωριστικά στοιχεία. 
 
36. 
Στις  Κατευθυντήριες  Γραμμές  5/2021  του  Ευρωπαϊκού  Συμβουλίου  Προστασίας 
Δεδομένων, σχετικά με την αλληλεπίδραση μεταξύ της εφαρμογής του άρθρου 3 και των 
διατάξεων  για  τις  διεθνείς  διαβιβάσεις  σύμφωνα  με  το  Κεφάλαιο  V  του  Κανονισμού, 
προνοούνται  τα  ακόλουθα  τρία  σωρευτικά  κριτήρια  για  τον  χαρακτηρισμό  μιας  πράξης 
επεξεργασίας ως διαβίβασης: 
«1)  Ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία («εξαγωγέας») υπόκειται 
στον ΓΚΠΔ για τη συγκεκριμένη επεξεργασία. 
 
2) 
Ο  εξαγωγέας  κοινοποιεί  μέσω  διαβίβασης  ή  καθιστά  διαθέσιμα  με  άλλον  τρόπο 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα,  τα  οποία  υπόκεινται  στην  εν  λόγω  επεξεργασία,  σε 
άλλον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  από  κοινού  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  εκτελούντα  την 
επεξεργασία («εισαγωγέας»). 
 
3) 
Ο εισαγωγέας βρίσκεται σε τρίτη χώρα, ανεξάρτητα από το αν ο εν λόγω εισαγωγέας 
υπόκειται ή όχι στον ΓΚΠΔ για τη δεδομένη επεξεργασία σύμφωνα με το άρθρο 3, ή είναι 
διεθνής οργανισμός.» 
 
37. 
37.1.  η Καθ’ ης είναι εγκατεστημένη στην Κύπρο και είναι υπεύθυνη για τη λειτουργία του 
ιστοτόπου, 
37.2.  η  Καθ’  ης  αποκάλυψε  προσωπικά  δεδομένα  του  καταγγέλλοντος,  λόγω  της 
εγκατάστασης  του  εργαλείου  στον  ιστότοπο,  που  είχε  ως  αποτέλεσμα  την  κοινοποίησή 
τους στη Google LLC στις Η.Π.Α, 
37.3.  η Google LLC έχει εγγεγραμμένο γραφείο στις Η.Π.Α. 
 
38.  Επομένως,  προκύπτει  ότι  η  εγκατάσταση  του  εργαλείου  στον  ιστότοπο,  είχε  ως 
αποτέλεσμα  διαβίβαση  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος  στις  Η.Π.Α.  Στο  σημείο  αυτό, 
αναφέρω ότι η Καθ’ ης ανέφερε ότι μερικά από τα δεδομένα που συλλέγονται από τη χρήση 
των αναλυτικών cookies (π.χ. διεύθυνση IP) ενδέχεται να διαβιβάζονται στους διακομιστές 
της  Google  που  βρίσκονται  στο  Ηνωμένο  Βασίλειο  ή  στις  Η.Π.Α.  Επομένως,  η  ίδια  δεν 
αποκλείει τη σχετική διαβίβαση.  
 
39.  Η Google LLC χαρακτηρίζεται ως πάροχος υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών, 
κατά την έννοια του 50 U.S. Code § 1881(b)(4) και, επομένως, υπόκειται σε εποπτεία από 
τις  υπηρεσίες  πληροφοριών  των  Η.Π.Α.  σύμφωνα  με  το  50  U.S.  Code  §  1881a  («FISA 
702»), και επομένως, έχει την υποχρέωση να παρέχει στις αρχές των Η.Π.Α. προσωπικά 
δεδομένα. 
 
40.  Λόγω  της  διαβίβασης  στις  Η.Π.Α.,  θα  μπορούσε  να  πραγματοποιηθεί  πρόσβαση 
των αρχών των Η.Π.Α. στα προσωπικά δεδομένα του καταγγέλλοντος, γεγονός το οποίο 
δεν μπορεί να εξακριβώσει η Καθ’ ης. Στην περίπτωση αυτή, η Καθ’ ης δεν απαλλάσσεται 
της  ευθύνης  της  για  προστασία  των  προσωπικών  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος. 
Άλλωστε,  η Καθ’ ης συνέχιζε να διατηρεί εγκατεστημένο το  εργαλείο στον ιστότοπό της, 
ακόμη  και  μετά  την  απόφαση  του  Ευρωπαϊκού  Δικαστηρίου,  υπόθεση  C-311/18, 
ημερομηνίας  16  Ιουλίου  2020,  σύμφωνα  με  την  οποία  κρίθηκε  ανίσχυρη  η  «Ασπίδα 
προστασίας  της  ιδιωτικής  ζωής  ΕΕ  -  ΗΠΑ»  (Εκτελεστική  απόφαση  (ΕΕ)  2016/1250  της 
Επιτροπής, της 12ης Ιουλίου 2016).  

 

15 

 
41. 
Σε περίπτωση διαβίβασης, θα πρέπει να τηρούνται οι σχετικές υποχρεώσεις που 
ορίζονται στο Κεφάλαιο V του Κανονισμού. Συγκεκριμένα, θα πρέπει να παρέχεται επαρκές 
επίπεδο προστασίας των δεδομένων που διαβιβάζονται, ως προνοείται στο άρθρο 44 του 
Κανονισμού. Επομένως, θα πρέπει να υφίσταται μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
41.1.  απόφαση επάρκειας, δυνάμει του άρθρου 45 του Κανονισμού, 
41.2.  κατάλληλες εγγυήσεις, δυνάμει του άρθρου 46 του Κανονισμού, 
41.3.  παρεκκλίσεις για ειδικές καταστάσεις, δυνάμει του άρθρου 49 του Κανονισμού. 
 
42.  Λόγω της ανωτέρω απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, υπόθεση C-311/18, 
δεν υπήρχε κατά τον ουσιώδη χρόνο απόφαση επάρκειας των Η.Π.Α. 
 
43. 
Στην  παρούσα  Απόφαση  δεν  απαιτείται  πιο  λεπτομερής  ανάλυση  της  νομικής 
κατάστασης των Η.Π.Α. (ως τρίτης χώρας), αφού το ΔΕΕ έχει ήδη ασχοληθεί με αυτή, στην 
προαναφερθείσα  απόφαση  της  16ης  Ιουλίου  2020.  Βάσει  της  απόφασης  του  ΔΕΕ, 
προκύπτει ότι η απόφαση επάρκειας ΕΕ - ΗΠΑ δεν παρείχε επαρκές επίπεδο προστασίας 
για  φυσικά  πρόσωπα  βάσει  της  σχετικής  νομοθεσίας  των  Η.Π.Α.  και  της  εφαρμογής 
επίσημων προγραμμάτων παρακολούθησης, μεταξύ άλλων δυνάμει του άρθρου 702 της 
FISA  και  του  εκτελεστικού  διατάγματος  12333  σε  συνδυασμό  με  την  προεδρική  οδηγία 
πολιτικής 28 (PPD-28). 
 
44.  Βάσει των στοιχείων που τέθηκαν ενώπιόν μου, προκύπτει ότι κατά τον ουσιώδη 
χρόνο,  μεταξύ  της  Καθ’  ης  και  της  Google  LLC,  ήταν  σε  εφαρμογή  τυποποιημένες 
συμβατικές ρήτρες, δυνάμει του άρθρου 46(2)(γ) του Κανονισμού. Στην ανωτέρω απόφαση 
του  ΔΕΕ,  ημερομηνίας  16  Ιουλίου  2020,  αναφέρθηκε  ότι  οι  τυποποιημένες  συμβατικές 
ρήτρες, ως εργαλείο διαβίβασης δεν μπορούν να δεσμεύσουν τις αρχές της τρίτης χώρες. 
Συγκεκριμένα, και μεταξύ άλλων, αναφέρονται τα ακόλουθα:  
«125. Εντούτοις, μολονότι οι προαναφερθείσες ρήτρες είναι δεσμευτικές για τον υπεύθυνο 
της επεξεργασίας ο οποίος είναι εγκατεστημένος εντός της Ένωσης και για τον αποδέκτη 
της  διαβίβασης  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ο  οποίος  είναι  εγκατεστημένος  σε 
τρίτη χώρα, στην περίπτωση που έχουν συνάψει σύμβαση παραπέμποντας στις ρήτρες 
αυτές, δεν αμφισβητείται ότι οι εν λόγω ρήτρες δεν δεσμεύουν τις αρχές της τρίτης χώρας, 
δεδομένου ότι δεν είναι συμβαλλόμενα μέρη της σύμβασης. 
 
126.  Μολονότι,  επομένως,  υφίστανται  καταστάσεις  στις  οποίες,  ανάλογα  με  το  στάδιο 
εξέλιξης του δικαίου και τις πρακτικές που ισχύουν στην οικεία τρίτη χώρα, ο αποδέκτης 
τέτοιας διαβίβασης είναι σε θέση να διασφαλίσει την αναγκαία προστασία των δεδομένων 
αποκλειστικώς  και  μόνον  βάσει  των  τυποποιημένων  ρητρών  προστασίας  δεδομένων, 
υπάρχουν  άλλες  περιπτώσεις  στις  οποίες  οι  όροι  που  περιέχονται  στις  ρήτρες  αυτές 
ενδέχεται  να  μην  αποτελούν  επαρκές  μέσο  για  να  εξασφαλίσουν,  στην  πράξη,  την 
αποτελεσματική  προστασία  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάζονται 
στην οικεία τρίτη χώρα. Τούτο συμβαίνει, παραδείγματος χάριν, όταν το δίκαιο της τρίτης 
χώρας επιτρέπει στις δημόσιες αρχές της να επεμβαίνουν στην άσκηση των δικαιωμάτων 
των οποίων απολαύουν τα υποκείμενα των δεδομένων σε σχέση με τα δεδομένα αυτά.» 
 
45.  Επομένως, το ΔΕΕ συμπέρανε στην απόφασή του ότι οι τυποποιημένες συμβατικές 
ρήτρες δεν μπορούν να παρέχουν, για την τήρηση του απαιτούμενου από το δίκαιο της 
Ένωσης  επιπέδου  προστασίας,  εγγυήσεις  οι  οποίες  να  βαίνουν  πέραν  της  συμβατικής 
υποχρέωσης. Συγκεκριμένα, στην απόφαση επεξηγείται ότι: 
«133. Καθίσταται συνεπώς σαφές ότι οι τυποποιημένες ρήτρες προστασίας δεδομένων οι 
οποίες θεσπίζονται από την Επιτροπή δυνάμει του άρθρου 46, παράγραφος 2, στοιχείο γʹ, 

 

16 

του ΓΚΠΔ έχουν ως αποκλειστικό σκοπό να παράσχουν στους εγκατεστημένους εντός της 
Ένωσης υπευθύνους επεξεργασίας ή εκτελούντες την επεξεργασία συμβατικές εγγυήσεις 
που να εφαρμόζονται ομοιόμορφα σε όλες τις τρίτες χώρες και, ως εκ τούτου, ανεξαρτήτως 
του επιπέδου προστασίας το οποίο διασφαλίζεται σε καθεμία από αυτές. Στο μέτρο που 
αυτές  οι  τυποποιημένες  ρήτρες  προστασίας  δεδομένων  δεν  είναι  δυνατόν,  ως  εκ  της 
φύσεώς  τους,  να  παρέχουν  εγγυήσεις  οι  οποίες  να  βαίνουν  πέραν  μιας  συμβατικής 
υποχρέωσης  μέριμνας  για  την  τήρηση  του  απαιτούμενου  από  το  δίκαιο  της  Ένωσης 
επιπέδου προστασίας, ενδέχεται να απαιτείται, ανάλογα με τη κατάσταση που επικρατεί 
στην  τάδε  ή  τη  δείνα  τρίτη  χώρα,  η  λήψη  πρόσθετων  μέτρων  από  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας προκειμένου να διασφαλίζεται η τήρηση αυτού του επιπέδου προστασίας.» 
 
46.  Βάσει των ανωτέρω, και λαμβάνοντας υπόψιν ότι η Καθ’ ης δεν ανέφερε προς το 
Γραφείο μου συμπληρωματικά μέτρα τα οποία ήταν, σε συνδυασμό με τις τυποποιημένες 
συμβατικές  ρήτρες,  σε  ισχύ  κατά  τον  ουσιώδη  χρόνο,  δεν  μπορεί  να  θεωρηθούν  οι 
ανωτέρω ρήτρες, ως κατάλληλη εγγύηση διαβίβασης. 
 
47.  Η Καθ’ ης ανέφερε προς το Γραφείο μου ότι θα ήταν ασφαλές και εφικτό να βασίζεται 
«επιπλέον»  στην  παρέκκλιση  του  άρθρου  49(1)(α)  του  Κανονισμού,  δηλαδή  στη  ρητή 
συγκατάθεση του χρήστη - επισκέπτη. 
 
48.  Ωστόσο,  οι  παρεκκλίσεις  για  ειδικές  καταστάσεις  του  άρθρου  49  του  Κανονισμού 
μπορούν  να  χρησιμοποιηθούν  μόνο  σε  μεμονωμένες  καταστάσεις  και  δεν  μπορούν  να 
αποτελούν  τον  κανόνα.  Επομένως,  η  συγκατάθεση  των  χρηστών  δεν  μπορεί  να 
χρησιμοποιηθεί  για  συνήθεις  επαναλαμβανόμενες  διαβιβάσεις 
(όπως  αυτή  που 
ενεργοποιείται σε κάθε περίπτωση που ο χρήστης επισκέπτεται τον ιστότοπο), αλλά μόνο 
ως παρέκκλιση για ειδικές περιπτώσεις. 
 
49.  Ως εκ των ανωτέρω, η διαβίβαση των δεδομένων δεν μπορεί να βασιστεί στο άρθρο 
49(1)(α)  του  Κανονισμού  και  γενικότερα  σε  οποιαδήποτε  άλλη  παρέκκλιση,  ως  αυτή 
ορίζεται στο εν λόγω άρθρο. 
 
50.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  ρύθμισε  τα  εν  λόγω  cookies,  με  τέτοιο  τρόπο  ώστε  η 
διεύθυνση  IP  του  χρήστη  /  επισκέπτη  να  αποθηκεύεται  και  να  διαβιβάζεται  αφού  γίνει 
ανωνυμοποίηση της διεύθυνσης ΙΡ. Ως ανέφερε, η ανωνυμοποίηση / μάσκα διευθύνσεων 
IP πραγματοποιείται αμέσως μετά τη λήψη δεδομένων από το δίκτυο συλλογής του Google 
Analytics, πριν από την αποθήκευση ή επεξεργασία. 
 
51.  Ωστόσο,  δεν  μπορεί  να  θεωρηθεί  αποτελεσματική  η  ανωνυμοποίηση  της 
διεύθυνσης IP, αφού τα δεδομένα τυγχάνουν επεξεργασίας από τη Google LLC, πριν την 
ανωνυμοποίηση. Ακόμη και αν θεωρηθεί ότι η διεύθυνση IP υποβλήθηκε σε επεξεργασία 
μόνο  σε  διακομιστές  στον  ΕΟΧ,  θα  πρέπει  να  σημειωθεί  ότι  σύμφωνα  με  τη  σχετική 
νομοθεσία  των  Η.Π.Α.,  η  Google  LLC  ενδέχεται  να  υποχρεωθεί  από  τις  υπηρεσίες 
πληροφοριών των Η.Π.Α. να παράσχει τη διεύθυνση IP. Εξάλλου, η διεύθυνση IP αποτελεί 
ένα από τα διάφορα στοιχεία του ψηφιακού αποτυπώματος του καταγγέλλοντος, και όχι το 
μοναδικό.  
 
52.  Δεν  μπορεί  να  θεωρηθεί  ότι  η  αναφερθείσα  από  την  Καθ’  ης,  ανωνυμοποίηση, 
διασφαλίζει το κατάλληλο επίπεδο ασφαλείας των δεδομένων των χρηστών - επισκεπτών 
του ιστοτόπου. 
 

 

17 

53.  Επομένως,  βάσει  όλων  των  ανωτέρω  στοιχείων,  διαπιστώνω  ότι  η  Καθ’  ης  δεν 
απέδειξε ότι, λόγω της διαβίβασης, το επίπεδο προστασίας των φυσικών προσώπων που 
εγγυάται ο Κανονισμός δεν υπονομεύεται, κατά παράβαση του άρθρου 44 του Κανονισμού. 
 
54.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  εκ  παραδρομής  υπήρξε  καθυστέρηση  στην  ανάρτηση 
εξειδικευμένου  και  ενημερωμένου  εργαλείου  συγκατάθεσης  των  επισκεπτών  του 
ιστοτόπου  (cookie  banner).  Επομένως, η  ύπαρξη του  cookie  banner  αποσκοπεί  σε  δύο 
λόγους:  α.  την  ενημέρωση  των  χρηστών  -  επισκεπτών  για  την  επεξεργασία  η  οποία 
διενεργείται, και β. τη λήψη συγκατάθεσης για την επεξεργασία. 
 
Χωρίς,  βέβαια,  αυτό  να  σημαίνει  ότι  λόγω  της  ενημέρωσης  νομιμοποιείται  η  συλλογή, 
αποθήκευση ή και διαβίβαση δεδομένων, ή ότι η συγκατάθεση αποτελεί την ορθή νομική 
βάση για τις συγκεκριμένες επεξεργασίες. 
 
54.1.  Άλλωστε, ως προκύπτει, κατά τον ουσιώδη χρόνο, δηλαδή κατά την επίσκεψη του 
καταγγέλλοντος στον ιστότοπο, το cookie banner δεν ήταν ενσωματωμένο. 
 
55.  Πέραν των ανωτέρω, θα πρέπει να εξεταστεί κατά πόσο η Google LLC υπόκειται, 
στην  παρούσα  υπόθεση,  στις  υποχρεώσεις  που  ορίζονται  στο  Κεφάλαιο  V  του 
Κανονισμού. Με βάση τις Κατευθυντήριες Γραμμές 5/2021 του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 
Προστασίας  Δεδομένων,  προκύπτει  ότι  υφίσταται  διαβίβαση  εφόσον  «Ο  εξαγωγέας 
κοινοποιεί μέσω διαβίβασης ή καθιστά διαθέσιμα με άλλον τρόπο δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα,  τα  οποία  υπόκεινται  στην  εν  λόγω  επεξεργασία,  σε  άλλον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας,  από  κοινού  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  εκτελούντα  την  επεξεργασία 
(«εισαγωγέας»)». Επομένως, οι απαιτήσεις του Κεφαλαίου  V του Κανονισμού πρέπει να 
τηρούνται  από τον εξαγωγέα  των δεδομένων, ήτοι την Καθ’ ης, αλλά όχι τον εισαγωγέα 
των δεδομένων, στην προκειμένη περίπτωση τη Google LLC. 
 
56.  Επομένως,  αξιολογώντας  την  εν  λόγω  διαβίβαση,  δεν  μπορεί  να  διαπιστωθεί 
παραβίαση του άρθρου 44 του Κανονισμού από τη Google LLC. 
 
 
Δ. 
 
57.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  του  άρθρου  57(1)(στ)  του  Κανονισμού, 
διαπιστώνω ότι υπάρχει από την Καθ’ ης, παραβίαση: 
- 
επίπεδο προστασίας του καταγγέλλοντος που εγγυάται ο Κανονισμός δεν υπονομεύεται. 
 
58.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
 
(β) 
ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
 
Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου. 
 

όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο καταγγέλλων και η Καθ’ ης έθεσαν 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

του  άρθρου  44  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  επειδή  δεν  διασφάλισε  ότι  το 

Κατάληξη 

 

18 

Επίσης, λόγω του νέου Πλαισίου Προστασίας Δεδομένων ΕΕ – ΗΠΑ, ήτοι της Εκτελεστικής 
Απόφασης (ΕΕ) 2023/1795 της Επιτροπής της 10ης Ιουλίου 2023, σχετικά με την επάρκεια 
του επιπέδου προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα βάσει του πλαισίου ΕΕ 
- ΗΠΑ για την προστασία των δεδομένων κρίνω ότι δεν δικαιολογείται η επιβολή άμεσης, 
ως  ζήτησε  ο  καταγγέλλων,  απαγόρευσης  ή  αναστολής  οποιασδήποτε  διαβίβασης 
δεδομένων από την Καθ’ ης προς τη Google LLC στις Η.Π.Α. 
 
59.  Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην 
οποία  βασίζεται  η  παρούσα  Απόφαση  και  την  ανάλυση  όπως  αυτή  έχει  επεξηγηθεί 
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού, 
  
Αποφάσισα  
 
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στην Κυπριακή 
Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου: 
 
Επίπληξη για την παραβίαση του άρθρου 44 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, και 
Εντολή όπως, σε περίπτωση που συνεχίζει να χρησιμοποιεί το εργαλείο, διασφαλίσει ότι 
η  διαβίβαση  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  στη  βάση  του  νέου  Πλαισίου  Προστασίας 
Δεδομένων  ΕΕ  –  ΗΠΑ,  Εκτελεστική  Απόφαση  (ΕΕ)  2023/1795, ή στη βάση  κατάλληλης 
εγγύησης δυνάμει του άρθρου 46 του Κανονισμού, και με ενημερώσει σχετικά εντός ενός 
μηνός από τη λήψη της παρούσας Απόφασης. 
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 
 
 
 
 

    28 Φεβρουαρίου 2024 

 

19 

